               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


                                                           E/CN.4/2005/WG.22/WP.1/REV.4
                                                                          23 September 2005
                       (Diterjemahkan dari Bahasa Inggris. Naskah Asli dalam Bahasa Prancis)


                 KONVENSI INTERNASIONAL
TENTANG PERLINDUNGAN TERHADAP SEMUA ORANG DARI TINDAKAN
               PENGHILANGAN SECARA PAKSA



Mukadimah

Negara-negara peserta Konvensi ini,

      Menimbang, kewajiban negara-negara dalam Piagam Perserikatan Bangsa Bangsa
(PBB) untuk memajukan penghormatan universal, dan ketaatan terhadap hak asasi
manusia dan kebebasan dasar,

       Mengacu pada Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia,

        Mengingat Konvenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
Budaya, Konvenan Internasional tentang Hak-hak Sipil dan Politik dan instrumen hukum
internasional lain yang terkait dengan bidang hak asasi manusia, hukum humaniter dan
hukum pidana internasional,

       Mengingat Deklarasi tentang Perlindungan terhadap Semua Orang dari Tindakan
Penghilangan Secara Paksa yang diadopsi oleh Majelis Umum Perserikatan Bangsa
Bangsa dalam resolusinya nomor 47/133 tertanggal 18 Desember 1992,

        Mengakui bahwa keseriusan dari tindakan penghilangan secara paksa yang
merupakan suatu kejahatan dan dalam situasi tertentu didefinisikan dalam hukum
internasional sebagai sebuah kejahatan terhadap kemanusiaan,

        Menetapkan untuk mencegah terjadinya penghilangan secara paksa dan melawan
segala bentuk kekebalan hukum (impunitas) dalam kejahatan penghilangan secara paksa,

       Menimbang bahwa adalah hak setiap orang untuk bebas dari penghilangan secara
paksa, hak para korban untuk memperoleh keadilan dan pemulihan dan,

       Menegaskan hak untuk mengetahui kebenaran tentang keberadaan kasus
penghilangan secara paksa, nasib orang-orang yang hilangkan, dan penghormatan atas
kebebasan untuk mencari, menerima serta memperoleh informasi yang tidak memihak
sampai selesai.

Menyepakati untuk:



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)              1
                KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)




                                           Pasal 1

1. Tidak ada setiap orang pun boleh dihilangkan secara paksa.
2. Tidak ada pengecualian apapun, apakah dalam keadaan perang atau ancaman perang,
situasi politik dalam negeri yang tidak stabil atau situasi darurat lain, yang dapat diterima
sebagai alasan pembenar terhadap tindakan penghilangan secara paksa.

                                           Pasal 2

       Menurut Konvensi ini, penghilangan secara paksa adalah penangkapan,
penahanan, penculikan atau tindakan lain yang merampas kebebasan yang dilakukan oleh
aparat Negara atau oleh orang-orang maupun kelompok yang melakukannya dengan
mendapat kewenangan, dukungan serta persetujuan dari Negara, yang diikuti dengan
penyangkalan pengetahuan terhadap adanya tindakan perampasan kebebasan atau upaya
menyembunyikan nasib serta keberadaan orang yang hilang sehingga menyebabkan
orang-orang hilang tersebut berada di luar perlindungan hukum.

                                           Pasal 3

       Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang perlu untuk
menyelidiki tindakan-tindakan yang dimaksud dalam Pasal 2, yang dilakukan oleh orang-
orang atau sekelompok orang yang bertindak tanpa kewenangan, dukungan atau
persetujuan dari Negara serta membawa mereka yang bertanggungjawab ke pengadilan.

                                           Pasal 4

      Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah penting untuk menjamin
bahwa penghilangan paksa merupakan kejahatan dalam hukum pidananya.

                                           Pasal 5

        Praktek penghilangan secara paksa yang dilakukan secara meluas atau sistematis
adalah kejahatan terhadap kemanusiaan seperti dimaksud dalam hukum internasional
yang berlaku dan harus memperoleh konsekwensi seperti yang berlaku di bawah hukum
internasional.

                                           Pasal 6

1. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
menjalankan pertanggungjawaban pidana, paling tidak terhadap:
        a. Setiap orang yang melakukan, memerintahkan, meminta, atau mendorong
terjadinya tindakan penghilangan paksa, percobaan untuk melakukan penghilangan
paksa, adalah pihak/kaki tangan yang terlibat dalam upaya penghilangan paksa.

       b. Pimpinan yang:



              KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)              2
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


              (i)     Mengetahui atau secara sadar mengacuhkan informasi yang secara
              jelas menunjukkan bahwa bawahan di bawah kewenangan dan kendali
              efektifnya, melakukan atau akan melakukan tindak kejahatan;
              penghilangan secara paksa.
              (ii)    Menjalankan tanggung jawab dan pengawasan efektif akan segala
              aktivitas berkenaan dengan tindak kejahatan penghilangan secara paksa;
              dan
              (iii) Gagal mengambil langkah-langkah yang perlu dan rasional dalam
              ruang lingkup kewenangannya untuk mencegah atau menekan upaya
              tindakan penghilangan secara paksa atau gagal membawa kasus
              penghilangan secara paksa kepada pihak yang berwenang untuk diselidiki
              dan dituntut secara hukum.

       c. Sub-paragraf (b) di atas, tanpa mengesampingkan standar yang lebih inggi
       dalam hal pertanggungjawaban yang berlaku di bawah hukum internasional untuk
       pimpinan militer atau untuk seseorang yang secara efektif bertindak sebagai
       pimpinan militer.

2. Tidak ada perintah atau instruksi dari pejabat publik, pemerintah, masyarakat sipil,
militer atau pihak lain mana pun yang dapat dipakai sebagai alasan pembenaran bagi
upaya mendukung tindakan penghilangan secara paksa.

                                          Pasal 7

1. Setiap Negara Pihak harus menyatakan bahwa upaya dukungan terhadap tindakan
penghilangan secara paksa harus dapat dihukum dengan hukuman yang layak, dengan
mempertimbangkan aspek keseriusan.

2. Setiap Negara Pihak dapat membentuk:
         a. Situasi yang menguntungkan, terutama untuk orang-orang yang setelah diakui
terlibat dalam tindakan penghilangan secara paksa, secara efektif memberikan kontribusi
dalam upaya mengembalikan orang-orang hilang dalam keadaan hidup atau membantu
kemungkingan upaya klarifikasi kasus penghilangan secara paksa atau mengidentifikasi
para pelaku tindakan penghilangan secara paksa.
         b. Tanpa mengesampingkan prosedur tindak pidana lain, situasi yang
menguntungkan harus ditingkatkan kualitasnya terutama dalam kasus dimana orang yang
hilang sudah meninggal dunia, atau terdapat wanita hamil, anak kecil, orang-orang cacat
atau kelompok rentan lain yang memerlukan perhatian khusus.

                                          Pasal 8

       Tanpa mengesampingkan Pasal 5,

1. Negara Pihak yang telah mengimplementasikan peraturan/statuta pembatasan terkait
dengan penghilangan secara paksa harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan
untuk menjamin bahwa jangka waktu pembatasan untuk proses pidana:



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         3
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


     (a)    adalah sepanjang dan sebanding dengan tingkat keseriusan dari tindakan;
     (b)    dimulai dari saat tindakan penghilangan paksa dihentikan, dengan
memperhitungkan tindakan ini bersifat berkelanjutan/terus terjadi.

2. Setiap Negara harus menjamin hak-hak korban tindakan penghilangan paksa untuk
mendapatkan proses pemulihan efektif dalam jangka waktu pembatasan tersebut.

                                          Pasal 9

1. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah yang diperlukan untuk membentuk
wilayah yurisdiksi atas kejahatan penghilangan secara paksa:
        (a)    Ketika tindakan dilakukan di setiap wilayah di bawah yurisdiksinya atau
di atas kapal maupun pesawat terbang yang terdaftar di negaranya.
        (b)    Ketika tersangka pelaku adalah salah seorang warga negaranya.
        (c)    Ketika korban yang hilang adalah salah seorang warga negaranya dan
Negara Pihak menganggapnya sebagai suatu hal yang perlu dilakukan.

2. Setiap Negara Pihak dengan demikian harus mengambil langkah-langkah yang
diperlukan untuk memastikan bahwa wilayah yurisdiksinya terkait tindakan penghilangan
secara paksa juga mencakup situasi ketika tersangka pelaku berada di manapun di
wilayah yang termasuk yurisdiksi negaranya, kecuali ketika Negara melakukan ekstradisi
atau menyerahkan tersangka pelaku ke negara lain sesuai dengan kewajiban internasional
atau kepada pengadilan internasional yang yurisdiksinya telah diakui.

3. Konvensi ini tidak meniadakan pelaksanaan setiap yurisdiksi pidana lain sesuai yang
dengan hukum nasional.

                                         Pasal 10

1. Setelah dipenuhi, dan setelah melewati pengujian informasi terkait dengannya,
sehingga situasi yang dimaksud terjamin, setiap Negara Pihak di mana tersangka pelaku
penghilangan secara paksa terlihat berada di wilayahnya, harus membawa tersangka
pelaku ke dalam tempat penahanan atau mengambil langkah-langkah hukum yang
diperlukan. Tempat penahanan dan langkah-langkah hukum tersebut harus tersedia di
dalam hukum yang berlaku di Negara Pihak tersebut dan dapat diperpanjang hanya
selama waktu tertentu untuk menjamin keberadaan tersangka, proses penyerahan, atau
ekstradisi.

2. Setiap Negara yang telah mengambil langkah-langkah sebagaimana dimaksud dalam
paragraf 1 harus segera melakukan upaya penyelidikan awal untuk mengumpulkan fakta.
Upaya tersebut harus memberitahukan Negara Pihak dengan mengacu pada Pasal 9,
paragraf 1, mengenai langkah-langkah yang telah diambil sesuai dengan paragraf 1 pasal
10 ini, termasuk penahanan dan situasi yang menjamin penahanan, dan temuan dari
penyelidikan awal, yang mengindikasikan apakah diperlukan perluasan wilayah
yurisdiksi.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)        4
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


3. Setiap orang dalam tempat penampungan sesuai dengan paragraf 1 harus diberikan
bantuan untuk berkomunikasi dengan perwakilan terdekat dari Negara di mana ia
menjadi warganegara, atau, jika ia tidak memiliki warganegara, dengan perwakilan dari
Negara dimana ia biasa tinggal.

                                         Pasal 11

1. Negara Pihak di mana wilayah yurisdiksinya menjadi tempat ditemukannya tersangka
pelaku tindakan penghilangan secara paksa harus jika tidak dilakukan proses ekstradisi
terhadap orang tersebut atau menyerahkannya kepada negara lain sesuai kewajiban
internasionalnya atau menyerahkannya kepada pengadilan pidana internasional yang
wilayah yurisdiksinya telah diakui, menyerahkan kasus tersebut kepada lembaga yang
berwenang untuk tujuan proses penuntutan.

2. Pihak berwenang tersebut harus mengambil keputusan dengan cara yang sama seperti
dalam kasus lain dengan tingkat keseriusan yang sama di bawah hukum yang berlaku di
Negara Pihak tersebut. Dalam kasus seperti dimaksud dalam Pasal 9, paragraf 2, bukti
yang diperlukan untuk proses penuntutan dan putusan harus memenuhi standar yang
tidak boleh lebih rendah dari standar dalam kasus seperti dimaksud dalam Pasal 9,
paragraf 1.

3. Setiap orang yang kepadanya proses hukum dilakukan terkait kasus penghilangan
secara paksa harus dijamin untuk mendapat perlakuan yang adil dalam setiap tingkatan
proses hukum. Setiap orang yang mencoba melakukan tindakan penghilangan secara
paksa harus menikmati prinsip persidangan yang adil di hadapan pengadilan yang
kompeten, independen, dan tidak memihak, yang dibentuk sesuai hukum yang berlaku.

                                         Pasal 12

1. Setiap Negara Pihak harus menjamin setiap orang, yang melaporkan dugaan seseorang
yang melakukan tindakan penghilangan paksa, hak untuk melaporkan fakta-fakta kepada
pihak yang berwenang, yang selanjutnya pihak berwenang tersebut akan memeriksa
laporan tersebut secara cepat dan, jika dirasa perlu, melakukan upaya penyelidikan secara
penuh tanpa menunda waktu. Langkah-langkah yang diperlukan harus diambil, ketika
dibutuhkan, untuk menjamin bahwa pengaduan, saksi, keluarga dari pihak yang hilang
dan pengacaranya, termasuk pihak yang terlibat dalam penyelidikan, dilindungi dari
segala ancaman aniaya dan intimidasi yang muncul sebagai konsekwensi pengaduan atau
pemberian barang bukti.

2. Jika ada alasan kuat untuk meyakini bahwa seseorang telah menjadi korban
penghilangan secara paksa, pihak berwenang seperti dimaksud dalam paragraf 1, harus
mengambil langkah penyelidikan, walaupun tanpa ada pengaduan formal.

3. Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa pihak berwenang seperti dimaksud dalam
paragraf 1:




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)           5
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


       (a)    Memiliki kekuasaan dan sumber daya yang cukup untuk melakukan
              penyelidikan secara efektif termasuk akses memperoleh dokumen serta
              infomasi lain yang relevan dengan penyelidikan.
       (b)    Memiliki akses, jika perlu dengan persetujuan terlebih dulu dari otoritas
              pengadilan, yang akan menangani masalah tersebut secara segera, untuk
              setiap tempat penahanan atau tempat lain di mana ada alasan rasional
              untuk meyakini bahwa orang hilang mungkin pernah berada.

4. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah yang perlu untuk memastikan bahwa
upaya menghambat penyelidikan akan memperoleh sanksi. Negara Pihak juga harus
memastikan bahwa tersangka pelaku penghilangan secara paksa tidak dapat
mempengaruhi proses penyelidikan dengan cara menekan atau mengintimidasi atau
membalas pelapor, saksi, keluarga dari orang hilang atau pembelanya atau terhadap orang
yang berpartisipasi dalam penyelidikan.

                                         Pasal 13

1. Dalam kerangka ekstradisi antar Negara Pihak, kejahatan penghilangan secara paksa
tidak dapat dipandang sebagai sebuah kejahatan politik atau sebagai sebuah kejahatan
terkait dengan kejahatan politik atau sebagai sebuah kejahatan yang diinspirasikan oleh
motif politik. Dengan demikian, permintaan ekstradisi berdasarkan tindakan tersebut
tidak boleh ditolak hanya dengan alasan-alasan ini.

2. Kejahatan penghilangan secara paksa harus dianggap sebagai kejahatan di mana
pelaku dapat diekstradisi dalam setiap perjanjian ekstradisi antar negara sebelum
berlakunya Konvensi ini.

3. Negara Pihak melakukan usaha memasukkan kejahatan penghilangan secara paksa
sebagai kejahatan di mana pelaku dapat diekstradisi dalam setiap perjanjian ekstradisi
yang akan dibuat di antara mereka.

4. Jika suatu Negara Pihak yang memiliki pejanjian ekstradisi menerima permintaan dari
Negara Pihak lain yang tidak memiliki pejanjian ekstradisi, maka Konvensi ini dapat
dianggap sebagai landasan perjanjian legal terkait dengan kejahatan penghilangan secara
paksa.

5. Suatu negara yang tidak memiliki perjanjian ekstradisi dalam sebuah traktat wajib
memahami bahwa kejahatan penghilangan secara paksa adalah masuk kategori dapat
dilakukan ekstradisi di antara mereka.

6. Ekstradisi harus, dalam setiap kasus, menjadi persyaratan yang disediakan oleh hukum
dari Negara Pihak yang diminta atau oleh traktat ekstradisi yang berlaku, termasuk, dan
terutama, persyaratan terkait dengan hukuman minimum untuk ekstradisi dan dasar di
mana Negara Pihak yang diminta boleh menolak ekstradisi atau membuat hal itu terkait
dengan beberapa persyaratan.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         6
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


7. Tidak ada hal dalam Konvensi ini yang dapat diartikan sebagai upaya menjadikan
suatu keharusan untuk melakukan ekstradisi jika Negara Pihak yang diminta memiliki
dasar yang cukup untuk mempercayai bahwa permintaan telah dilakukan dengan tujuan
proses pengadilan dan penghukuman seseorang dengan mempertimbangkan faktor-faktor
seperti jenis kelamin, ras, agama, kewarganegaraan, suku asal, keanggotaan dalam
sebuah grup sosial atau institusi politik atau sesuai dengan permintaan yang dapat
menimbulkan celaka kepada orang yang bersangkutan untuk setiap alasan-alasan di atas.

                                         Pasal 14

1. Setiap Negara Pihak satu sama lain diharuskan menyediakan kerja sama bantuan
hukum terkait dengan proses hukum atas kejahatan penghilangan secara paksa, termasuk
pasokan semua barang bukti yang diperlukan bagi kepentingan proses hukum tersebut.

2. Bantuan hukum tersebut tersebut harus sesuai dengan persyaratan yang disediakan oleh
hukum domestik dari Negara Pihak yang diminta atau dengan perjanjian internasional
tentang bantuan hukum yang berlaku, termasuk, dan khususnya, persyaratan terkait
dengan alasan dimana Negara Pihak yang diminta dapat menolak memberikan bantuan
hukum atau membuatnya dengan persyaratan.

                                         Pasal 15

       Negara Pihak harus saling bekerja sama dan saling membantu melalui langkah
terbaik dengan tujuan untuk membantu korban penghilangan paksa dan untuk mencari,
menemukan, membebaskan dan, dalam kasus kematian, melakukan penggalian jasad,
mengenali serta mengembalikan yang tersisa dari mereka.

                                         Pasal 16

1. Tidak satu Negara Pihak pun dapat mengusir, mengembalikan, atau mengekstradisi
seseorang ke negara lain di mana terdapat alasan yang meyakinkan bahwa seseorang
tersebut akan berada dalam bahaya atau dapat dihilangkan secara paksa.

2. Untuk menetukan apakah terdapat alasan yang meyakinkan, pihak yang berkompeten
harus mempertimbangkan semua hal yang relevan, termasuk, jika dimungkinkan,
keberadaan negara tersebut terkait dengan pola pelanggaran hak asasi manusia,
pelanggaran hak asasi manusia yang berat, mencolok, massif, atau pelanggaran serius
terhadap hukum humaniter internasional.

                                         Pasal 17

1. Tidak seorangpun dapat ditahan di tahanan rahasia.
2. Tanpa mengesampingkan kewajiban internasional dari Negara Pihak dengan
pemasungan kebebasan, setiap Negara Pihak harus, dalam perundang-undangannya:
       (a) Menetapkan syarat-syarat di mana perintah pemasungan kebebasan boleh
           dilakukan;



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         7
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


       (b) Menetapkan pihak yang berwenang untuk memerintahkan pemasungan
           kebebasan;
       (c) Menjamin bahwa setiap orang yang dipasung kebebasannya harus
           diperlakukan secara individual dalam lingkungan formal yang diakui dan
           tempatnya diawasi;
       (d) Menjamin bahwa setiap orang yang dipasung kebebasannya diperbolehkan
           untuk berkomunikasi dengan, dan dikunjungi oleh keluarganya, pembela, atau
           siapa pun menurut pilihannya, dengan mematuhi persyaratan seperti yang
           diatur dalam perundang-undangan, atau, jika ia seorang asing, untuk
           berkomunikasi dengan perwakilan negaranya, dengan mematuhi hukum
           internasional yang berlaku;
       (e) Menjamin adanya akses yang diberikan oleh pihak yang berwenang dan
           kompeten untuk tempat-tempat dimana orang mengalami pemasungan
           kebebasan, jika perlu dengan wewenang yang diberikan sebelumnya dari
           pihak pengadilan.
       (f) Menjamin bahwa setiap orang yang dipasung kebebasannya dan dalam situasi
           di mana ada dugaan tindakan penghilangan paksa, orang yang dipasung
           kekebasannya itu tidak mampu menikmati hak asasinya, maka setiap orang
           dengan kepentingan yang sah seperti anggota keluarga, perwakilan atau
           pembelanya, dalam segala situasi, diberi hak melakukan upaya hukum di
           depan pengadilan, agar pengadilan dapat memutuskan tanpa penundaan atas
           status hukum pemasungan kebebasan tersebut dan memberi kebebasan jika
           pemasungan tersebut tidak sesuai dengan hukum.

3. Setiap Negara Pihak harus menjamin adanya pengumpulan dan pelesetarian catatan
resmi dan/atau rekaman yang selalu diperbaharui mengenai status orang yang mengalami
pemasungan kebebasan, yang harus dibuat tersedia secara cepat, sesuai permintaan,
kepada lembaga peradilan atau lembaga kompenten yang berwenang lainnya atau
institusi berwenang untuk tujuan tertentu berdasarkan ketetapan hukum Negara Pihak
yang bersangkutan atau kepada instrumen hukum internasional yang relevan lainnya yang
mana negara yang bersangkutan menjadi negara Informasi tersebut yang harus tersedia
secara minimum adalah:
        (a) Identitas dari orang yang mengalami pemasungan kebebasan;
        (b) Tanggal, waktu, dan lokasi dimana orang tersebut mengalami pemasungan
kebebasan dan identitas pihak berwenang yang melakukan pemasungan kebebasan;
        (c)      Pihak berwenang yang memutuskan untuk melakukan pemasungan
kebebasan dan alasan yang digunakan;
        (d) Pihak berwenang yang mengawasi pemasungan kebebasan;
        (e) Tempat dilakukannya pemasungan kebebasan, tanggal dan waktu saat
dilakukannya dan pihak yang bertanggung jawab terhadap tempat tersebut;
        (f) Hal-hal berkaitan dengan kondisi fisik orang yang mengalami pemasungan
kebebasan;
        (g) Dalam kejadian orang yang mengalami pemasungan kebebasan meninggal,
kondisi dan penyebab kematian dan tempat tujuan jasadnya;




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)       8
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


       (h) Tanggal dan waktu dilakukan pelepasan atau pemindahan ke tempat
penahanan lain, tujuannya, dan pihak yang bertanggung jawab atas proses pemindahan
tersebut.

                                         Pasal 18

1. Tanpa mengesampingkan pasal 19 dan 20, setiap Negara Pihak harus menjamin setiap
orang yang memiliki kepentingan sah akan informasi ini, seperti keluarga, perwakilan
atau pembela orang yang mengalami pemasungan kebebasan, akses paling tidak untuk
informasi-informasi berikut:
       (a) Pihak yang memutuskan untuk melakukan pemasungan kebebasan;
       (b) Tanggal, waktu, dan lokasi di mana orang tersebut mengalami pemasungan
kebebasan dan tempat pemasungan kebebasan;
       (c) Pihak yang mengawasi pemasungan kebebasan
       (d) Keberadaan orang yang mengalami pemasungan kebebasan, termasuk, dalam
kondisi adanya pemindahan ke tempat pemasungan lain, tujuan dan pihak yang
bertanggungjawab atas proses pemindahan;
       (e) Tanggal, waktu dan tempat pelepasan;
       (f) Hal-hal berkaitan dengan kondisi fisik orang yang mengalami pemasungan
kebebasan;
       (g) Dalam kejadian orang yang mengalami pemasungan kebebasan meninggal,
kondisi dan penyebab kematian dan tempat tujuan jasadnya;

2. Langkah-langkah yang diperlukan harus diambil, jika diperlukan, untuk melindungi
orang sebagaimana dimaksud dalam paragraf 1, termasuk orang yang terlibat dalam
proses penyelidikan, dari segala bentuk ancaman fisik dan intimidasi, atau sanksi sebagai
akibat upaya pencarian informasi tentang orang yang mengalami pemasungan kebebasan.

                                         Pasal 19

1. Informasi pribadi, termasuk data medis dan genetis, yang dikumpulkan dan/atau
dikirim dalam upaya mencari orang yang mengalami pemasungan kebebasan tidak boleh
digunakan atau disediakan untuk tujuan selain dari pencarian orang yang mengalami
pemasungan kebebasan. Hal ini dilakukan tanpa mengesampingkan penggunaan
informasi tersebut dalam hal proses peradilan terkait kejahatan penghilangan secara paksa
atau penggunaan hak memperoleh pemulihan.

2. Pengumpulan, prosesi, penggunaan, dan penyimpanan informasi pribadi, termasuk
data medis dan genetik, tidak boleh melanggar atau mengurangi hak asasi manusia,
kebebasan dasar, atau martabat seseorang.

                                         Pasal 20

1. Hanya jika seseorang berada di bawah perlindungan hukum dan pemasungan
kebebasan tersebut berada di bawah pengawasan hukum, informasi sebagaimana
dimaksud dalam pasal 18 dapat dibatasi dengan syarat memiliki satu alasan khusus, jika



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)           9
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


dipandang perlu dan dilindungi peraturan yang berlaku, dan jika pengiriman informasi
tersebut akan merugikan keamanan dan privasi orang yang bersangkutan, menghentikan
proses penyidikan tindakan pidana, atau alasan lain yang setara sesuai dengan hukum,
dan sesuai dengan hukum internasional yang berlaku dan juga sesuai dengan tujuan
Konvensi ini. Tidak ada situasi yang dapat menimbulkan pembatasan untuk hak
memperoleh informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 yang dapat menimbulkan
perilaku sesuai pasal 2 atau pelanggaran pasal 17, paragraf 1.

2. Tanpa mengesampingkan pertimbangan hukum terkait orang yang dihilangkan secara
paksa, Negara Pihak harus menjamin bahwa orang sebagaimana dimaksud dalam pasal
18, paragraf 1, memiliki hak memperoleh pemulihan efektif yang cepat secara yuridis
tanpa ada informasi yang tertunda sebagaimana dimaksud dalam pasal 18, paragraf 1.
Hak atas pemulihan ini tidak boleh ditunda atau dibatasi dalam kondisi apapun.

                                         Pasal 21

        Setiap Negara Pihak wajib mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
memastikan bahwa orang yang mengalami penghilangan secara paksa dilepaskan setelah
mengalami verifikasi bahwa ia benar-benar telah dilepaskan. Setiap Negara Pihak juga
wajib mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk menjamin bahwa kondisi fisik
dari orang tersebut dan kemampuannya untuk menggunakan haknya secara penuh pada
saat ia dibebaskan, tanpa mengesampingkan setiap pelanggaran yang mungkin dilakukan
orang tersebut sesuai peraturan nasional yang berlaku.

                                         Pasal 22

        Tanpa mengesampingkan pasal 6, setiap Negara Pihak wajib mengambil langkah-
langkah yang diperlukan untuk menjaga dan memberikan sanksi atas hal-hal berikut:
        (a) Menunda atau menghalangi pemulihan sebagaimana dimaksud pasal 17,
paragraf 2(f), dan pasal 20, paragraf 2;
        (b) Gagal membuat catatan atas tindakan pemasungan kebebasan untuk setiap
orang, atau merekam informasi apa pun yang mana pihak berwenang bertanggungjawab
untuk mencatat dan/atau merekam, mengetahui atau seharusnya mengetahui, ternyata
tidak akurat;
        (c) Menolak untuk menyediakan informasi mengenai orang yang dipasung
kebebasannya, atau memberikan informasi yang keliru, walaupun persyaratan hukum
untuk menyediakan informasi tersebut telah dipenuhi.

                                         Pasal 23

1. Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa pelatihan aparat hukum, sipil atau militer,
tenaga medis, pegawai pemerintahan dan pihak lain yang mungkin terlibat di dalam
tempat penahanan atau dalam menangani orang yang dipasung kebebasannya, mencakup
hal-hal dan informasi yang diperlukan berkaitan dengan ketentuan dalam Konvensi ini,
agar supaya:
        (a) Mencegah keterlibatan pihak-pihak di atas dalam penghilangan paksa;



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)        10
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


       (b) Menekankan pentingnya upaya pencegahan dan investigasi terkait
penghilangan secara paksa;
       (c) Memastikan pentingnya penyelesaian kasus penghilangan paksa untuk diakui.

2. Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa semua perintah atau instruksi yang
menentukan, pemberian wewenang atau mendorong terjadinya tindakan penghilangan
paksa adalah dilarang. Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa seseorang yang
menolak mematuhi perintah tersebut tidak akan dijatuhi hukuman.

3. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
menjamin bahwa seseorang yang dimaksud dalam paragraf 1 yang memiliki alasan untuk
mempercayai bahwa tindakan penghilangan paksa telah terjadi atau akan melaporkan hal
tersebut kepada atasannya dan, di mana perlu, kepada atasan atau pihak yang berwenang
akan diberikan kewenangan untuk mengkaji ulang atau memperbaiki.

                                         Pasal 24

1. Untuk kepentingan Konvensi ini, â€œkorbanâ€ adalah orang yang hilang atau orang lain
yang mengalami kerugian sebagai akibat tindakan penghilangan paksa.

2. Setiap korban memiliki hak untuk mengetahui kebenaran terkait dengan situasi
penghilangan paksa, kemajuan dan hasil proses penyelidikan dan nasib orang hilang.
Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk hal ini.

3. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
mencari, menemukan, dan melepaskan orang hilang dan, dalam kasus korban sudah
meninggal, untuk menemukan, menghormati, dan mengembalikan jasad atau sisa mereka.

4. Setiap Negara Pihak harus menjamin dalam sistem hukum yang berlaku di wilayahnya
bahwa seseorang yang menjadi korban penghilangan paksa mempunyai hak memperoleh
pemulihan dan kompensasi yang wajar dan adil secara cepat.

5. Hak untuk mendapatkan pemulihan seperti dimaksud dalam paragraf 4 mencakup
aspek material dan psikologis dan, di mana perlu, aspek lain reparasi seperti:
               (a) Restitusi;
               (b) Rehabilitasi;
               (c) Kepuasan, termasuk pemulihan martabat dan reputasi;
               (d) Jaminan untuk tidak akan menglami hal yang sama.

6. Tanpa mengesampingkan kewajiban untuk melanjutkan penyelidikan sampai nasib
orang hilang dapat diklarifikaasi, setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah
yang diperlukan berkaitan dengan situasi hukum orang hilang yang nasibnya masih
belum jelas dan anggota keluarga mereka, dalam hal kesejahteraan sosial, masalah
keuangan, peraturan rumah tangga dan hak milik pribadi.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)       11
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


7. Setiap Negara Pihak harus menjamin hak untuk mendirikan dan berpartisipasi secara
bebas dalam suatu organisasi atau asosiasi yang peduli akan nasib orang hilang dan
situasi yang dapat menimbulkan penghilangan paksa, dan dengan memberikan bantuan
kepada orang yang hilang secara paksa.

                                         Pasal 25

1. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
mencegah dan menghukum di dalam hukum pidananya:
               (a) Pemindahan anak-anak secara salah di mana anak-anak tersebut terkait
dengan penghilangan secara paksa, anak-anak yang ayahnya, ibunya atau pengasuh
sahnya terkait dengan penghilangan secara paksa atau anak-anak yang dilahirkan pada
saat ibunya mengalami penghilangan secara paksa;
               (b) Pemalsuan, penggelapan, atau penghancuran dokumen yang berisi
identitas sebenarnya dari anak-anak sebagaimana dimaksud dalam sub-paragraf (a).

2. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
mencari dan mengidentifikasi anak-anak sebagaimana dimaksud dalam paragraf 1 (a) dan
mengembalikan mereka kepada keluarganya, sesuai dengan prosedur hukum yang
berlaku dan sesuai juga dengan perjanjian internasional yang berlaku.

3. Setiap Negara Pihak harus saling membantu satu sama lain dalam mencari,
mengidentifikasi dan menemukan anak-anak sebagaimana dimaksud dalam paragraf 1
(a).

4. Mengingat adanya kebutuhan untuk melindungi kepentingan terbaik anak-anak
sebagaimana dimaksud dalam paragraf 1 (a) dan adanya hak anak untuk memperoleh
pelestarian dan pembentukkan kembali dalam hal identitas mereka, termasuk
kewarganegaraan mereka, nama, dan hubungan keluarga seperti diatur dalam hukum,
Negara Pihak yang mengakui adanya sistem adopsi atau bentuk lain dari penempatan
anak, harus memiliki prosedur hukum untuk mengkaji prosedur adopsi dan penempatan
tersebut, dan, jika perlu, untuk membatalkan semua bentuk adopsi dan penempatan yang
terkait dengan tindakan penghilangan secara paksa.

5. Dalam setiap kasus, dan terutama dalam hal yang terkait dengan pasal ini, kepentingan
anak harus menjadi pertimbangan utama, dan seorang anak yang dapat memberikan
pendapatnya sendiri harus diberikan hak untuk menyampaikannya secara bebas,
pendapatnya tersebut disesuaikan dengan umur dan tingkat kedewasaan si anak.

                                         Pasal 26

1. Sebuah Komite untuk Penghilangan Paksa (selanjutnya disini disebut Komite) harus
dibentuk untuk melaksanakan fungsi-fungsi yang disebutkan dalam Konvensi ini. Komite
harus terdiri dari 10 orang ahli dengan moral dan kompetensi yang tinggi dalam bidang
hak asasi manusia, yang akan bertugas dengan kapasitas pribadi mereka, bebas dan tidak
memihak. Anggota Komite harus dipilih oleh Negara Pihak dengan memperhatikan



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         12
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


kesetaraan distribusi geografis. Pertimbangan pemilihan anggota didasari kontribusi
kepada pekerjaan Komite yang memerlukan pengalaman keahlian hukum dan juga
pertimbangan keterwakilan gender.

2. Anggota Komite harus dipilih dari kotak rahasia yang berisi daftar orang-orang yang
dinominasikan oleh Negara Pihak yang diambil dari warga negaranya, pada pertemuan
dua tahunan Negara-Negara Pihak yang difasilitasi oleh Sekretaris Jendral Perserikatan
Bangsa Bangsa untuk tujuan ini. Dalam pertemuan itu, di mana kuorum dipenuhi jika dua
per tiga dari Negara-Negara Pihak yang ada telah hadir, orang yang terpilih menjadi
anggota Komite haruslah yang memenangkan suara terbanyak dan merupakan hasil
suara mayoritas absolut dari Negara-Negara Pihak yang hadir dan memberikan suaranya.

3. Pemilihan awal harus dilakukan tidak lebih dari 6 bulan setelah tanggal berlakunya
Konvensi ini. Setidaknya empat bulan sebelum waktu pemilihan, Sekretaris Jendral
Perserikatan Bangsa Bangsa harus mengirimkan surat undangan kepada Negara-negara
Pihak untuk menyerahkan anggota hasil nominasi mereka dalam jangka waktu tiga bulan.
Sekretaris Jendral kemudian menyiapkan daftar semua orang yang dinominasikan sesuai
urutan abjad, dengan keterangan dukungan dari Negara Pihak mana saja untuk setiap
kandidat. Daftar ini kemudian harus diserahkan kepada semua Negara Pihak.

4. Anggota Komite dipilih untuk jangka waktu empat tahun. Mereka kemudian dapat
dipilih kembali sekali lagi. Namun, lima anggota terpilih dalam pemilihan pertama harus
habis masa berlakunya pada akhir tahun kedua; Segera setelah pemilihan pertama, nama-
nama lima anggota harus dipilih oleh ketua pertemuan sebagaimana dimaksud dalam
paragraf 2 pasal ini.

5. Jika seorang anggota meninggal dunia atau mengundurkan diri atau dengan alasan lain
tidak mampu melanjutkan tugasnya, Negara Pihak yang menominasikannya, sesuai
dengan kriteria tertulis dalam paragraf 1 pasal ini, menunjuk kandidat lain dari warga
negaranya, untuk melanjutkan sisa masa tugas anggota tersebut, dengan persetujuan dari
mayoritas Negara-Negara Pihak lain. Persetujuan dianggap diberikan, kecuali setengah
atau lebih Negara-Negara Pihak lain memberikan respon negatif dalam jangka waktu
enam minggu setelah mendapat informasi dari Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa
Bangsa mengenai penunjukan tersebut.

6. Komite menyusun sendiri aturan prosedur mereka.

7. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa harus menyediakan peralatan, staf, dan
fasilitas agar Komite dapat bekerja secara efektif. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa
Bangsa harus memfasilitasi pertemuan pertama Komite.

8. Anggota Komite diberi fasilitas, keistimewaan dan kekebalan selayaknya ahli yang
bertugas untuk Perserikatan Bangsa Bangsa seperti tercantum dalam Konvensi untuk
Keistimewaan dan Kekebalan Perserikatan Bangsa Bangsa.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)           13
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


9. Setiap Negara Pihak harus bekerja sama dengan Komite dan membantu anggotanya
dalam melaksanakan mandat mereka, dalam tingkat di mana Negara Pihak telah
menerima fungsi Komite tersebut.

                                         Pasal 27

         Sebuah konferensi dari Negara-Negara Pihak akan diadakan paling cepat empat
tahun dan paling lambat enam tahun setelah Konvensi ini berlaku untuk mengevaluasi
fungsi Komite dan memutuskan, sesuai dengan prosedur seperti ditetapkan dalam Pasal
44, paragraf 2, apakah lebih baik untuk diserahkan kepada lembaga lain -tanpa
mengindahkan kemungkinan lain- pengawasan Konvensi ini, sesuai dengan fungsi yang
diuraikan dalam pasal 28 hingga pasal 36.

                                         Pasal 28

1. Dalam kerangka kompetensi yang diberikan oleh Konvensi ini, Komite harus bekerja
sama dengan badan-badan terkait, kantor, dan agensi khusus dari Perserikatan Bangsa
Bangsa, dengan badan traktat yang diatur oleh instrumen internasional, dengan prosedur
khusus dari Perserikatan Bangsa-Bangsa, dan dengan organisasi inter-pemerintah
regional atau badan-badan terkait, sebagaimana dengan seluruh institusi, agensi, dan
kantor negara yang relevan       yang bekerja untuk melindungi orang-orang dari
penghilangan paksa.

2. Saat mandat yang diberikan berakhir, Komite harus berkonsultasi dengan badan traktat
lain yang didirikan oleh instrumen hak asasi manusia internasional yang relevan, secara
khusus dengan Komite Hak Asasi Manusia yang didirikan dari Kovenan Internasional
tentang Hak-Hak Sipil dan Politik, dengan tujuan untuk memastikan konsistensi dari
pengamatan dan rekomendasi mereka.

                                         Pasal 29

1. Setiap Negara Pihak harus menyerahkan kepada Komite, dengan melalui Sekretaris
Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa, sebuah laporan mengenai langkah-langkah yang
diambil untuk mematuhi kewajiban mereka di bawah Konvensi ini, dalam jangka waktu
dua tahun setelah Konvensi ini berlaku bagi Negara Pihak terkait.

2. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa harus menyediakan laporan ini bagi
semua Negara Pihak .

3. Setiap laporan harus dievaluasi oleh Komite, yang selanjutnya akan memberikan
komentar, pandangan dan rekomendasi jika diperlukan. Komentar, pandangan atau
rekomendasi harus diberitahukan kepada Negara Pihak yang bersangkutan, yang
kemudian dapat memberikan tanggapan, atas inisiatif sendiri atau atas permintaan
Komite.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)        14
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


4. Komite dapat juga meminta informasi lebih jauh dari Negara yang terkait mengenai
implementasi Konvensi ini.

                                         Pasal 30

1. Sebuah permohonan agar seseorang yang mengalami penghilangan secara paksa dicari
dan ditemukan secara mendesak, dapat diserahkan kepada Komite oleh keluarga orang
hilang tersebut atau perwakilan hukumnya, penasihatnya atau setiap orang yang diberi
kuasa, maupun oleh orang lain yang memiliki kepentingan sah.

2. Jika Komite memandang bahwa permintaan untuk bertindak secara mendesak itu
sesuai dengan paragraf 1:
(a) Tidak dilaporkan secara tidak jelas;
(b) Tidak menimbulkan penyalahgunaan hak pengaduan seperti yang disampaikan dalam
permintaan tersebut;
(c) Telah lebih dahulu diserahkan kepada badan yang berkompeten dari Negara Pihak
yang terkait, seperti badan penyelidik berwenang, jika hal ini mungkin;
(d) Tidak melanggar ketentuan di dalam Konvensi ini; dan
(e) Permasalahan yang sama tidak sedang dievaluasi di bawah prosedur penyelidikan atau
penyelesaian internasional lain untuk masalah yang sama;
maka Komite harus meminta Negara Pihak terkait untuk menyediakan informasi
mengenai situasi orang tersebut, dalam jangka waktu yang ditentukan oleh Komite.

3. Dalam hal informasi yang diberikan oleh Negara Pihak tersebut sesuai dengan paragraf
2, Komite dapat memberikan rekomendasi kepada Negara Pihak tersebut termasuk
permintaan agar Negara Pihak tersebut mengambil langkah-langkah yang perlu, termasuk
langkah sementara, untuk menemukan dan melindungi orang tersebut dan
memberitahukan Komite dalam jangka waktu tertentu, dari langkah-langkah itu, dengan
mempertimbangkan situasi yang mendesak. Komite akan memberitahukan kepada orang
yang meminta permohonan mendesak, rekomendasi Komite serta informasi yang
diberikan Negara setelah tersedia.

4. Komite harus melanjutkan usaha mereka bekerja dengan Negara Pihak terkait selama
nasib orang hilang tersebut belum dapat diketahui secara jelas. Pihak yang memohon
harus tetap diberi tahu.

                                         Pasal 31

1. Suatu Negara Pihak pada saat dilakukan ratifikasi atau setelahnya menyatakan bahwa
negaranya mengakui kompetensi Komite untuk menerima dan mempertimbangkan
komunikasi dari atau atas nama individu di bawah yurisdiksinya yang mengklaim telah
menjadi korban pelanggaran oleh Negara Pihak atas ketentuan Konvensi ini. Tidak boleh
ada komunikasi dengan Komite selama Negara Pihak yang bersangkutan belum
menyatakan hal di atas.

2. Komite memandang sebuah komunikasi tidak dapat diterima jika:



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)        15
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


(a) Komunikasi tersebut tanpa nama;
(b) Komunikasi menyebabkan penyalahgunaan hak pengaduan atau tidak sesuai dengan
ketentuan Konvensi ini.
(c) Hal yang sama sedang dievaluasi oleh prosedur penyelidikan atau penyelesaian
internasional lain; atau jika
(d) Semua upaya pemulihan efektif lain di tingkat domestik belum habis selesai. Aturan
ini tidak berlaku jika penerapan pemulihan secara tidak beralasan diperpanjang.

3. Jika Komite memandang komunikasi yang terjadi memenuhi persyaratan dalam
paragraf 2, Komite akan mengirimkan komunikasi kepada Negara Pihak terkait, meminta
Negara Pihak tersebut untuk melakukan pengamatan dan memberikan tanggapan sesuai
dengan jangka waktu yang ditetapkan Komite.

4. Setiap saat setelah komunikasi diterima atau sebelum penentuan keputusan, Komite
dapat mengirimkan kepada Negara Pihak terkait permintaan mendesak agar Negara Pihak
tersebut mengambil langkah-langkah sementara yang mungkin diperlukan untuk
menghindari kerusakan lebih parah terhadap korban atau calon korban. Ketika Komite
melaksanakan hal ini, tidak berarti komunikasi tersebut telah diputuskan atas penerimaan
atau atas keputusan komunikasi.

5. Komite harus menunda pertemuan di saat mengevaluasi komunikasi yang dimaksud
paragraf ini. Komite harus memberi tahu pembuat komunikasi akan jawaban dari Negara
Pihak terkait. Ketika Komite memutuskan untuk menghentikan prosedur ini, Komite
harus memberitahukan pandangan mereka kepada Negara Pihak terkait dan kepada
pembuat komunikasi.

                                         Pasal 32

1. Jika Komite menerima informasi yang dapat dipercaya yang menunjukkan adanya
pelanggaran dari Negara Pihak dari Konvensi ini, Komite dapat, setelah melakukan
konsultasi dengan Negara Pihak terkait, meminta satu atau lebih anggotanya untuk
melakukan kunjungan dan memberikan laporan tanpa menunda waktu.

2. Komite harus menyatakan secara tertulis kepada Negara Pihak terkait keinginan untuk
melakukan kunjungan, dengan menyatakan komposisi delegasi yang berkunjung serta
tujuan kunjungan. Negara Pihak harus memberikan jawaban dalam jangka waktu yang
masuk akal.

3. Setelah memperoleh jawaban dari Negara Pihak, Komite dapat memutuskan untuk
menunda atau membatalkan kunjungan.

4. Jika Negara Pihak menyetujui kunjungan, Komite dan Negara Pihak terkait harus
bekerja sama untuk membahas bagaimana kunjungan dilakukan dan Negara Pihak harus
menyediakan fasilitas yang diperlukan untuk kesuksesan kunjungan.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         16
              KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


5. Setelah kunjungan, Komite harus memberitahukan Negara Pihak terkait mengenai
pengamatan dan rekomendasinya.

                                        Pasal 33

         Suatu Negara Pihak dari Konvensi ini setiap saat dapat menyatakan bahwa
mereka mengakui kompetensi Komite untuk menerima dan mempertimbangkan
komunikasi dengan akibat suatu Negara Pihak mengklaim sebuah Negara Pihak lain tidak
mematuhi kewajiban di bawah Konvensi ini. Komite tidak akan menerima komunikasi
berkaitan dengan sebuah Negara Pihak yang belum menyatakan kewenangan Komite di
atas, tidak juga sebuah komunikasi dari NegaraPihak yang belum menyatakan
kewenangan Komite di atas.

                                        Pasal 34

         Jika Komite menerima informasi yang berisi indikasi kuat bahwa tindakan
penghilangan secara paksa sedang dilakukan dengan cara yang sistematis dan meluas di
bawah wilayah juridiksi suatu Negara Pihak, Komite dapat, setelah meminta informasi
yang diperlukan dari Negara Pihak yang terkait, membawa permasalahan tersebut segera
untuk menjadi perhatian Majelis Umum Perserikatan Bangsa Bangsa, melalui Sekretaris
Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa.

                                        Pasal 35

1. Komite harus memiliki kompetensi hanya terkait dengan penghilangan secara paksa
yang dimulai saat Konvensi ini berlaku.

2. Jika sebuah Negara menjadi Pihak dari Konvensi ini setelah Konvensi ini berlaku,
kewajiban Negara tersebut vis-a-vis Komite harus terkait hanya dengan penghilangan
paksa yang terjadi setelah Negara tersebut menjadi bagian dari Konvensi ini.

                                   Pasal 36
1. Komite harus menyerahkan laporan tahunan mengenai aktivitas mereka di bawah
Konvensi ini kepada Negara Pihak dan kepada Majelis Umum Perserikatan Bangsa
Bangsa.

2. Sebelum hasil pengamatan terhadap sebuah Negara Pihak dipublikasikan dalam
laporan tahunan, Negara Pihak terkait harus diberitahukan terlebih dahulu dan harus
diberikan waktu yang wajar untuk memberikan jawaban. Negara Pihak ini boleh meminta
agar tanggapan atau pengamatan mereka dimuat dalam laporan tahunan ini.

                                        Pasal 37

         Tidak ada sesuatu apapun dalam Konvensi ini yang dapat mempengaruhi segala
ketentuan yang lebih kondusif dalam melindungi orang-orang yang hilang secara paksa
dan yang mungkin termasuk di dalamnya adalah:



            KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)      17
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


         (a) Hukum Negara Pihak;
         (b) Hukum internasional yang berlaku atas Negara Pihak.

                                         Pasal 38

1. Konvensi ini terbuka untuk ditandatangani oleh setiap Negara Anggota Perserikatan
Bangsa Bangsa.

2. Konvensi ini menjadi subjek ratifikasi oleh semua Negara Anggota Perserikatan
Bangsa Bangsa. Instrumen ratifikasi akan diterima oleh Sekretaris Jendral Perserikatan
Bangsa Bangsa.

3. Konvensi ini terbuka untuk aksesi oleh semua Negara Anggota Perserikatan Bangsa
Bangsa. Aksesi akan berlaku efektif saat dengan instrumen aksesi oleh diterima
Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa-Bangsa.

                                         Pasal 39

1. Konvensi ini berlaku pada hari ketiga puluh setelah tanggal penerimaan ratifikasi atau
aksesi instrumen yang kedua puluh.

2. Untuk setiap Negara yang meratifikasi atau mengaksesi Konvensi ini setelah
penyimpanan instrumen kedua puluh dari ratifikasi atau aksesi, Konvensi ini harus
berlaku efektif pada hari ketiga puluh setelah tanggal penyimpanan dari ratifikasi atau
aksesinya atas instrumen ini.

                                         Pasal 40

      Sekretaris Jendral Perserikatan Bnagsa Bangsa akan memberitahukan kepada
semua Negara Anggota Perserikatan Bangsa Bangsa dan semua Negara yang telah
menandatangani Konvensi ini atau menyetujuinya, hal-hal berikut ini:
      (a) Tanda tangan, ratifikasi, dan aksesi di bawah pasal 38;
      (b) Tanggal berlaku efektif Konvensi ini di bawah pasal 39.

                                         Pasal 41

      Ketentuan dari Konvensi ini akan diperluas kepada semua negara bagian tanpa
pembatasan atau pengecualian.

                                         Pasal 42

1. Segala bentuk persengketaan antara dua atau lebih Negara Pihak berkaitan dengan
interpretasi atau penerapan Konvensi ini yang tidak bisa diselesaikan dengan negosiasi
atau dengan prosedur yang disediakan Konvensi ini, akan dengan permintaan satu di
antara mereka, diserahkan kepada arbitrase. Jika dalam jangka waktu enam bulan sejak
tanggal permohonan kepada arbitrase, Negara Pihak tidak dapat menyetujui tata



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)          18
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


organisasi arbitrase, salah satu Negara Pihak terkait dapat membawa persengketaan
kepada Mahkamah Internasional melalui permohonan sesuai dengan Statuta Pengadilan.

2. Setiap Negara dapat, pada saat penandatanganan atau ratifikasi atau aksesi Konvensi
ini, menyatakan deklarasi bahwa Negaranya tersebut tidak terikat dengan paragraf 1 pasal
ini. Negara Pihak lain tidak terikat paragraf 1 pasal ini terkait dengan Negara Pihak mana
pun yang telah menyatakan.

3. Setiap Negara Pihak yang telah membuat pernyataan sesuai dengan paragraf 2 pasal ini
dapat setiap saat menarik kembali pernyataan tersebut dengan memberikan catatan
pemeberitahuan kepada Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa.

                                         Pasal 43

        Konvensi ini dengan tanpa mengesampingkan ketentuan hukum humaniter
internasional, termasuk kewajiban dari High Contracting Parties dari empat Konvensi
Geneva tertanggal 12 Agustus 1949 dan protokol tambahan tertanggal 8 Juni 1977, atau
hal lain yang memungkinkan setiap Negara Pihak memberi wewenang kepada Komite
Palang Merah Internasional untuk mengunjungi tempat penahanan yang tidak termasuk
dalam hukum humaniter internasional.

                                         Pasal 44

1. Setiap Negara Pihak dalam Konvensi ini dapat mengajukan amandemen dan
memberikannya kepada Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa. Sekretaris
Jendral kemudian memberitahukan usulan amandemen kepada Negara Pihak lain dalam
Konvensi ini dengan meminta Negara-Negara tersebut untuk memutuskan apakah mereka
menyetujui diadakannya sebuah Konferensi Negara-Negara Pihak untuk membahas dan
kemudian melakukan pemungutan suara atas usulan tersebut. Dalam hal bahwa empat
bulan setelah tanggal pemberitahuan setidaknya sepertiga dari Negara Pihak menyetujui
diadakanya Konferensi, Sekretaris Jendral harus menyelenggarakan konferensi tersebut
di bawah naungan Perserikatan Bangsa-Bangsa.

2. Setiap amandemen yang disetujui melalui pemungutan suara oleh mayoritas dua per
tiga dari Negara Pihak yang hadir harus diserahkan oleh Sekretaris Jendral kepada
Negara Pihak yang lain untuk dimintakan persetujuan.

3. Setiap amandemen yang disetujui berdasarkan paragraf 1 pasal ini akan berlaku secara
efektif ketika dua per tiga dari Negara Pihak dari Konvensi ini telah menyetujuinya
sesuai dengan proses konstitusi masing-masing.

4. Ketika amandemen berlaku, maka ini akan mengikat semua Negara Pihak yang telah
menyetujui amandemen tersebut, sementara Negara Pihak lain masih terikat oleh
ketentuan Konvensi ini dan semua amandemen sebelumnya yang telah disetujui mereka.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)           19
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


                                         Pasal 45

1. Konvensi ini, di mana teksnya dalam bahasa Arab, Cina, Inggris, Prancis, Rusia dan
Spanyol adalah sama otentiknya, akan disimpan oleh Sekretaris Jendral Perserikatan
Bangsa Bangsa.

2. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa akan mengirimkan kopi Konvensi ini
yang telah dilegalisir kepada semua Negara.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)      20
