              KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                           NOMOR 50 TAHUN 1993
                                  TENTANG
                  KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang:
   a. bahwa sesungguhnya manusia sebagai ciptaan Tuhan Yang Maha Esa
      yang hidup bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara, dianugerahi hak-
      hak asasi untuk dapat mengembangkan diri pribadi, peranan, maupun
      sumbangannya kepada masyarakat;
   b. bahwa bangsa Indonesia sebagai bagian dari masyarakat antar-bangsa,
      menghormati Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Deklarasi
      Universal Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa-Bangsa;
   c. bahwa untuk memenuhi maksud tersebut dalam butir a, b, dan c,
      dipandang perlu untuk membentuk suatu komisi nasional Hak Asasi
      Manusia.


Mengingat: 1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;


                               MEMUTUSKAN:


                                 Menetapkan:
     KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA TENTANG KOMISI
                      NASIONAL HAK ASASI MANUSIA.


                                    BAB I
                     NAMA, ASAS, SIFAT DAN TUJUAN
                                   Pasal 1
Dalam rangka meningkatkan pelaksanaan hak asasi manusia di Indonesia,
dibentuk suatu komisi yang bersifat nasional dan diberi nama Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia, yang selanjutnya dalam Keputusan Presiden ini disebut
Komisi Nasional.


                                     Pasal 2
Komisi Nasional berasas Pancasila.


                                     Pasal 3
Komisi Nasional bersifat mandiri.


                                     Pasal 4
Komisi Nasional bertujuan :
   a. membantu pengembangan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan hak
      asasi manusia sesuai dengan Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945,
      dan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa serta Deklarasi Universal Hak
      Asasi Manusia;
   b. meningkatkan perlindungan hak asasi manusia guna mendukung
      terwujudnya tujuan pembangunan nasional yaitu pembangunan Manusia
      Indonesia seutuhnya dan pembangunan masyarakat Indonesia
      seluruhnya.


                                     BAB II
                                    KEGIATAN
                                     Pasal 5
Untuk mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Komisi
Nasional melakukan kegiatan sebagai berikut :
   a. menyebarluaskan wawasan nasional dan internasional mengenai asasi
      manusia baik kepada masyarakat Indonesia maupun kepada masyarakat
      Internasional;
   b. mengkaji berbagai instrumen Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang hak
      asasi manusia dengan tujuan memberikan saran-saran mengenai
      kemungkinan aksesi dan/atau ratifikasinya;
   c. memantau dan menyelidiki pelaksanaan hak asasi manusia serta
      memberikan pendapat, pertimbangan dan saran kepada badan
      pemerintahan Negara mengenai pelaksanaan hak asasi manusia;
   d. mengadakan kerjasama regional dan internasional dalam rangka
      mengajukan dan melindungi asasi manusia.


                                     BAB II
                           SUSUNAN ORGANISASI DAN
                                KEANGGOTAAN
                                     Pasal 6
Susunan organisasi Komisi Nasional terdiri dari :
a. Komisi Paripurna;
b. Sub Komisi; dan
c. Sekretariat Jenderal.


                                     Pasal 7
Keanggotaan Komisi Paripurna terdiri dari tokoh-tokoh nasional terkemuka.


                                     Pasal 8
   (1) Komisi Paripurna terdiri dari dua puluh lima orang Anggota dengan
      seorang Ketua dan dua orang Wakil Ketua.
   (2) Ketua dan Wakil Ketua Komisi Paripurna dipilih oleh Anggota dan
      dikukuhkan oleh Presiden;
   (3) Untuk pertama kalinya Anggota Komisi Paripurna diangkat oleh Presiden;
   (4) Tata cara pengangkatan keanggotaan Komisi Paripurna berikutnya diatur
      dalam Anggaran Dasar.
   (5) Masa jabatan Ketua dan Wakil Ketua serta Anggota Komisi Paripurna
      ialah lima tahun dan dapat diangkat kembali hanya untuk satu masa
      jabatan.
                                      Pasal 9
Komisi Paripurna menetapkan Anggaran Dasar, Anggaran Rumah Tangga dan
Program Kerja Komisi Nasional.


                                     Pasal 10
(1) Komisi Nasional terdiri dari :
       a. Sub Komisi Pendidikan dan Penyuluhan Masyarakat;
       b. Sub Komisi Pengkajian Instrumen Hak Asasi Manusia;
       c. Sub Komisi Pemantauan Pelaksanaan Hak Asasi Manusia.
(2) Setiap Sub Komisi dipimpin oleh Ketua dengan dibantu oleh Wakil Ketua dan
   staf sesuai dengan kebutuhan.
(3) Ketua, Wakil Ketua dan para Staf Sub Komisi bekerja secara purna waktu.


                                     Pasal 11
Pelayanan kesekretariatan Komisi Nasional diselenggarakan oleh Sekretariat
Jenderal.


                                     Pasal 12
(1) Sekretariat Jenderal dipimpin oleh Sekretaris Jenderal yang dipilih oleh
   Anggota Komisi Paripurna serta diangkat dan diberhentikan oleh Ketua
   Komisi Nasional.
(2) Sekretaris Jenderal bekerja secara purna waktu.


                                     Pasal 13
Segala pembinaan untuk pelaksanaan kegiatan Komisi Nasional dibebankan
pada Anggaran Sekretariat Negara.


                                      BAB IV
                                     PENUTUP
                                     Pasal 14
Keputusan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 7 Juli 1993
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
ttd.
SOEHARTO
