                       KETETAPAN
    MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                    NOMOR XVII/MPR/1998

                                      TENTANG

                               HAK ASASI MANUSIA

               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
      MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :

   a. bahwa manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa dianugerahi hak dasar
      yaitu hak asasi, untuk dapat mengembangkan diri pribadi, peranan dan
      sumbangan bagi kesejahteraan bidup manusia;
   b. bahwa Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 telah mengamanatkan
      pengakuan, penghormatan, dan kehendak bagi pelaksanaan hak asasi manusia
      dalam penyelenggaraan kebidupan bermasyarakat, berbangsa dan bemegara;
   c. bahwa bangsa Indonesia sebagai bagian masyarakat dunia patut menghormati hak
      asasi manusia yang termaktub dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
      Perserikatan Bangsa-Bangsa serta berbagai instrumen intemasional lainnya
      mengenai hak-asasi manusia;
   d. bahwa berhubung dengan itu perlu adanya Ketetapan Majelis Permusyawaratan
      Rakyat Republik Indonesia tentang Hak Asasi-Manusia.

Mengingat :

   1. Pasal 1, Pasal 2, Pasal 3, Pasal 1 8, Pasal 26, Pasal 27, Pasal 28, Pasal 29, Pasal
      30, Pasal 31, Pasal 32 dan Pasal 34 Undang-Undang Dasar 1945;
   2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor
      I/MPR/1983 tentang Peraturan Tata Tertib Majelis Permusyawaratan Rakyat
      Republik Indonesia sebagaimana telah beberapa kali diubah dan ditambah
      terakhir dengan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
      Nomor I/MPR/1998.

Memperhatikan :

   1. Keputusan Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
      Nomor 10/PIMP./1998 tentang Penyelenggaraan Sidang Istimewa Majelis
      Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia;
   2. Permusyawaratan dalam Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat
      Republik lndonesia tanggal 10 sampai dengan 13 November 1998 yang
      membabas Rancangan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
      Indonesia tentang Hak Asasi Manusia yang dipersiapkan oleh Badan Pekerja
      Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia;
   3. Putusan Rapat Paripuma ke- 4 tanggal 13 November 1998 Sidang Istimewa
      Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia tanggal 10 sampai dengan
      13 November 1998.

                                   MEMUTUSKAN

Menetapkan :

KETETAPAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK
INDONESIA TENTANG HAK ASASI MANUSIA.

                                        Pasal 1

Menugaskan kepada Lembaga-lembaga Tinggi Negara dan seluruh Aparatur Pemerintah
untuk menghormati, menegakkan dan menyebarluaskan pemahaman mengenai hak asasi
manusia kepada seluruh masyarakat.

                                        Pasal 2

Menugaskan kepada Presiden Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Rakyat
Republik Indonesia untuk meratifikasi berbagai instrumen Perserikatan Bangsa-Bangsa
tentang Hak Asasi Manusia, sepanjang tidak bertentangan dengan Pancasila dan Undang-
Undang Dasar 1945.

                                        Pasal 3

Penghormatan, penegakan, dan penyebarluasan hak asasi manusia oleh masyarakat
dilaksanakan melalui.gerakan kemasyarakatan atas dasar kesadaran dan tanggung
jawabnya sebagai warga negara dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan
bemegara.

                                        Pasal 4

Pelaksanaan penyuluhan, pengkajian, pemantauan, penelitian dan mediasi tentang hak
asasi manusia, dilakukan oleh suatu komisi nasional hak asasi manusia yang ditetapkan
dengan Undang-undang.

                                        Pasal 5

Untuk dapat memperoleh kebulatan hubungan yang menyeluruh maka sistematika naskah
Hak Asasi Manusia disusun sebagai berikut:

I. PANDANGAN DAN SIKAP BANGSA INDONESIA TERHADAP HAK ASASI
MANUSIA

II. PIAGAM HAK ASASI MANUSIA
                                        Pasal 6

Isi beserta uraian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, terdapat dalam naskah Hak
Asasi Manusia yang menjadi bagian tak terpisahkan dari Ketetapan ini.

                                        Pasal 7

Ketetapan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

                                             Ditetapkan di Jakarta
                                             Pada tanggal 13 November 1998
                    MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT
                            REPUBLIK INDONESIA
                                        KETUA,



                                      H. Harmoko
            WAKIL KETUA,                                  WAKIL KETUA,



   Hari Sabamo, S. IP., M.B.A., M. M.                      dr. Abdul Gafur
            WAKIL KETUA,                                  WAKIL KETUA,



     H. Ismail Hasan Metareum, S.H.                    Hj. Fatima Achmad, S.H.
                                   WAKIL KETUA,



                                  Poedjono Pranyoto


 I. PANDANGAN DAN SIKAP BANGSA INDONESIA TERHADAP HAK ASASI
                           MANUSIA

                                 A. PENDAHULUAN

Manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa.secara kodrati dianugerahi hak dasar
yang disebut hak asasi, tanpa perbedaan antara satu dengan lainnya. Dengan hak asasi
tersebut, manusia dapat mengembangkan diri pribadi, peranan, dan sumbangannya bagi
kesejahteraan hidup manusia.

Manusia baik sebagai pribadi.maupun sebagai warga negara, dalam mengembangkan diri,
berperan dan memberikan sumbangan bagi kesejahteraan hidup manusia, ditentukan oleh
pandangan hidup dan kepribadian bangsa.

Pandangan hidup dan kepribadian bangsa Indonesia sebagai kristalisasi nilai-nilai luhur
bangsa Indonesia, menempatkan manusia pada keluhuran harkat dan martabat makhluk
Tuhan Yang Maha Esa dengan kesadaran mengemban kodratnya sebagai makhluk
pribadi dan juga makhluk sosial, sebagaimana tertuang dalam Pembukaan Undang-
Undang Dasar 1945.

Bangsa Indonesia menghormati setiap upaya suatu bangsa untuk menjabarkan dan
mengatur hak asasi manusia sesuai dengan sistem nilai dan pandangan hidup masing-
masing. Bangsa Indonesia menjunjung tinggi dan menerapkan hak asasi manusia sesuai
dengan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa.

Sejarah dunia mencatat berbagai penderitaan, kesengsaraan dan kesenjangan sosial yang
disebabkan oleh perilaku tidak adil dan diskriminatif atas dasar etnik, ras, wama kulit,
budaya, bahasa, agama, golongan, jenis kelamin, dan status sosial lainnya. Menyadari
bahwa perdamaian dunia serta kesejahteraan merupakan dambaan umat manusia, maka
hal-hal yang menimbulkan penderitaan, kesengsaraan dan kesenjangan serta yang dapat
menurunkan harkat dan martabat manusia harus ditanggulangi oleh setiap bangsa.

Bangsa Indonesia, dalam perjalanan sejarahnya mengalami kesengsaraan dan penderitaan
yang disebabkan oleh penjajahan. Oleh sebab itu Pembukaan Undang-Undang Dasar
1945 mengamanatkan bahwa kemerdekaan adalah hak segala bangsa dan penjajahan di
atas dunia harus dihapuskan karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan dan
perikeadilan. Bangsa Indonesia bertekad ikut melaksanakan ketertiban dunia berdasarkan
kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial yang pada hakikatnya merupakan
kewajiban setiap bangsa, sehingga bangsa Indonesia berpandangan bahwa hak asasi
manusia tidak terpisahkan dengran kewajibannya.

                                    B. LANDASAN

   1. Bangsa Indonesia mempunyai pandangan dan sikap mengenai hak asasi manusia
      yang bersumber dari ajaran agama, nilai moral universal, dan nilai luhur budaya
      bangsa, serta berdasarkan pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.
   2. Bangsa Indonesia sebagai anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa mempunyai
      tanggung jawab untuk menghormati Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
      (Universal Declaration of Human Rights) dan berbagai instrumen intemasional
      lainnya mengenai hak asasi manusia.
             C. SEJARAH, PENDEKATAN; DAN SUBSTANSI

1. Sejarah
   Dalam perjalanan sejarah bangsa Indonesia sejak awal perjuangan pergerakan
   kemerdekaan Indonesia sudah menuntut dihormatinya hak asasi manusia. Hal
   tersebut terlihat jelas dalam tonggak-tonggak sejarah perjuangan pergerakan
   kemerdekaan Indonesia melawan penjajahan sebagai berikut :
       a. Kebangkitan Nasional 20 Mei 1908, yang diawali dengan lahimya
           berbagai pergerakan kemerdekaan pada awal abad 20, menunjukkan
           kebangkitan bangsa Indonesia untuk membebaskan diri dari penjajahan
           bangsa lain.
       b. Sumpah Pemuda pada tanggal 28 Oktober 1928, membuktikan bahwa
           bangsa Indonesia menyadari haknya sebagai satu bangsa yang bertanah air
           satu dan menjunjung satu bahasa persatuan Indonesia.
       c. Proklamasi Kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945
           merupakan puncak perjuangan pergerakan kemerdekaan Indonesia diikuti
           dengan penetapan Undang-Undang Dasar 1945 pada tanggal 18 Agustus
           1945 yang dalam Pembukaannya mengamanatkan: "Bahwa sesungguhnya
           kemerdekaan itu ialah hak, segala bangsa. Oleh karena itu penjajahan di
           atas dunia harus dihapuskan karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan
           dan perikeadilan". Undang-Undang Dasar 1945 menetapkan aturan dasar
           yang sangat pokok, termasuk hak asasi manusia.
       d. Rumusan hak asasi manusia dalam sejarah ketatanegaraan Indonesia
           secara eksplisit juga telah dicantumkan dalam Undang-Undang Dasar
           Republik Indonesia Serikat dan Undang-Undang Dasar Sementara 1950.
           Kedua konstitusi tersebut mencantumkan secara rinci ketentuan-ketentuan
           mengenai hak asasi manusia. Dalam sidang Konstituante upaya untuk
           merumuskan naskah tentang hak asasi manusia juga telah dilakukan.
       e. Dengan tekad melaksanakan Undang-Undang Dasar 1945 secara mumi
           dan konsekuen, maka pada Sidang Umum MPRS tahun 1966 telah
           ditetapkan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
           Indonesia Sementara Nomor XIV/MPRS/1966 tentang Pembentukan
           Panitia Ad Hoc untuk menyiapkan Dokumen Rancangan Piagam Hak
           Asasi Manusia dan Hak-hak serta Kewajiban Warga Negara. Berdasarkan
           Keputusan Pimpinan MPRS tanggal 6 Maret 1967 Nomor 24/B/1967,
           hasil kerja Panitia Ad Hoc diterima untuk dibahas pada persidangan
           berikutnya. Namun pada Sidang Umum MPRS tahun 1968 Rancangan
           Piagam tersebut tidak dibahas karena Sidang lebih mengutamakan
           membahas masalah mendesak yang berkaitan dengan rehabilitasi dan
           konsolidasi nasional setelah terjadi tragedi nasional berupa pemberontakan
           G-30-S/PKI pada tahun 1965, dan menata kembali kehidupan nasional
           berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.
       f. Terbentuknya Komisi Nasional Hak Asasi Manusia berdasarkan
           Keputusan Presiden Nomor 50 tahun 1993, yang mendapat tanggapan
          positif masyarakat. menunjukkan besamya perhatian bangsa Indonesia
          terhadap masalah penegakan hak asasi manusia, sehingga lebih
          mendorong bangsa Indonesia untuk segera merumuskan hak asasi manusia
          menurut sudut pandang, bangsa Indonesia.
      g. Kemajuan mengenai perumusan tentang, hak asasi manusia tercapai ketika
          Sidang Umum Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik lndonesia tahun
          1998 telah tercantum dalam Garis-garis Besar Haluan Negara secara lebih
          rinci.
2. Pendekatan dan Substansi
   Perumusan substansi hak asasi manusia menggunakan pendekatan normatif,
   empirik, deskriptif, dan analitik sebagai berikut:
      a. Hak asasi manusia adalah hak dasar yang melekat pada diri manusia yang,
          sifatnya kodrati dan universal sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa dan
          berfungsi untuk menjamin kelangsungan hidup, kemerdekaan,
          perkembangan manusia dan masyarakat yang tidak boleh diabaikan,
          dirampas, atau diganggu-gugat oleh siapapun.
      b. Masyarakat Indonesia.yang berkembang sejak masih sangat sederhana
          sampai modem, pada dasamya merupakan masyarakat kekeluargaan.
          Masyarakat kekeluargaan telah mengenal pranata sosial yang menyangkut
          hak dan kewajiban warga masyarakat yang, terdiri atas pranata religius
          yang mengakui bahwa manusia adalah ciptaan Tuhan Yang Maha Esa
          dengan segala hak dan kewajibannya; pranata keluarga sebagai wadah
          manusia hidup bersama untuk mengembangkan keturunan dalam menjaga
          kelangsungan keberadaannya; pranata ekonomi yang merupakan upaya
          manusia untuk meningkatkan kesejahteraan; pranata pendidikan dan
          pengajaran untuk mengembangkan kecerdasan dan kepribadian manusia;
          pranata informasi dan komunikasi untuk memperluas wawasan dan
          keterbukaan; pranata hukum dan keadilan untuk menjamin ketertiban dan
          kerukunan hidup; pranata keamanan untuk menjamin keselamatan setiap
          manusia.
          Dengan demikian substansi hak asasi manusia meliputi; hak untuk hidup;
          hak berkeluarga dan melanjutkan keturunan; hak mengembangkan diri;
          hak keadilan; hak kemerdekaan; hak berkomunikasi; hak keamanan; dan
          bak kesejahteraan.
      c. Bangsa Indonesia menyadari dan mengakui bahwa setiap individu adalah
          bagian dari masyarakat dan sebaliknya masyarakat terdiri dari individu-
          individu yang mempunyai hak asasi serta hidup di dalam lingkungan yang
          merupakan sumber daya bagi kehidupannya. Oleh karena itu tiap individu
          di samping mempunyai hak asasi, juga mengemban kewajiban dan
          tanggung jawab untuk menghormati hak asasi individu lain, tata tertib
          masyarakat serta kelestarian fungsi, perbaikan tatanan dan peningkatan
          mutu lingkungan hidup.
     D. PEMAHAMAN HAK ASASI MANUSIA BAGI BANGSA INDONESIA

   1. Hak asasi merupakan hak dasar seluruh umat manusia tanpa ada perbedaan.
      Mengingat hak dasar merupakan anugerah dari Tuhan Yang Maha Esa, maka
      pengertian hak asasi manusia adalah hak sebagai anugerah Tuhan Yang Maha Esa
      yang, melekat pada diri manusia, bersifat kodrati, universal dan abadi, berkaitan
      dengan harkat dan martabat manusia.
   2. Setiap manusia diakui dan dihormati mempunyai hak asasi yang sama tanpa
      membedakan jenis kelamin, wama kulit, kebangsaan, agama, usia, pandangan
      politik, status sosial, dan bahasa serta status lain. Pengabaian atau perampasannya,
      mengakibatkan hilangnya harkat dan martabat sebagai manusia, sehingga kurang
      dapat mengembangkan diri dan peranannya secara utuh.
   3. Bangsa Indonesia menyadari bahwa hak asasi manusia bersifat historis dan
      dinamis yang pelaksanaannya berkembang, dalam kehidupan bermasyarakat,
      berbangsa, dan bemegara.

                        II. PIAGAM HAK ASASI MANUSIA

                                    PEMBUKAAN

Bahwa manusia adalah makhluk Tuhan Yana Maha Esa yang berperan sebagai pengelola
dan pemelihara alam secara seimbang dan serasi dalam ketaatan kepada-Nya. Manusia
dianugerahi hak asasi dan memiliki tanggungjawab serta kewajiban untuk menjamin
keberadaan, harkat, dan martabat kemuliaan kemanusiaan, serta menjaga keharmonisan
kehidupan.

Bahwa hak asasi manusia adalah hak-hak dasar yang melekat pada diri manusia secara
kodrati, universal, dan abadi sebagai anugerah Tuhan Yang Maha Esa meliputi hak untuk
hidup, hak berkeluarga, hak mengembangkan diri, hak keadilan, hak kemerdekaan, hak
berkomunikasi, hak keamanan, dan hak kesejahteraan yang oleh karena itu tidak boleh
diabaikan atau dirampas oleh siapapun. Selanjutnya manusia juga mempunyai hak dan
tanggung jawab yang timbul sebagai akibat perkembangan kehidupannya dalam
masyarakat.

Bahwa didorong oleh jiwa dan semangat Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia,
bangsa Indonesia mempunyai pandangan mengenai hak asasi dan kewajiban manusia,
yang bersumber dari ajaran agama, nilai moral universal, dan nilai luhur budaya bangsa
serta berdasarkan pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.

Bahwa Perserikatan Bangsa-Bangsa pada tahun 1948 telah mengeluarkan Deklarasi
Universal Hak Asasi Manusia (Universal Declaration of Human Rights). Oleh karena itu
bangsa Indonesia sebagai anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa mempunyai tanggung
jawab untuk menghormati ketentuan.yang tercantum dalam deklarasi tersebut.

Bahwa perumusan hak asasi manusia pada dasamya dilandasi oleh pemahaman suatu
bangsa terhadap citra harkat, dan martabat diri manusia itu sendiri. Bangsa Indonesia
memandang bahwa manusia hidup tidak terlepas dari Tuhannya, sesama manusia, dan
lingkungan.

Bahwa bangsa Indonesia pada hakikatnya menyadari, mengakui, dan menjamin serta
menghormati hak asasi manusia orang lain juga sebagai suatu kewajiban. Oleh karena itu
hak asasi dan kewajiban manusia terpadu dan melekat pada diri manusia sebagai pribadi,
anggota keluarga, anggota masyarakat, anggota suatu bangsa dan warga negara serta
anggota masyarakat bangsa-bangsa.

Atas berkat rahmat Tuhan Yang Maha Esa, demi terwujudnya masyarakat Indonesia yang
menjunjung tinggi hak asasi manusia, maka bangsa Indonesia menyatakan Piagram Hak
Asasi Manusia.

                                        BAB I

                                HAK UNTUK HIDUP

                                       Pasal 1

Setiap orang berhak untuk hidup, mempertahankan hidup dan kehidupannya.

                                       BAB II

           HAK BERKELUARGA DAN MELANJUTKAN KETURUNAN

                                       Pasal 2

Setiap orang berhak membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui perkawinan
yang sah.

                                       BAB III

                          HAK MENGEMBANGKAN DIRI

                                       Pasal 3

Setiap orang berhak atas pemenuhan kebutuban dasamya untuk tumbuh dan berkembang
secara layak.

                                       Pasal 4

Setiap orang berhak atas perlindungan dan kasih sayang untuk pengembangan pribadinya
memperoleh, dan mengembangkan pendidikan untuk meningkatkan kualitas hidupnya.

                                       Pasal 5
Setiap orang berhak untuk mengembangkan dan memperoleh manfaat dari ilmu
pengetahuan dan teknologi, seni, dan budaya, demi kesejahteraan umat manusia.

                                        Pasal 6

Setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dengan memperjuangkan hak-haknya
secara kolektif serta membangun masyarakat, bangsa, dan negaranya.

                                       BAB IV

                                  HAK KEADILAN

                                        Pasal 7

Setiap orang, berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan perlakuan hukum yang
adil.

                                        Pasal 8

Setiap orang berhak mendapat kepastian hukum dan perlakuan yang sama di hadapan
hukum.

                                        Pasal 9

Setiap orang dalam hubungan kerja berhak mendapat imbalan dan perlakuan yang adil
dan layak.

                                       Pasal 10

Setiap orang berhak atas status kewarganegaraan.

                                       Pasal 11

Setiap Orang berhak atas kesempatan yang sama untuk bekerja.

                                       Pasal 12

Setiap orang berhak memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan.




                                       BAB V
                               HAK KEMERDEKAAN

                                        Pasal 13

Setiap orang bebas memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut
agamanya dan kepercayaannya itu.

                                        Pasal 14

Setiap orang berhak atas kebebasan menyatakan pikiran dan sikap sesuai hati nurani.

                                        Pasal 15

Setiap orang bebas memilih pendidikan dan pengajaran.

                                        Pasal 16

Setiap orang bebas memilih pekerjaan.

                                        Pasal 17

Setiap orang bebas memilih kewarganegaraan.

                                        Pasal 18

Setiap orang bebas untuk bertempat tinggal di wilayah negara, meninggalkannya, dan
berhak untuk kembali.

                                        Pasal 19

Setiap orang berhak atas kemerdekaan berserikat, berkumpul, dan Mengeluarkan
pendapat.

                                        BAB VI

                       HAK ATAS KEBEBASAN INFORMASI

                                        Pasal 20

Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk
mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya.



                                        Pasal 21
Setiap orang berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan
menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia.

                                        BAB VII

                                   HAK KEAMANAN

                                         Pasal 22

Setiap orang berhak atas rasa aman dan perlindungan terhadap ancaman ketakutan untuk
berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi.

                                         Pasal 23

Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan
hak miliknya.

                                         Pasal 24

Setiap orang berhak mencari suaka untuk memperoleh perlindungan politik dari negara
lain.

                                         Pasal 25

Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan
derajat martabat manusia.

                                         Pasal 26

Setiap orang berhak ikut serta dalam upaya pembelaan negara.

                                        BAB VIII

                               HAK KESEJAHTERAAN

                                         Pasal 27

Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin.

                                         Pasal 28

Setiap orang berhak atas lingkungan hidup yang baik dan sehat.



                                         Pasal 29
Setiap orang berhak untuk bertempat tinggal serta berkehidupan yang layak.

                                       Pasal 30

Setiap orang berhak memperoleh kemudahan dan perlakuan khusus di masa kanak-kanak,
di hari tua, dan apabila menyandang cacat.

                                       Pasal 31

Setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya
secara utuh sebagai manusia yang bermartabat.

                                       Pasal 32

Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak milik tersebut tidak boleh
diambil alih secara sewenang-wenang oleh siapapun.

                                       Pasal 33

Setiap orang berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.

                                       BAB IX

                                  K E WA J I B A N

                                       Pasal 34

Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain dalam tertib kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bemegara.

                                       Pasal 35

Setiap orang wajib ikut serta dalam upaya pembelaan negara.

                                       Pasal 36

Di dalam menjalankan hak dan kebebasannya setiap orang wajib tunduk kepada
pembatasan-pembatasan yang ditetapkan oleh Undang-undang dengan maksud semata-
mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain,
dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, keamanan,
dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.



                                        BAB X
                         PERLINDUNGAN DAN PEMAJUAN

                                        Pasal 37

Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak
beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan
hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak
asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun (non - derogable).

                                        Pasal 38

Setiap orang berhak bebas dari dan mendapatkan perlindungan terhadap perlakuan yang
bersifat diskriminatif.

                                        Pasal 39

Dalam pemenuhan hak asasi manusia, laki-laki dan perempuan berhak mendapatkan
perlakuan dan perlindungan yang sama.

                                        Pasal 40

Kelompok masyarakat yang rentan, seperti anak-anak dan fakir miskin. berhak
mendapatkan perlindungan lebih terhadap hak asasinya.

                                        Pasal 41

Identitas budaya masyarakat tradisional, termasuk hak atas tanah ulayat dilindungi,
selaras dengan perkembangan zaman.

                                        Pasal 42

Hak warga negara untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi dijamin dan
dilindungi.

                                        Pasal 43

Perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak asasi manusia terutama menjadi
tanggung jawab Pemerintah.

                                        Pasal 44

Untuk menegakkan dan melindungi hak asasi manusia sesuai dengan prinsip negara
hukum yang demokratis, maka pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, diatur, dan
dituangkan dalam peraturan perundang-undangan.
