                                                        KOMENTAR UMUM KOVENAN INTERNASIONAL
                                                                                                                KOMISI NASIONAL
                                                                                                               HAK ASASI MANUSIA




                                                                                                 KOMENTAR UMUM
                                                                                              KOVENAN INTERNASIONAL



                                                                                                    HAK SIPIL DAN POLITIK
                                                                                               HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA



                                                 HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA
                                                 HAK SIPIL DAN POLITIK




Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
Jl. Latuharhary No.4B, Menteng, Jakarta Pusat
Telp. 021-3925230, Fax. 021-3925227, 3912026
Email: info@komnasham.go.id
Website: www.komnasham.go.id                    Komas HAM                                              Komisi Nasional Hak Asasi Manusia 2009
                KOMISI NASIONAL
               HAK ASASI MANUSIA




KOMENTAR UMUM


     KOVENAN INTERNASIONAL
      HAK SIPIL DAN POLITIK

KOVENAN INTERNASIONAL HAK EKONOMI
        SOSIAL DAN BUDAYA




          Komisi Nasional Hak Asasi
                              i     Manusia 2009
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL HAK SIPIL DAN POLITIK
KOVENAN INTERNASIONAL HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA




Diterbitkan oleh:
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
Jl. Latuharhary No. 4B, Menteng, Jakarta Pusat
Tel.: 021-3925230, Fax.: 021-3925227

© Komnas HAM 2009

Perputakaan Nasional: Katalog Dalam Terbitan
Komentar Umum
Kovenan Internasional Hak Sipil dan Politik
Kovenan Internasional Hak Ekonomi Sosial dan Budaya
Jakarta: Komnas HAM, 2009, viii + 218 Hal; 210 mm x 297 mm

ISBN: 978-979-26-1437-4

1.     Komentar Umum
       Kovenan Internasional Hak Sipil dan Politik
       Kovenan Internasional Hak Ekonomi Sosial dan Budaya I. Judul
       Cetakan Pertama, 2009




                                                 ii
Daftar Isi                                                                                                                                      iii



KATA PENGANTAR                                                                                                                                  ix


KOMENTAR INTERNASIONAL HAK SIPIL DAN POLITIK
Komentar Umum 1
Kewajiban Pelaporan (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 2 (1994) .........                                     1

Komentar Umum 2
Panduan Pelaporan (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 3 (1994) .........                                     2

Komentar Umum 3
Pasal 2 Pelaksanaan di Tingkat Nasional (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum
dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 4 (1994) .......................................................................................................   4

Komentar Umum 4
Pasal 3 (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 4 (1994) ...........................                                 5

Komentar Umum 5
Pasal 4 (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 5 (1994) ...........................                                 7

Komentar Umum 6
Pasal 6 (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 6 (1994) ...........................                                 8

Komentar Umum 7
Pasal 7 (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 7 (1994) ...........................                                 10

Komentar Umum 8
Pasal 9 (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 8 (1994) ...........................                                 12

Komentar Umum 9
Pasal 10 (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 9 (1994) ...........................                                 14

Komentar Umum 10
Pasal 19 (Sesi kesembilan belas, 1983), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 11 (1994) ...........                                       16



                                                                          iii
Komentar Umum 11
Pasal 20 (Sesi kesembilan belas, 1983), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994) ...........                          17

Komentar Umum 12
Pasal 1 (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994) ...........                          18

Komentar Umum 13
Pasal 14 (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 14 (1994) ...........                          20

Komentar Umum 14
Pasal 6 (Sesi kedua puluh tiga, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994) ...........                          25

Komentar Umum 15
Posisi Non-Warga Negara (Aliens) berdasarkan Kovenan (Sesi kedua puluh tujuh, 1986)
Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian
Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994) .......................................................................   27

Komentar Umum 16
(Sesi kedua puluh tiga, 1988), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 21 (1994) .........................                     30

Komentar Umum 17
Pasal 24 (Sesi ketiga puluh lima, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 23 (1994) ...........                          33

Komentar Umum 18
Nondiskriminasi (Sesi ketiga puluh tujuh, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 26 (1994) ........                        36

Komentar Umum 19
Pasal 23 (Sesi ketiga puluh sembilan, 1990), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 28 (1994) ........                        40

Komentar Umum 20
Pasal 7 (Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 30 (1994) .................                    43

Komentar Umum 21
Pasal 10 (Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 33 (1994) ........                        47



                                                                   iv
Komentar Umum 22
Pasal 18 (Sesi keempat puluh delapan, 1993), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 35 (1994) ........                                         50

Komentar Umum 23
Pasal 27 (Sesi kelima puluh, 1994), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 38 (1994) ..............................                                 54

Komentar Umum 24 (52)
Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah
Ratifikasi atau Aksesi terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan
Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994) .................                                       58

Komentar Umum 26 (61)
Komentar Umum Berdasarkan Pasal 40 Ayat 4 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik
(Sesi ke-1610) Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh
Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.7 (1996) .................................                                     66

Komentar Umum 27
Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12) Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh)
pada 18 Oktober 1999 Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh
Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999) ..............................                                      68

Komentar Umum 30
Kewajiban Pelaporan Negara-negara Pihak Berdasarkan Pasal 40 dari Kovenan Kompilasi Komentar
Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
U.N. Doc. CCPR\C\21\Rev.2\Add.12 (2002) ................................................................................................            74

Komentar Umum 31
Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan (Sesi kedelapan puluh, 2004),
Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian
Hak Asasi Manusia U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004) ...........................................................................                     76



KOVENAN INTERNASIONAL HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA
Komentar Umum 1
(Kutipan-kutipan) Laporan dari Negara-Negara Peserta ..............................................................................                 85

Komentar Umum 2
Tindakan-tindakan Bantuan Teknis Internasional Komite Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya PBB
HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994) ...................................................................................................................   88




                                                                             v
Komentar Umum 3
Sifat-sifat kewajiban negara anggota Komite Persatuan Bangsa-Bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial
dan Budaya HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994) .................................................................................................                       92


Komentar Umum 4
Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1] Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan
Budaya) ......................................................................................................................................................   97


Komentar Umum 5
Orang-orang Penyandang Cacat Persatuan bangsa-bangsa E/C.12/1994/13 (1994) ...................................                                                   104


Komentar Umum 6
Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995) ......................................................................................................................               114


Komentar Umum 7 (1997)
Hak atas Tempat Tinggal yang Layak: Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya ............................................................                                   124


Komentar Umum 8
Kaitan antara Sanksi Ekonomi dengan Penghormatan terhadap Hak- hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
Komite Persatuan Bangsa-Bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya E/C.12/1997/8
Diadopsi pada 4 Desember 1997 ................................................................................................................                   130


Komentar Umum 9
Pelaksanaan Kovenan di Dalam Negeri .......................................................................................................                      135


Komentar Umum 10
Peranan Lembaga-lembaga Hak Asasi Manusia Nasional dalam Perlindungan Hak-hak Ekonomi Sosial
dan Budaya. Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
E/C.12/1998/25 12/01/98 ...........................................................................................................................              140


Komentar Umum 11 (1999)
Rencana Tindakan bagi Pendidikan Dasar (Pasal 14 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi,
Sosial, dan Budaya ......................................................................................................................................        142


Komentar Umum 12
Hak atas bahan Pangan yang Layak
Komite Persatuan Bangsa-Bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya E/C.12/1999/5 ...................                                                        145


Komentar Umum 13 (1999)
Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial
dan Budaya) ...............................................................................................................................................      155



                                                                                   vi
Komentar Umum 14
Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi yang Dapat Dijangkau
Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya. Sidang ke : 22. Genewa (25 April – 12 mei 2000).
Agenda ke: 3. Pelaksanaan Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya ..........................                                                 171


Komentar Umum 15
Hak atas Air
Komite Persatuan Bangsa-Bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya E/C.12/2002/11
26 November 2002 ....................................................................................................................................         189


Komentar Umum 18
Diadopsi pada 24 November 2005 Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial
dan Budaya ................................................................................................................................................   205




                                                                                 vii
viii
                                         Kata Pengantar:


              Hak Asasi Adalah Kewajiban Negara




S
            aat ini, memasuki tahun ke-12 masa reformasi, kita masih sering mendengar pidato pejabat tinggi
            negara tentang hak asasi manusia (HAM) milik kita (Indonesia) yang unik, yang berbeda dengan
            Barat. Artinya HAM yang kita anut adalah HAM yang partikularis. Kita juga sering mendengar
            berbagai pejabat berpidato tentang “kewajiban asasi manusia” sebagai penyeimbang dari “hak
            asasi manusia”. Malah pejabat itu kerap menambah pidatonya dengan beberapa contoh, misalnya,
“Orang boleh saja melakukan demonstrasi karena berdemonstrasi itu merupakan hak asasi manusia, tapi
jangan sampai aksi demo yang dilakukan itu kemudian membuat macet jalan. Karena kalau itu terjadi, maka
aksi unjuk rasa yang sebetulnya dijamin dari sisi HAM itu ternyata melanggar HAM orang lain.”

Orang yang mempelajari dan mengerti HAM akan geleng-geleng kepala mendengar pidato semacam ini.
Pertama, perdebatan masalah HAM universal dan partikularis sebetulnya telah selesai pada 1993 dengan
munculnya Deklarasi Vienna. Yang ke dua, masalah HAM sepenuhnya merupakan tanggungjawab negara (state
obligation) dan bukan tanggungjawab individu. Konsep kewajiban HAM sebagai tanggungjawab individual
warganegara tak dikenal dalam wacana HAM.

Bila diteliti lebih lanjut, rupanya kesalahpahaman ini dikarenakan penyantuman “kewajiban untuk menghormati
hak asasi orang lain” sebagaimana dimuat dalam Pasal 28J UUD 1945. Agaknya pasal ini ditafsirkan salah
sebagai pasal mengenai “kewajiban HAM”. Kita mesti memahami bahwa HAM itu meliputi isyu yang luas,
dan HAM bukan hanya mengatur soal kebebasan warganegara tapi juga hak-hak mendasar warganegara
seperti hak atas tempat tinggal, hak atas pendidikan, hal atas kesehatan dan lain-lain. Kesalahpahaman ini
mungkin disebabkan orang mencoba mengerti HAM hanya dari membaca pasal-pasal dalam konstitusi maupun
perundang-undangan secara sepotong-sepotong.

Membaca wacana HAM seharusnya merujuk pada butir-butir dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
(DUHAM). Dan untuk mengerti tentang kewajiban atau tanggungjawab negara untuk mewujudkan pemenuhan
HAM tidak bisa tidak adalah merujuk pada penjelasan umum DUHAM. Dalam penjelasan umum inilah secara
gamblang dicantumkan semua kewajiban dari para negara pihak yang menjadi anggota Perserikatan Bangsa-
bangsa (PBB) dan telah meratifikasi berbagai kovenan maupun konvensi yang merupakan turunan dan
penjabaran DUHAM.

Pemangku kewajiban HAM memang sepenuhnya adalah negara, dalam hal ini adalah pemerintah. Semua
penjelasan dalam komentar umum menyatakan bahwa perwujudan HAM sepenuhnya adalah kewajiban
negara. Negara harus menjalankan kewajiban pemenuhan HAM dalam bentuk antara lain penghormatan (to
respect), melindungi (to protect), dan memenuhi (to fullfil).

Negara tidak bisa tidak memang harus memenuhi hak-hak warganegara. Seperti hak atas rasa aman, hak hidup,
hak atas perumahan, hak atas pangan, hak atas pendidikan, hak atas pekerjaan, dan berbagai hak lain. Atas
inisiatif itulah kemudian negara, dalam hal ini pemerintah, membentuk berbagai departemen, kementerian,
dan BUMN. Juga beberapa badan lain yang mendapat mandat khusus seperti Badan Urusan Logistik yang
bertanggungjawab atas persediaan dan bahan-bahan kebutuhan pokok (sembako).

Pada 28 Oktober 2005, pemerintah Indonesia mengesahkan Kovenan Internasional Hak Ekonomi, Sosial, dan
Budaya (Hak Ekosob, ICESCR) menjadi UU No. 11/2005 dan Kovenan Internasional Hak Sipil dan Politik (Hak

                                                    ix
Sipol, ICCPR) menjadi UU No. 12/2005. Dengan demikian, selain menjadi bagian dari sistem hukum nasional
maka kedua kovenan ini sekaligus melengkapi empat perjanjian pokok yang telah diratifikasi sebelumnya,
yaitu CEDAW (penghapusan diskriminasi perempuan), CRC (anak), CAT (penyiksaan), dan CERD (penghapusan
diskriminasi rasial).

Ratifikasi tersebut menimbulkan konsekuensi terhadap pelaksanaan hak-hak manusia, karena negara Indonesia
telah mengikatkan diri secara hukum. Antara lain pemerintah telah melakukan kewajiban untuk mengadopsi
perjanjian yang telah diratifikasi ini ke dalam perundang-undangan, baik yang dirancang maupun yang telah
diberlakukan sebagai UU. Yang lain adalah pemerintah memiliki kewajiban mengikat untuk mengambil
berbagai langkah dan kebijakan dalam melaksanakan kewajiban untuk menghormati (to respect), melindungi
(to protect) dan memenuhi (to fullfil) hak-hak manusia. Kewajiban ini juga diikuti dengan kewajiban pemerintah
yang lain, yaitu untuk membuat laporan yang bertalian dengan penyesuaian hukum, langkah, kebijakan dan
tindakan yang dilakukan

Dalam hak-hak sipil dan politik, ada batas antara hak-hak yang tak dapat ditangguhkan (non-derogable
rights) dengan hak-hak yang dapat ditangguhkan. Yang termasuk dalam kategori hak-hak yang tidak dapat
ditangguhkan adalah hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak untuk tidak diperbudak, hak atas kebebasan
berpikir dan beragama serta berkeyakinan, hak untuk diperlakukan sama di muka hukum, hak untuk tidak
dipenjara karena kegagalan memenuhi kewajiban kontraktual, serta hak untuk tidak dipidana berdasarkan
hukum yang berlaku surut (retroactive).

Mengenai implementasi antara kedua kategori hak, baik yang non-derogable maupun yang derogable, negara
memiliki batas-batasnya. Hal ini yang mengatur pada batas mana negara tak melakukan intervensi dan pada
batas mana pula intervensi harus dilakukan. Negara tak boleh melakukan intervensi dalam rangka menghormati
hak-hak setiap orang, terutama hak-hak yang tak dapat ditangguhkan. Karena campur tangan negara justru
mengakibatkan terjadinya pelanggaran atas hak-hak individu/kelompok.

Sebaliknya, intervensi dapat dilakukan atas dua hal. Pertama, dalam situasi atau alasan khusus untuk membatasi
atau mengekang hak-hak atau kebebasan berdasarkan UU. Ke dua, dalam rangka untuk menegakkan hukum
atau keadilan bagi korban tindak pidana.

Dalam rangka penghormatan dan perlindungan hak-hak sipil dan politik, ada dua jenis pelanggaran yang
bertalian dengan kewajiban negara. Pertama, seharusnya menghormati hak-hak manusia, tapi negara
justru melakukan tindakan yang dilarang atau bertentangan ICCPR melalui campur-tangannya dan disebut
pelanggaran melalui tindakan (violation by action). Kedua, seharusnya aktif secara terbatas untuk melindungi
hak-hak – melalui tindakannya – negara justru tak melakukan apa-apa baik karena lalai dan lupa maupun
absen, disebut pelanggaran melalui pembiaran (violation by omission). Jenis pelanggaran lainnya adalah tetap
memberlakukan ketentuan hukum yang bertentangan dengan ICCPR yang disebut pelanggaran melalui hukum
(violation by judicial).


Setelah meratifikasi ICCPR dan ICESCR,, pemerintah Indonesia memiliki kewajiban yang mengikat secara
hukum untuk melakukan beberapa hal. Antara lain negara, dalam hal ini pemerintah, harus segera melakukan
reformasi hukum dengan menerjemahkan prinsip dan ketentuan yang terkandung dalam ICCPR dan ICESCR
ke dalam hukum nasional. Pemerintah juga harus segera melakukan harmonisasi hukum nasional dengan
menggunakan kerangka ICCPR dan ICESCR.. Semua peraturan perundang-undangan yang tak sesuai dengan
ICCPR dan ICESCR harus dicabut dan direvisi. Begitu juga dengan RUU yang telah dibahas dan disiapkan
hingga proses ratifikasi.




                                                      x
Selain itu pemerintah harus melakukan sosialisasi ICCPR dan ICESCR yang telah diratifikasi, sehingga banyak
orang akan mengetahui apa saja hak-hak sipil dan politik yang seharusnya dinikmati. UU No 12/2005 diberlakukan
secara seragam di seluruh negeri dan diharapkan tak ada yang bertentangan dengannya, termasuk yang
bertalian dengan kekuatiran mengenai kelemahan otonomi daerah atau otonomi khusus. Beberapa provinsi
dan kabupaten pun telah menerapkan pelaksanaan syariat Islam dalam Peraturan Daerah (Perda), bahkan ada
yang mengusulkannya dalam revisi KUHP.


Pengabaian pemerintah yang tak menyediakan infrastruktur pendukung atas langkah-langkah implementasi
hasil ratifikasi berbagai perjanjian hak-hak manusia dapat dipandang sebagai sikap tak mau (unwilling) atau
abai untuk berbuat sesuatu, termasuk bagaimana seharusnya semua aparatur berperilaku yang dipertalikan
dengan ICCPR tanpa kecuali pada lembaga-lembaga peradilan dan pengadilan, sehingga terasa kurang berefek
pada pelaksanaannya.

Dalam pemenuhan hak ekosob, tampaknya masih banyak permasalahan. Antara lain hak ekosob masih
cenderung dipandang sebagai hak yang tidak justiciable atau tidak dapat dituntut di pengadilan. Masih
ada kesesatan cara pandang, di mana hanya hak sipil politik yang dapat dilanggar, yang dapat diberi upaya
penyelesaian dan yang dapat diselidiki menurut hukum internasional. Hak ekosob masih sering digambarkan
sebagai hak “kelas dua” (hak yg tidak dapat ditegakkan, tidak dapat disidangkan dan hanya dapat dipenuhi
secara bertahap).

Dalam kovenan memang tercantum ketentuan bahwa pelaksanaan pemenuhan hak Ekosob dilakukan secara
bertahap. Selain itu, mekanisme monitoring hak Ekosob di tingkat internasional juga masih lemah karena belum
ada mekanisme komplain/pengaduan terhadap pelanggaran hak Ekosob.    kosob.. Kondisi ini membuat interpretasi
legal atau judicial atas penerapan dan penanganan pelanggaran hak Ekosob masih lemah/terbatas.

Hal lainnya adalah semakin melemahnya peran pemerintah dalam pemenuhan hak ekosob. Misalnya,
pemenuhan hak atas pangan, pada kenyataannya melibatkan beragam fungsi kelembagaan, mulai dari
sistem produksi, distribusi, harga, informasi dan penanggulangan kemiskinan secara umum. Proses untuk
mendapatkan pangan bukan sekadar suatu proses transaksi sederhana antara pasar dan individu-individu,
melainkan suatu sistem pangan yang kompleks, yaitu proses interaksi yang melibatkan banyak pelaku. Proses
ini dimulai dari hak atas tanah dan produksi pangan, pemasaran pangan, pelabelan produk dan keamanan
pangan. Dari seluruh proses mendapatkan pangan ini, aktor yang terlibat bukan hanya pemerintah sebagai
badan publik melainkan juga lembaga privat atau korporasi. Hal yang sama terjadi pada hak atas pendidikan,
hak atas kerja, hak atas pelayanan kesehatan, perumahan, dan lainnya.

Pemenuhan hak ekosob sebetulnya juga berkaitan erat dengan komitmen pemerintah dalam mengatasi
masalah kemiskinan. Komitmen ini menuntut perubahan mendasar dalam kebijakan pembangunan, di mana
kebijakan penanggulangan kemiskinan dan realisasi hak ekonomi, sosial, budaya menjadi kebijakan sentral
dalam pelaksanaan pembangunan. Segenap struktur dan proses yang mempengaruhi distribusi dan redistribusi
pendapatan – termasuk ketersediaan lapangan kerja, perbedaan upah dan gaji, struktur perpajakan – dan alokasi
sumberdaya ekonomi, termasuk distribusi lahan, kontrol atas sumberdaya produktif, pasar dan struktur harga,
kebijakan makroekonomi, ketersediaan dan akses atas pelayanan publik dan jaminan sosial, dipertimbangkan
dan diatur dalam kerangka pemenuhan hak ekonomi, sosial, budaya.

Dalam disiplin hukum internasional hak asasi manusia dikenal prinsip “minimum
                                                                     “        core obligation” atau obligasi
pokok yang paling minimum yang harus dipatuhi dan diimplementasikan negara. Karenanya, apakah terjadi
pelanggaran obligasi negara atau tidak, akan dieksaminasi dan diperiksa apakah negara yang bersangkutan
telah melakukan segala upaya menggunakan segala sumber daya untuk melakukan obligasi pokoknya dalam
pemenuhan hak ekosob.


                                                      xi
Dalam hukum hak asasi manusia juga dikenal 2 bentuk obligasi negara yang pokok berdasarkan kovenan
hak ekosob, yaitu obligations of conduct dan obligation of result. Obligation of conduct, merupakan obligasi
atau kewajiban negara untuk melakukan sesuatu, semua upaya dan segala tindakan untuk menerima (to
mempromosikan (to promote), menghormati (to respect), melindungi (to protect) dan memenuhi (to fulfill)
– memfasilitasi (to facilitate)dan menyediakan (to provide) – penikmatan hak-hak ekosob.

Apabila terjadi pelanggaran atau kejahatan hak-hak sipil politik, maka semestinya negara mengakui semua
mekanisme dan konsekwensi yang mesti ditanggung para pelaku pelanggaran hak ekosob. Misalnya adanya
keluarga miskin yang tidak dapat memperoleh akses terhadap pelayanan kesehatan, tidak dapat memasukkan
anak-anaknya ke sekolah karena mahalnya biaya pendidikan, maka, pejabat yang berkompeten dalam hal ini,
mesti mempertanggunjawabkannya dalam sistem hukum di Indonesia (justiciable).

Obligasi negara dalam hal mengakui prinsip-prinsip pemenuhan hak ekosob, juga secara tegas dinyatakan
dalam hal upaya-upaya bantuan teknis internasional. Sebagai contoh, negara berkewajiban untuk menerima
“the essential importance of international cooperation based on free consent”.

Kegagalan untuk memenuhi kewajiban minimum dapat disebut sebagai pelanggaran terhadap hak yang
termuat dalam Kovenan Hak Ekosob. Dalam perkembangannya, penguatan konsep pelanggaran Hak Ekosob
terus dilakukan oleh banyak ahli hukum hak asasi manusia internasional yang kemudian dituangkan dan
dikenal sebagai Prinsip-Prinsip Limburg (the Limburg Principles). Prinsip-prinsip ini memberikan kerangka dasar
bagi pengembangan lebih lanjut atas berbagai asumsi dan konsep pelanggaran hak ekosob.



Buku ini memuat seluruh komentar umum mengenai pasal-pasal dalam Kovenan Internasional Hak Sipil-Politik
dan Kovenan Internasional Hak Ekonomi, Sosial & Budaya. Komnas HAM sengaja menerbitkan buku ini agar
masyarakat, terutama kalangan pejabat, bisa mengerti HAM secara utuh dan tidak melihatnya secara sepotong-
potong. Apalagi hanya membaca dari pasal sebuah undang-undang. Buku ini sangat beruna bagi semua pihak
yang berminat untuk mengembangkan indicator atau pun indeks HAM.

Penerbitan buku ini diharapkan bisa mendorong pengembangan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan
hak asasai manusia sesuai Pancasila, UUD 1945, dan Piagam PBB serta DUHAM. Terlebih dari itu, penerbitan
buku ini diharapkan bisa mendorong meningkatnya perlindungan dan penegakan hak asasi menusia guna
berkembangnya pribadi manusia Indonesia seutuhnya dan kemampuannya berpartisipasi dalam berbagai
bidang kehidupan. Sebuah hal yang dimandatkan UU No 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia kepada
Komnas HAM.



Jakarta, 10 Januari 2010
Yosep Adi Prasetyo
Komisioner




                                                      xii
HAK ASASI MANUSIA
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 1

                                 Kewajiban Pelaporan
    (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
            yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                          U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 2 (1994)




N
       egara-negara Pihak telah sepakat untuk menyerahkan laporan-laporan sesuai dengan pasal
       40 Kovenan dalam waktu satu tahun setelah berlakunya Kovenan bagi Negara Pihak yang
       bersangkutan dan, setelahnya, kapan pun diminta oleh Komite.

Sampai saat ini hanya bagian pertama dari ketentuan ini, yaitu panggilan atas laporan awal, yang telah
berjalan secara berkala. Komite mencatat bahwa, sebagaimana dicantumkan dalam laporan-laporan
tahunannya, hanya sejumlah kecil Negara yang menyerahkan laporan mereka tepat waktu. Kebanyakan
laporan yang masuk diserahkan terlambat mulai dari beberapa bulan sampai beberapa tahun dan bahkan
beberapa Negara Pihak masih belum menyerahkan laporannya walaupun sudah diingatkan berkali-kali
serta sudah diambil tindakan oleh Komite. Namun, kenyataan bahwa kebanyakan Negara Pihak telah
terlibat dalam dialog konstruktif dengan Komite, walaupun sering kali terlambat, menunjukkan bahwa
pada dasarnya Negara-negara Pihak mampu memenuhi kewajiban pelaporannya dalam jangka waktu
yang ditentukan oleh pasal 40 ayat (1) dan bahwa Negara-negara Pihak itu memahami bahwa melakukan
hal tersebut adalah untuk kebaikan mereka sendiri di masa mendatang. Dalam proses ratifikasi Kovenan,
Negara-negara harus segera memberikan perhatian pada kewajiban pelaporan mereka karena persiapan
yang selayaknya bagi suatu laporan yang mencakup keseluruhan hak sipil dan politik membutuhkan
waktu yang cukup.




                                                  1
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 2

                                    Panduan Pelaporan
     (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
             yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 3 (1994)




1.   Komite mencatat bahwa beberapa dari laporan yang diserahkan pada saat-saat awal sangat singkat
     dan terlalu umum sehingga Komite merasakan adanya kebutuhkan untuk membuat panduan umum
     berkaitan dengan bentuk dan isi dari laporan-laporan. Panduan ini dirancang untuk menjamin
     bahwa laporan-laporan diberikan dalam bentuk yang seragam sehingga memampukan Komite dan
     Negara-negara Pihak untuk memperoleh gambaran yang menyeluruh mengenai situasi di setiap
     Negara berkaitan dengan implementasi hak-hak yang diatur dalam Kovenan. Namun, walaupun
     sudah tersedia panduan, beberapa laporan masih saja sangat singat dan terlalu umum sehingga
     tidak memenuhi standar kewajiban pelaporan berdasarkan pasal 40.

2.   Pasal 2 Kovenan mewajibkan Negara-negara Pihak untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif
     atau lainnya dan menyediakan upaya pemulihan (remedies) sebagaimana dibutuhkan untuk
     mengimplementasikan Kovenan. Pasal 40 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk menyerahkan
     laporan kepada Komite mengenai langkah-langkah yang diadopsi oleh mereka, mengenai
     perkembangan yang terjadi dalam hal penikmatan hak-hak Kovenan, serta, jika ada, faktor-faktor
     dan kesulitan-kesulitan yang mempengaruhi implementasi Kovenan. Bahkan, laporan yang sudah
     memenuhi standar bentuk dari panduan seringkali tidak lengkap secara substantif. Sangat sulit
     untuk memahami dari beberapa laporan apakah Kovenan telah diimplementasikan sebagai bagian
     dari peraturan nasional dan banyak dari laporan tersebut yang jelas-jelas tidak lengkap sehubungan
     dengan peraturan-peraturan yang berkaitan. Dalam beberapa laporan, peranan badan-badan atau
     organ-organ nasional dalam mengawasi dan melaksanakan hak-hak tidaklah jelas. Kemudian, hanya
     sedikit laporan yang menyatakan tentang faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan yang mempengaruhi
     pelaksanaan Kovenan.

3.   Komite menimbang bahwa kewajiban pelaporan mencakup tidak hanya hukum-hukum yang relevan
     dan norma-norma lain yang berkaitan dengan kewajiban berdasarkan Kovenan, tetapi juga praktik-
     praktik dan keputusan-keputusan pengadilan serta organ-organ lain dari Negara-negara Pihak
     sebagaimana juga fakta-fakta lain yang relevan yang dapat lebih menunjukkan tingkat pelaksanaan
     dan penikmatan aktual dari hak-hak yang diakui oleh Kovenan, perkembangan yang dicapai, serta
     faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan dalam pelaksanaan kewajiban berdasarkan Kovenan.




                                                  2
                                                                                                         Komentar Umum 2
                                                 Panduan Pelaporan (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 3 (1994)




4.   Adalah dalam praktik Komite, bahwa sesuai dengan dengan Peraturan 68 dari Ketentuan tentang
     Tata Tertib-nya, Komite akan memeriksa laporan-laporan dengan dihadiri oleh perwakilan Negara-
     negara yang melaporkan. Semua Negara yang laporannya telah diperiksa telah bekerja sama dengan
     Komite dalam hal tersebut, namun tingkat, pengalaman, dan jumlah perwakilan yang hadir bervariasi.
     Komite ingin menyatakan bahwa, jika Komite ingin melaksanakan fungsi-fungsinya berdasarkan pasal
     40 seefektif mungkin dan jika Negara pelapor ingin mendapatkan keuntungan yang maksimum dari
     dialog, adalah penting jika perwakilan-perwakilan Negara memiliki status dan pengalaman tertentu
     (dan sebaiknya dalam jumlah tertentu) sehingga dapat memberikan jawaban terhadap pertanyaan-
     pertanyaan yang diajukan, dan memberikan reaksi terhadap komentar-komentar yang dibuat di
     Komite berkaitan dengan berbagai persoalan yang tercakup dalam Kovenan.




                                                     3
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 3

                                        Pasal 2
                            Pelaksanaan di Tingkat Nasional
 (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
               Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 4 (1994)




1.   Komite mencatat bahwa pasal 2 Kovenan pada umumnya memberikan kebebasan kepada Negara-
     negara Pihak yang bersangkutan untuk memilih cara untuk melaksanakan Kovenan di wilayah
     mereka berdasarkan pada kerangka kerja yang ditentukan dalam pasal tersebut. Secara khusus,
     pasal ini mengakui bahwa pelaksanaan Kovenan tidak hanya tergantung pada pembuatan konstitusi
     atau peraturan perundang-undangan, yang seringkali justru tidak mencukupi. Komite menganggap
     bahwa penting untuk menarik perhatian Negara-negara Pihak atas kenyataan bahwa kewajiban
     berdasarkan Kovenan tidak hanya terbatas pada penghormatan terhadap hak asasi manusia, tetapi
     bahwa Negara-negara Pihak juga berkewajiban untuk menjamin penikmatan hak-hak tersebut bagi
     semua individu yang berada dalam yurisdiksi mereka. Aspek ini mewajibkan adanya kegiatan-kegiatan
     khusus yang dilakukan oleh Negara-negara Pihak guna memampukan individu-individu menikmati
     hak-hak mereka. Hal ini jelas diatur dalam beberapa pasal (misalnya pasal 3 yang berkaitan dengan
     Komentar Umum No. 4 di bawah ini), tetapi secara prinsip pelaksanaan hal tersebut berkaitan dengan
     semua hak yang diatur dalam Kovenan.

2.   Sehubungan dengan hal tersebut, adalah penting bahwa individu-individu harus mengetahui
     mengenai hak-hak mereka yang dijamin oleh Kovenan (dan Protokol Opsional, jika telah diratifikasi)
     dan juga bahwa semua kewenangan administratif dan peradilan harus menyadari kewajiban
     yang dibebankan kepada Negara Pihak ketika meratifikasi Kovenan. Untuk itu, Kovenan harus
     dipublikasikan dalam bahasa resmi Negara yang bersangkutan dan harus diambil langkah-langkah
     untuk memperkenalkan kewenangan yang bersangkutan dengan isi Kovenan sebagai bagian dari
     pelatihan mereka. Juga diharapkan adanya promosi terhadap kerja sama antara Negara Pihak dengan
     Komite.




                                                  4
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 4

                                          Pasal 3
     (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
             yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 4 (1994)




1.   Sebagaimana ditentukan oleh isinya, pasal 3 Kovenan mewajibkan Negara-negara Pihak untuk
     menjamin hak yang setara antara laki-laki dan perempuan dalam menikmati semua hak sipil dan
     politik yang diatur dalam Kovenan. Namun, hal tersebut belum ditangani dengan baik di sejumlah
     laporan Negara Pihak dan telah menimbulkan beberapa pertanyaan, antara lain dua hal yang perlu
     digarisbawahi.

2.   Pertama, jika pasal 2 ayat (1) dan pasal 26 serta pasal-pasal lain yang pada dasarnya mengatur
     mengenai pencegahan diskriminasi berdasarkan sejumlah alasan, yang salah satunya adalah jenis
     kelamin, maka pasal 3 tidak hanya membutuhkan adanya langkah-langkah perlindungan tetapi juga
     tindakan afirmatif yang dirancang untuk menjamin penikmatan hak-hak tersebut secara positif. Hal
     ini tidak dapat dicapai hanya melalui pembuatan dan penerapan peraturan perundang-undangan
     atau hukum. Oleh karena itu, dibutuhkan lebih banyak informasi mengenai peranan perempuan
     dalam praktik yang bertujuan untuk menentukan langkah-langkah apa, sebagai tambahan dari
     langkah-langkah legislatif dari perlindungan, yang telah diambil atau sedang dilaksanakan untuk
     memberikan dampak bagi kewajiban yang pasti dan positif berdasarkan pasal 3 dan untuk
     menentukan perkembangan yang terjadi atau faktor-faktor atau kesulitan-kesulitan yang dihadapi
     berkaitan dengan hal tersebut.

3.   Kedua, kewajiban positif yang dibebankan kepada Negara-negara Pihak berdasarkan pasal tersebut
     dapat memberikan dampak yang tidak bisa dihindari terhadap langkah-langkah legislatif atau
     administratif yang secara khusus dirancang untuk mengatur persoalan-persoalan selain yang diatur
     dalam Kovenan tetapi memberikan dampak membahayakannya bagi hak-hak yang diakui dalam
     Kovenan. Salah satu contohnya adalah tingkatan di mana hukum-hukum imigrasi yang membedakan
     antara seorang warga negara yang laki-laki dan perempuan dapat atau tidak dapat memberikan
     dampak yang berbahaya bagi ruang lingkup hak perempuan untuk menikah dengan orang yang
     bukan warga negara tersebut atau untuk menjadi pejabat publik.

4.   Oleh karena itu, Komite menganggap bahwa, pertama, Komite dapat membantu Negara-negara
     Pihak jika Negara-negara tersebut memberikan perhatian khusus pada suatu tinjauan yang dibuat
     oleh badan-badan atau institusi-institusi hukum yang ditunjuk secara khusus mengenai langkah-
     langkah yang telah dibuat yang membedakan antara laki-laki dan perempuan sejauh hukum atau
     langkah-langkah tersebut memberikan dampak yang membahayakan bagi hak-hak yang diatur
     dalam Kovenan, kedua, bahwa Negara-negara Pihak harus memberikan informasi yang spesifik



                                                  5
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     dalam laporan mereka mengenai semua langkah, baik legislatif maupun lainnya, yang dirancang
     untuk melaksanakan kewajiban mereka berdasarkan pasal ini.

5.   Komite menganggap bahwa Komite dapat membantu Negara-negara Pihak dalam melaksanakan
     kewajibannya jika lebih banyak sarana-sarana kerja sama internasional yang sudah ada digunakan
     dengan tujuan untuk bertukar pengalaman dan bantuan pengorganisasian untuk mengatasi
     persoalan-persoalan praktis yang berkaitan dengan jaminan atas kesetaraan hak antara laki-laki dan
     perempuan.




                                                  6
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 5

                                          Pasal 4
     (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
             yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 5 (1994)




1.   Pasal 4 Kovenan telah menimbulkan sejumlah persoalan bagi Komite ketika akan mempertimbangkan
     laporan dari beberapa Negara Pihak. Ketika suatu kondisi gawat darurat publik yang mengancam
     kehidupan Negara muncul dan diumumkan secara resmi, suatu Negara Pihak dapat menderogasi
     sejumlah hak sampai pada tingkatan yang diijinkan oleh situasi tersebut. Namun, Negara Pihak
     tidak boleh melakukan derogasi beberapa hak khusus dan tidak boleh melakukan langkah-langkah
     diskriminatif atas dasar beberapa alasan. Negara Pihak juga berkewajiban untuk segera memberikan
     informasi kepada Negara-negara Pihak lainnya, melalui Sekretaris Jenderal, mengenai derogasi yang
     telah dilakukan termasuk alasan-alasannya serta tanggal di mana derogasi tersebut akan diakhiri.

2.   Negara-negara Pihak secara umum memberikan indikasi tentang mekanisme pengumuman kondisi
     gawat darurat publik yang diatur dalam sistem hukum mereka dan ketentuan-ketentuan yang
     diaplikasikan dari hukum yang mengatur tentang derogasi tersebut. Namun, dalam hal beberapa
     Negara yang secara nyata melakukan derogasi terhadap hak-hak dalam Kovenan, adalah tidak jelas
     tidak hanya apakah kondisi gawat darurat tersebut diumumkan secara resmi, tetapi juga apakah hak-
     hak yang tidak boleh diderogasi dalam Kovenan memang tidak mengalami derogasi serta kemudian
     apakah Negara-negara Pihak lain telah diberikan informasi mengenai derogasi tersebut dan alasan-
     alasannya.

3.   Komite memandang bahwa langkah-langkah yang diambil berdasarkan pasal 4 harus bersifat khusus
     dan sementara dan hanya boleh dilakukan ketika kehidupan bangsa yang bersangkutan terancam dan
     bahwa, dalam hal darurat, perlindungan hak asasi manusia menjadi yang paling penting, khususnya
     hak-hak yang tidak boleh diderogasi. Komite juga menimbang bahwa adalah sama pentingnya bagi
     Negara-negara Pihak, dalam hal darurat publik, untuk memberikan informasi kepada Negara-negara
     Pihak lain mengenai sifat dan jangka waktu derogasi yang mereka lakukan dan alasan-alasannya
     serta kemudian untuk memenuhi kewajiban pelaporan mereka berdasarkan pasal 40 Kovenan
     dengan memberikan indikasi sifat dan jangka waktu dari setiap hak yang diderogasi dilengkapi
     dengan dokumen-dokumen yang relevan.




                                                  7
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 6

                                               Pasal 6

     (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
              yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                          U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 6 (1994)


1.   Hak hidup yang dinyatakan di pasal 6 Kovenan telah ditangani dalam semua laporan-laporan Negara.
     Hak ini merupakan hak absolut yang tidak boleh diderogasi bahkan dalam kondisi darurat publik
     yang mengancam kehidupan bangsa (pasal 4). Namun, Komite juga mencatat bahwa seringkali
     informasi yang diberikan berkaitan dengan pasal 6 terbatas hanya pada salah satu aspek atau lainnya
     dari hak ini. Hak ini adalah hak yang tidak boleh dinterpretasikan secara terbatas.

2.   Komite mengamati bahwa perang dan tindakan-tindakan kekerasan massal lainnya berlanjut
     menjadi kutukan kemanusiaan dan mengambil nyawa beribu-ribu orang tidak bersalah setiap
     tahunnya. Berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, ancaman atau penggunaan kekerasan
     oleh Negara mana pun terhadap Negara lainnya, kecuali dalam pelaksanaan hak untuk membela
     diri yang bersifat inheren, sudah dilarang. Komite menimbang bahwa Negara-negara memiliki
     kewajiban utama untuk mencegah perang, tindakan-tindakan genosida, dan tindakan-tindakan
     kekerasan massal lainnya yang menyebabkan penghilangan nyawa secara sewenang-wenang. Setiap
     upaya yang dilakukan untuk menghindari perang, khususnya perang nuklir, dan untuk memperkuat
     perdamaian dan keamanan internasional, harus menunjukkan kondisi dan jaminan yang paling
     penting bagi perlindungan hak hidup. Berkaitan dengan hal tersebut, Komite khususnya mencatat
     bahwa terdapat suatu hubungan antara pasal 6 dan pasal 20, yang menyatakan bahwa hukum
     harus melarang propaganda perang apa pun (ayat 1) atau provokasi kekerasan (ayat 2) sebagaimana
     digambarkan di sana.

3.   Perlindungan terhadap penghilangan nyawa secara sewenang-wenang yang diwajibkan secara
     eksplisit oleh kalimat ketiga dari pasal 6 ayat (1) adalah sangat penting. Komite menimbang
     bahwa Negara-negara Pihak harus mengambil langkah-langkah tidak hanya untuk mencegah dan
     menghukum penghilangan nyawa oleh tindakan-tindakan pidana, tetapi juga untuk mencegah
     pembunuhan secara sewenang-wenang oleh angkatan bersenjatanya sendiri. Penghilangan nyawa
     oleh kewenangan Negara adalah suatu persoalan dengan tingkat keseriusan yang paling tinggi.
     Oleh karena itu, hukum harus mengontrol dan membatasi secara ketat kondisi-kondisi di mana
     seseorang dapat diambil nyawanya oleh pihak berwenang semacam itu.

4.   Negara-negara Pihak juga harus mengambil langkah-langkah spesifik dan efektif untuk mencegah
     penghilangan oran-orang, sesuatu yang sayangnya telah sering terjadi dan seringkali mengarah pada
     penghilangan nyawa secara sewenang-wenang. Kemudian, Negara-negara juga harus membangun
     fasilitas dan prosedur yang efektif guna melakukan penyelidikan secara menyeluruh atas kasus-kasus
     orang hilang dengan kondisi yang mungkin melibatkan pelanggaran terhadap hak hidup.


                                                   8
                                                                                            Komentar Umum 6 Pasal 6
                                                               (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan
                                           Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                    U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 6 (1994)




5.   Lebih lanjut lagi, Komite mencatat bahwa hak hidup telah seringkali diinterpretasikan secara
     terbatas. Istilah “hak hidup yang melekat” tidak dapat hanya dipahami secara terbatas, dan
     perlindungan terhadap hak ini mewajibkan Negara-negara untuk mengadopsi langkah-langkah
     positif. Berkaitan dengan hal tersebut, Komite menimbang bahwa adalah diinginkan bagi Negara-
     negara Pihak untuk mengambil semua langkah yang dimungkinkan untuk mengurangi tingkat
     kematian balita dan untuk meningkatkan tingkat harapan hidup, khususnya mengadopsi langkah-
     langkah untuk menghapuskan malnutrisi dan epidemi.

6.   Sambil mengikuti pasal 6 ayat (2) sampai ayat (6) di mana Negara-negara Pihak tidak memiliki
     kewajiban untuk menghapuskan hukuman mati, semua Negara Pihak berkewajiban untuk membatasi
     penggunaannya dan, khususnya, untuk menghapuskan hukuman mati bagi kejahatan selain
     “kejahatan yang paling serius”. Dengan demikian, Negara-negara Pihak seharusnya meninjau ulang
     hukum pidananya dalam perspektif ini, dan dalam hal apa pun, berkewajiban untuk membatasi
     penerapan hukuman mati hanya bagi “kejahatan yang paling serius”. Pasal ini juga merujuk pada
     penghapusan istilah yang sangat disarankan (ayat 2 poin (2) dan poin (6)) bahwa penghapusan
     hukuman mati adalah sangat diinginkan. Komite menyimpulkan bahwa semua langkah penghapusan
     harus dianggap sebagai perkembangan dalam penikmatan hak hidup dalam pengertian pasal 40, dan
     harus dilaporkan kepada Komite. Komite mencatat bahwa sejumlah Negara telah menghapuskan
     hukuman mati atau menunda penerapannya. Namun demikian, laporan-laporan Negara menunjukkan
     bahwa perkembangan yang terjadi atas penghapusan atau pembatasan penerapan hukuman mati
     masih tidak cukup.

7.   Komite berpendapat bahwa istilah “kejahatan yang paling serius” harus diartikan secara terbatas
     yang berarti bahwa hukuman mati harus merupakan langkah yang sangat khusus. Komite juga
     mengambil dari istilah pasal 6 yang menyatakan bahwa hal tersebut hanya dapat dilakukan sesuai
     dengan hukum yang berlaku pada saat kejahatan dilakukan dan tidak bertentangan dengan Kovenan.
     Oleh karena itu, jaminan prosedural yang dinyatakan di dalamnya harus diamati, termasuk hak atas
     peradilan yang adil oleh pengadilan yang independent, asumsi tidak bersalah, jaminan minimum
     untuk upaya mempertahankan diri, dan hak atas peninjauan ulang oleh pengadilan yang lebih tinggi.
     Hak-hak ini diterapkan sebagai tambahan dari hak khusus untuk mendapatkan pengampunan atau
     pengurangan hukuman.




                                                    9
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                    Komite Hak Asasi Manusia

                                         Komentar Umum 7

                                         Pasal 7
     (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
              yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 7 (1994)*




1.   Dalam meneliti laporan Negara-negara Pihak, para anggota Komite seringkali menanyakan informasi
     lebih lanjut berdasarkan pasal 7 yang melarang penyiksaan atau perlakuan atau penghukuman yang
     kejam, tidak manusia, atau merendahkan martabat manusia. Komite mengingatkan kembali bahwa
     dalam kondisi darurat publik apa pun, hal-hal sebagaimana yang digambarkan oleh pasal 4 ayat (1)
     maka ketentuan ini bersifat tidak bisa dikurangi (nonderogable) berdasarkan pasal 4 ayat (2). Tujuan-
     nya adalah untuk melindungi integritas dan martabat dari seorang individu. Komite mencatat bahwa
     sekedar melarang perlakuan atau penghukuman semacam itu atau hanya sekedar menjadikannya
     sebagai tindak kejahatan tidaklah cukup dalam melaksanakan pasal ini. Kebanyakan Negara memiliki
     ketentuan hukum yang diterapkan untuk kasus-kasus penyiksaan atau praktik-praktik yang serupa.
     Namun, karena kasus-kasus semacam itu tetap saja terjadi, berdasarkan pasal 7, yang harus dibaca
     berbarengan dengan pasal 2 Kovenan, maka Negara-negara harus menjamin suatu perlindungan
     yang efektif melalui suatu mekanisme pengawasan.

     Pengaduan-pengaduan mengenai penganiayaan harus diselidiki secara efektif oleh kewenangan
     yang kompeten. Mereka yang dinyatakan bersalah harus bertanggung jawab, dan mereka yang
     diduga sebaga korban harus mendapatkan upaya-upaya pemulihan (remedies) yang efektif, termasuk
     hak untuk mendapatkan kompensasi. Di antara jaminan-jaminan (safeguards) yang dapat menjadi
     kontrol yang efektif adalah ketentuan yang melarang penahanan tanpa komunikasi (incommunicado),
     yang mengizinkan orang-orang seperti dokter, pengacara, dan anggota keluarga untuk mengakses
     tahanan dengan tanpa mempengaruhi proses penyelidikan; ketentuan yang mensyaratkan agar
     tahanan ditahan di tempat-tempat yang dikenali secara umum dan bahwa nama-nama dan
     tempat-tempat tahanan tersebut harus masuk dalam suatu daftar yang tersedia bagi orang-orang
     berkepentingan, seperti anggota keluarga; ketentuan yang menjadikan pengakuan atau bukti-bukti
     lain yang diperoleh melalui penyiksaan atau perlakuan lain yang bertentangan dengan pasal 7 tidak
     dapat digunakan di pengadilan; dan langkah-langkah pelatihan dan instruksi terhadap petugas
     penegak hukum agar tidak menerapkan langkah-langkah tersebut.

2.   Sebagaimana muncul dalam istilah-istilah dalam pasal ini, ruang lingkup perlindungan yang
     dibutuhkan mencakup hal-hal di luar penyiksaan sebagaimana yang dipahami secara umum. Mungkin
     tidak diperlukan untuk membuat suatu pembedaan yang tajam antara berbagai bentuk perlakuan
     atau penghukuman yang dilarang. Pembedaan ini tergantung pada bentuk, tujuan, dan kekejaman
     perlakuan tersebut. Dalam pandangan Komite, larangan harus termasuk corporal punishment,
     termasuk hukuman yang berlebihan sebagai suatu langkah pendidikan atau disipliner. Bahkan,
     suatu cara seperti pengurungan yang terisolasi (solitary confinement), berdasarkan kondisi ini, dan


                                                   10
                                                                                              Komentar Umum 7 Pasal 7
                                                                (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 7 (1994)




     khususnya ketika seseorang tidak dapat berkomunikasi dengan dunia luar (incommunicado), dapat
     bertentangan dengan pasal ini. Kemudian, pasal ini tidak hanya melindungi orang-orang yang ditahan
     atau dipenjara, tetapi juga murid-murid dan pasien-pasien dalam institusi-institusi pendidikan dan
     medis. Akhirnya, adalah juga kewajiban dari pihak berwenang publik untuk menjamin perlindungan
     hukum atas perlakuan semacam itu bahkan ketika dilakukan oleh orang-orang yang bertindak di
     luar atau tanpa kewenangan resmi. Bagi semua orang yang dirampas kemerdekaannya, larangan
     atas tindakan yang bertentangan dengan pasal 7 didukung oleh kewajiban positif pasal 10 ayat (1)
     dari Kovenan bahwa mereka harus diperlakukan secara manusiawi dan hormat berkaitan karena
     martabat kemanusiaan yang melekat pada diri mereka.

3.   Secara khusus, larangan berlaku untuk percobaan-percobaan medis atau ilmiah tanpa izin yang
     diberikan secara bebas oleh orang yang bersangkutan (pasal 7, kalimat kedua). Komite mencatat
     bahwa laporan Negara-negara Pihak hampir tidak memberikan informasi mengenai persoalan ini.
     Komite memandang bahwa setiaknya di negara-negara di mana ilmu dan obat-obatan sangat
     dikembangkan, dan bahkan bagi orang-orang dan wilayah-wilayah di luar perbatasan mereka jika
     terpengaruh oleh percobaan-percobaan tersebut, harus diberikan perhatian lebih bagi kemungkinan
     akan adanya kebutuhan dan sarana-sarana untuk menjamin pengawasan terhadap pelaksanaan
     ketentuan ini. Perlindungan khusus berkaitan dengan percobaan-percobaan semacam itu
     dibutuhkan dalam hal orang-orang tidak mampu memberikan izin mereka.

* Komentar Umum No. 7 diganti oleh Komentar Umum No. 20 (Sesi keempat puluh empat, 1992).




                                                    11
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 8

                                         Pasal 9
     (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
              yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 8 (1994)*




1.   Pasal 9 yang mengatur mengenai hak atas kebebasan dan keamanan pribadi orang-orang seringkali
     dipahami secara sempit dalam laporan Negara-negara Pihak, dan oleh karenanya, mereka
     memberikan informasi yang tidak lengkap. Komite mengidentifikasikan bahwa ayat 1 berlaku
     bagi semua perampasan kebebasan, baik dalam kasus-kasus pidana maupun dalam kasus-kasus
     lain seperti, misalnya, sakit jiwa, vagrancy, ketergantungan obat-obatan, tujuan-tujuan pendidikan,
     kontrol imigrasi, dan lain-lain. Adalah benar bahwa beberapa dari ketentuan pasal 9 (sebagian dari
     ayat 2 dan keseluruhan ayat 3) hanya berlaku bagi orang-orang yang dikenai dakwaan pidana.
     Tetapi selebihnya, dan secara khusus pentingnya jaminan yang ditetapkan di ayat 4, misalnya hak
     atas kontrol oleh pengadilan atas legalitas (sah atau tidaknya) suatu penahanan, berlaku bagi semua
     orang yang dirampas kemerdekaannya melalui penangkapan atau penahanan. Kemudian, Negara-
     negara Pihak, sesuai dengan pasal 2 ayat (3), juga harus menjamin bahwa suatu upaya pemulihan
     (remedy) yang efektif diberikan dalam kasus-kasus lain di mana seorang individu menyatakan bahwa
     dirinya telah dirampas kemerdekaannya yang merupakan pelanggaran terhadap Kovenan.

2.   Pasal 9 ayat 3 menentukan bahwa dalam kasus-kasus pidana, setiap orang yang ditangkap atau
     ditahan harus “segera” dibawa ke hadapan hakim atau petugas lain yang diberikan kewenangan
     oleh hukum untuk melaksanakan kekuasaan yudisial. Batasan-waktu yang lebih ketat ditentukan
     oleh hukum di kebanyakan Negara Pihak dan, menurut Komite, penundaan tidak boleh lebih dari
     beberapa hari. Banyak Negara tidak memberikan informasi yang cukup mengenai praktik-praktik
     aktual berkaitan dengan hal tersebut.

3.   Persoalan lain adalah mengenai total jangka waktu penahanan sebelum pengadilan. Dalam
     beberapa kategori kasus pidana di beberapa negara, persoalan ini telah menimbulkan beberapa
     persoalan bagi Komite, dan para anggota Komite mempertanyakan apakah praktik-praktik tersebut
     telah sesuai dengan hak “untuk diadili atau dibebaskan dalam jangka waktu yang selayaknya”
     berdasarkan ayat 3. Penahanan sebelum pengadilan harus menjadi pengecualian dan harus
     sesingkat mungkin. Komite mengundang adanya informasi mengenai mekanisme yang ada dan
     langkah-langkah yang telah diambil yang bertujuan untuk mengurangi jangka waktu penahanan
     semacam itu.

4.   Kemudian, jika yang dinamakan penahanan pencegahan (preventive detention) dilakukan untuk
     alasan-alasan keamanan umum, maka penahanan tersebut harus diawasi oleh ketentuan-ketentuan
     yang sama, misalnya bahwa penahanan tersebut tidak boleh dilakukan secara sewenang-wenang
     dan harus didasarkan pada alasan-alasan dan prosedur-prosedur yang dibentuk oleh hukum


                                                  12
                                                                                        Komentar Umum 8 Pasal 9
                                                           (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan
                                       Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 8 (1994)




(ayat 1), informasi mengenai alasan-alasan tersebut harus diberikan (ayat 2), serta harus tersedia
pengawasan pengadilan terhadap penahanan tersebut (ayat 4) dan juga harus tersedia kompensasi
jika terjadi pelanggaran (ayat 5). Selain itu, jika terjadi tuduhan-tuduhan pidana terhadap kasus-
kasus semacam itu, maka harus diberikan perlindungan penuh berdasarkan pasal 9 ayat (2) dan
ayat (3), serta pasal 14.




                                               13
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 9

                                        Pasal 10
     (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
              yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 9 (1994)*




1.   Pasal 10 ayat 1 Kovenan menentukan bahwa semua orang yang dirampas kemerdekaannya harus
     diperlakukan secara manusiawi dan dengan penghormatan terhadap martabat kemanusiaan yang
     melekat pada dirinya. Namun, semua laporan yang diberikan oleh Negara-negara Pihak tidak
     memuat informasi mengenai bagaimana pasal tersebut telah dilaksanakan. Komite berpandangan
     bahwa sebaiknya laporan-laporan Negara Pihak memuat informasi yang spesifik mengenai langkah-
     langkah hukum yang dirancang untuk melindungi hak tersebut. Komite juga berpandangan bahwa
     laporan-laporan tersebut harus mengindikasikan langkah-langkah konkret yang diambil oleh
     badan-badan yang berwenang dari Negara untuk mengawasi pelaksanaan peraturan perundang-
     undangan nasional yang diwajibkan berkaitan dengan perlakuan manusiawi dan penghormatan
     terhadap martabat dari semua orang orang dirampas kemerdekaannya sebagaimana ditentukan
     oleh ayat 1.

     Secara khusus Komite mencatat bahwa ayat 1 dari pasal ini pada umumnya dapat diterapkan bagi
     orang-orang yang dirampas kemerdekaannya, sementara ayat 2 berkaitan dengan orang-orang
     tertuduh, serta ayat 3 hanya untuk orang-orang yang telah mendapatkan putusan pengadilan.
     Struktur ini seringkali tidak tercermin dalam laporan-laporan, yang hanya berkaitan dengan
     orang-orang tertuduh atau yang telah mendapatkan putusan pengadilan. Kata-kata di ayat 1,
     isi ayat 1 – khususnya kedekatannya dengan pasal 9 ayat 1 yang juga mengatur tentang segala
     bentuk perampasan terhadap kemerdekaan – dan tujuannya mendukung suatu penerapan yang
     luas dari prinsip yang dinyatakan di ketentuan tersebut. Kemudian, Komite mengingat kembali
     bahwa pasal ini mendukkung pasal 7 dalam hal perlakuan terhadap semua orang yang dirampas
     kemerdekaannya.

     Perlakuan manusiawi terhadap dan penghormatan atas martabat semua orang yang dirampas
     kemerdekaannya adalah standar dasar penerapan universal yang tidak sepenuhnya bergantung pada
     sumber-sumber material. Sementara Komite menyadari bahwa modalitas dan kondisi penahanan
     dapat bervariasi sesuai dengan sumber-sumber daya yang tersedia, namun hal tersebut harus selalu
     diterapkan tanpa diskriminasi sebagaimana ditentukan oleh pasal 2 ayat (1).

     Tanggung jawab utama bagi pelaksanaan prinsip ini berada di tangan Negara yaitu semua institusi
     di mana orang-orang ditahan bukan atas keinginan mereka secara legal, tidak hanya di penjara-
     penjara tetapi juga misalnya di rumah-rumah sakit, kamp-kamp penahanan, atau institusi-institusi
     pemasyarakatan.



                                                 14
                                                                                            Komentar Umum 9 Pasal 10
                                                                (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 9 (1994)




2.   Subayat 2 poin (a) dari pasal ini menyatakan bahwa, kecuali dalam kondisi-kondisi khusus, orang-
     orang tertuduh harus dipisahkan dari orang-orang hukuman serta harus mendapatkan perlakuan
     yang berbeda dan selayaknya sesuai dengan status mereka sebagai orang yang belum mendapatkan
     putusan pengadilan. Beberapa laporan gagal memberikan perhatian yang layak bagi persyaratan
     langsung Kovenan ini, dan sebagai akibatnya juga gagal menyediakan informasi yang layak megnenai
     bagaimana perlakuan terhadap orang-orang tertuduh berbeda dengan orang-orang hukuman.
     Informasi semacam itu harus dimasukkan dalam laporan-laporan di masa mendatang.

     Subayat 2 poin (b) dari pasal ini menentukan, antara lain, bahwa orang-orang muda yang menjadi
     tertuduh harus dipisahkan dari orang-orang dewasa. Informasi dalam laporan-laporan menunjukkan
     bahwa sejumlah Negara tidak memperhatikan dengan selayaknya bahwa hal tersebut merupakan
     suatu persyaratan yang diwajibkan dalam Kovenan. Menurut pandangan Komite, sebagaimana jelas
     dinyatakan dalam teks Kovenan, bahwa pergeseran dari kewajiban-kewajiban Negara-negara Pihak
     berdasarkan subayat 2 poin (b) tidak bisa menjadi alasan atas pertimbangan apa pun.

3.   Dalam sejumlah kasus, informasi yang diberikan di dalam laporan-laporan berkaitan dengan ayat 3
     dari pasal ini tidak memuat pernyataan yang konkret mengenai langkah-langkah legislatif maupun
     administratif ataupun langkah-langkah praktis yang telah dilakukan untuk memajukan reformasi dan
     rehabilitasi sosial narapidana, misalnya melalui pendidikan, pendidikan kejuruan, dan pekerjaan yang
     berguna. Izin kunjungan, khususnya oleh anggota keluarga, pada umumnya juga merupakan suatu
     langkah yang diperlukan dengan alasan-alasan kemanusiaan. Juga terhadap kekurangan yang sama
     dalam laporan-laporan beberapa Negara berkaitan dengan informasi mengenai narapidana usia
     muda, yang harus dipisahkan dari orang-orang dewasa dan diberikan perlakuan yang selayaknya
     sesuai dengan usia dan status hukum mereka.

4.   Komite kemudian mencatat bahwa prinsip-prinsip perlakuan yang manusiawi dan penghormatan atas
     martabat manusia sebagaimana ditentukan di ayat 1 adalah dasar dari kewajiban-kewajiban spesifik
     dan terbatas dari Negara-negara dalam bidang peradilan pidana sebagaimana ditentukan di ayat 2
     dan ayat 3 dari pasal 10. Pemisahan orang-orang tertuduh dari orang-orang hukuman diperlukan
     untuk menekankan status mereka sebagai orang-orang yang belum diputus bersalah oleh pengadilan
     yang pada saat yang sama dilindungi oleh asumsi praduga tidak bersalah sebagaimana dinyatakan di
     pasal 14 ayat 2. Tujuan dari ketentuan-ketentuan ini adalah untuk melindungi kelompok-kelompok
     yang disebutkan di atas, dan oleh karena itu persyaratan-persyaratan yang termuat di dalamnya
     harus dilihat dari pandangan tersebut. Misalnya, pemisahan dan perlakuan terhadap pelaku-pelaku
     pidana usia muda harus ditentukan dengan cara tertentu yang memajukan reformasi dan rehabilitasi
     sosial mereka.

* Komentar Umum No. 9 digantikan oleh Komentar Umum No. 21 (Pertemuan keempat-puluh-empat, 1992).




                                                    15
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                      Komite Hak Asasi Manusia

                                          Komentar Umum 10

                                          Pasal 19
     (Sesi kesembilan belas, 1983), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
               yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 11 (1994)




1.     Ayat 1 mensyaratkan perlindungan terhadap “hak untuk mempunyai pendapat tanpa diganggu”.
       Hal ini adalah hak yang tidak memperkenankan adanya pengecualian atau pembatasan oleh Kove-
       nan. Komite mengundang informasi dari Negara-negara Pihak berkaitan dengan ayat 1.

2.     Ayat 2 menentukan adanya perlindungan terhadap hak atas kebebasan berekspresi, termasuk tidak
       hanya kebebasan untuk “kebebasan untuk mencari, menerima dan memberikan informasi dan ide
       apapun”, tetapi juga kebebasan untuk “mencari” dan “menerima” informasi dan ide tersebut “tanpa
       memperhatikan medianya” dan dalam bentuk apa pun “baik secara lisan, tertulis atau dalam bentuk
       cetakan, dalam bentuk seni, atau melalui media lainnya, sesuai dengan pilihannya”. Tidak semua Negara
       Pihak telah memberikan informasi berkaitan dengan semua aspek kebebasan berekspresi ini. Misalnya,
       hanya sedikit perhatian diberikan kepada kenyataan bahwa, karena perkembangan media massa
       modern, maka langkah-langkah efektif diperlukan untuk mencegah adanya kontrol terhadap media
       yang mengganggu hak setiap orang atas kebebasan berekspresi dalam suatu cara yang tidak ditentukan
       di ayat 3.

3.     Banyak laporan Negara Pihak membatasi dirinya dengan hanya menyatakan bahwa kebebasan
       berekspresi dijamin oleh konstitusi atau oleh hukumnya. Namun, untuk mengetahui rejim yang tepat
       dari kebebasan berekspresi dalam hukum dan dalam praktiknya, Komite membutuhkan informasi
       tambahan yang penting mengenai aturan-aturan yang mendefinisikan ruang lingkup kebebasan
       berekspresi atau yang menyatakan adanya pembatasan-pembatasan tertentu, sebagaimana juga
       kondisi-kondisi lain yang dalam praktiknya mempengaruhi pelaksanaan hak ini. Ruang lingkup aktual
       hak individual ini ditentukan oleh hubungan antara prinsip kebebasan berekspresi dan pembatasan-
       pembatasan yang diterapkan terhadapnya.

4.     Ayat 3 secara nyata menegaskan bahwa pelaksanaan hak atas kebebasan berekspresi mengandung
       tugas-tugas dan tanggung jawab khusus, dan oleh karenanya pembatasan-pembatasan tertentu
       terhadap hak ini diperbolehkan yang dapat berkaitan baik dengan kepentingan orang-orang lain
       atau kepentingan masyarakat secara keseluruhan. Namun, ketika suatu Negara Pihak menerapkan
       pembatasan-pembatasan tertentu terhadap pelaksanaan kebebasan berekspresi, maka hal tersebut
       tidak boleh membahayakan hak ini. Ayat 3 menentukan kondisi-kondisi tertentu dan hanya menjadi
       subyek kondisi-kondisi tersebutlah bahwa pembatasan dapat dilakukan: pembatasan-pembatasan
       tersebut harus “dinyatakan oleh hukum”; pembatasan-pembatasan tersebut hanya boleh diterapkan
       bagi salah satu tujuan yang dinyatakan di subayat (a) dan (b) dari ayat 3; dan pembatasan-pembatasan
       tersebut harus dijustifikasi sebagai “dibutuhkan” bagi Negara Pihak yang bersangkutan untuk salah


                                                     16
                                     Komite Hak Asasi Manusia

                                         Komentar Umum 11

                                          Pasal 20
     (Sesi kesembilan belas, 1983), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
               yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994)




1.     Tidak semua laporan yang diberikan oleh Negara-negara Pihak telah memberikan informasi yang
       cukup mengenai implementasi pasal 20 dari Kovenan. Berdasarkan sifat dari pasal 20, Negara-negara
       Pihak diwajibkan untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif yang diperlukan yang mencegah
       tindakan-tindakan yang dirujuk di dalam pasal tersebut. Namun, laporan-laporan menunjukkan
       bahwa di beberapa Negara, tindakan-tindakan tersebut tidak dilarang oleh hukum ataupun tidak
       ada upaya-upaya yang layak yang ditujukan untuk atau dilakukan untuk melarang tindakan-tindakan
       tersebut. Kemudian, banyak laporan gagal memberikan informasi yang cukup mengenai peraturan
       perundang-undangan dan praktik nasional yang relevan.

2.     Pasal 20 dari Kovenan menyatakan bahwa propaganda perang apa pun dan advokasi kebencian
       nasional, rasial, atau keagamaan apa pun yang menciptakan provokasi terhadap diskriminasi,
       permusuhan, atau kekerasan harus dilarang oleh hukum. Dalam pandangan Komite, ketentuan-
       ketentuan yang diperlukan ini sepenuhnya sesuai dengan hak atas kebebasan berekspresi
       sebagaimana termuat di pasal 19, yang pelaksanaannya mengandung tugas-tugas dan tanggung
       jawab khusus. Pelarangan berdasarkan ayat 1 berlaku untuk semua bentuk propaganda yang
       mengancam maupun yang menimbulkan tindakan agresi atau pelanggaran terhadap perdamaian
       yang bertentangan dengan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, sementara ayat 2 ditujukan untuk
       menentang advokasi kebencian nasional, rasial, atau keagaman apa pun yang menciptakan
       provokasi terhadap diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan, baik apakah propaganda atau advokasi
       tersebut ditujukan kepada internal maupun eksternal Negara yang bersangkutan. Ketentuan pasal
       20 ayat 1 tidak melarang advokasi hak atas kebebasan membela diri atau hak orang-orang untuk
       menentukan nasib sendiri dan menentukan kemerdekaannya sesuai dengan Piagam Perserikatan
       bangsa-Bangsa. Harus terdapat suatu hukum yang menyatakan dengan jelas bahwa propaganda
       dan advokasi sebagaimana disebutkan di atas bertentangan dengan kebijakan publik dan yang
       menyediakan sanksi-sanksi yang selayaknya bagi pelanggaran terhadap ketentuan tersebut, agar
       pasal 20 dapat sepenuhnya efektif. Oleh karena itu, Komite percaya bahwa Negara-negara Pihak
       yang belum melakukan hal tersebut seharusnya mengambi langkah-langkah yang diperlukan untuk
       memenuhi kewajiban-kewajiban berdasarkan pasal 20, dan harus menahan dirinya sendiri dari
       pelaksanaan propaganda atau advokasi semacam itu.




                                                   17
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 12

                                       Pasal 1
 (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994)




1.   Sesuai dengan tujuan-tujuan dan prinsip-prinsip Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, pasal 1 dari
     Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik mengakui bahwa semua orang memiliki hak
     untuk menentukan nasibnya sendiri. Hak untuk menentukan nasib sendiri menjadi penting karena
     pada dasarnya karena realisasi atas hak ini merupakan kondisi yang esensial bagi penjaminan dan
     pelaksanaan yang efektif dari hak asasi manusia individual serta bagi pemajuan dan penguatan hak-
     hak tersebut. Untuk alasan itulah maka Negara-negara menyatakan hak untuk menentukan nasib
     sendiri sebagai suatu ketentuan dalam hukum positif di kedua Kovenan dan menempatkan ketentuan
     tersebut sebagai pasal 1 di samping dari dan sebelum semua hak lainnya di kedua Kovenan.

2.   Pasal 1 melindungi suatu hak yang tidak bisa dicabut yang dimiliki oleh semua orang sebagaimana
     digambarkan dalam ayat 1 dan 2. Berdasarkan hak tersebut mereka bebas “menentukan status
     politik mereka dan bebas berupaya mencapai pembangunan ekonomi, sosial dan budayanya”.
     Pasal ini memberikan kewajiban semua negara Pihak. Hak ini dan kewajiban yang terkait dengan
     pelaksanaannya saling terkait dengan ketentuan-ketentuan lain dalam Kovenan dan aturan-aturan
     hukum internasional.

3.   Walaupun kewajiban pelaporan bagi semua Negara Pihak termasuk untuk pasal 1, namun hanya
     beberapa laporan yang memberikan penjelasan lengkap mengenai setiap ayat dari pasal ini. Komite
     mencatat bahwa banyak dari laporan tersebut yang tidak menghiraukan pasal 1, yang tidak cukup
     menyediakan informasi berkaitan dengan hal tersebut atau yang membatasi dirinya hanya dengan
     rujukan pada hukum-hukum pemilihan. Komite menganggap bahwa laporan-laporan Negara Pihak
     seharusnya memuat informasi mengenai setiap ayat dari pasal 1.

4.   Berkaitan dengan ayat 1 dari pasal 1, Negara-negara Pihak harus menjelaskan mengenai proses
     konstitusional dan proses politik yang dalam praktiknya mengizinkan adanya pelaksanaan hak ini.

5.   Ayat 2 menegaskan suatu aspek substansi ekonomi dari hak untuk menentukan nasib sendiri, yaitu
     hak orang-orang, demi tujuan mereka sendiri, untuk bebas “mengelola kekayaan dan sumber
     daya alam mereka tanpa mengurangi kewajiban apapun yang muncul dari kerja sama ekonomi
     internasional berdasarkan prinsip saling menguntungkan dan hukum internasional. Dalam hal apapun
     tidak dibenarkan untuk merampas hak-hak suatu bangsa atas sumber-sumber penghidupannya
     sendiri”. Hak ini mensyaratkan adanya kewajiban bagi semua Negara dan komunitas internasional.
     Negara-negara harus mengindikasikan faktor-faktor atau kesulitan-kesulitan yang mencegah
     pengelolaan kekayaan dan sumber daya mereka secara bebas yang bertentangan dengan ketentuan-


                                                 18
                                                                                           Komentar Umum 12 Pasal 1
                                                           (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                   U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994)




     ketentuan dalam ayat ini dan mengindikasikan sampai sejauh mana hal tersebut mempengaruhi
     penikmatan atas hak-hak lain yang dinyatakan dalam Kovenan.

6.   Dalam pandangan Komite, ayat 3 khususnya penting karena ayat ini memberikan kewajiban khusus
     bagi Negara-negara Pihak, tidak hanya berkaitan dengan orang-orang mereka sendiri tetapi
     vis-à-vis semua orang yang tidak mampu melaksanakan atau telah dirampas kemungkinannya
     untuk melaksanakan hak mereka untuk menentukan nasibnya sendiri. Sifat umum dari ayat ini
     dtegaskan oleh sejarah pembuatannya. Ayat ini ini mensyaratkan bahwa “Negara-negara Pihak
     Kovenan ini, termasuk mereka yang bertanggung jawab atas penyelenggaraan Wilayah yang
     Tidak Berpemerintahan Sendiri atau Wilayah Perwalian, wajib memajukan perwujudan hak atas
     penentuan nasib sendiri, dan wajib menghormati hak tersebut sesuai dengan ketentuan-ketentuan
     dalam Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa”. Kewajiban-kewajiban ini ada baik apakah orang-
     orang berhak atas penentuan nasibnya sendiri tergantung pada suatu Negara Pihak pada Kovenan
     maupun tidak. Oleh karena itu, semua Negara Pihak pada Kovenan harus mengambil langkah-
     langkah positif untuk memfasilitasi realisasi dan penghormatan terhadap hak orang-orang untuk
     menentukan nasibnya sendiri. Langkah-langkah positif semacam itu harus konsisten dengan ke-
     wajiban-kewajiban Negara-negara Pihak berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan ber-
     dasarkan hukum internasional: khususnya, Negara-negara harus menahan diri dari intervensi per-
     soalan-persoalan internal Negara-negara lain dan oleh karenanya membahayakan pelaksanaan hak
     untuk menentuka nasibnya sendiri. Laporan-laporan harus memuat informasi mengenai pelaksanaan
     kewajiban-kewajiban ini dan langkah-langkah yang diambil untuk mencapai tujuannya.

7.   Berkaitan dengan pasal 1 dari Kovenan, Komite merujuk pada instrumen-instrumen internasional
     lain yang berkaitan dengan hak semua orang untuk menentukan nasibnya sendiri, khususnya
     Deklarasi Prinsip-prinsip Hukum Internasional mengenai Hubungan Bersahabat dan Kerja Sama
     Antar Negara-negara yang sesuai dengan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, yang diadopsi oleh
     Majelis Umum pada 24 Oktober 1970 (Resolusi Majelis Umum 2625 (XXV)).

8.   Komite menganggap bahwa sejarah telah membuktikan bahwa realisasi dan penghormatan terhadap
     hak orang-orang untuk menentukan nasibnya sendiri berkontribusi pada pembentukan hubungan
     yang bersahabat dan kerja sama antar Negara-negara dan pada penguatan perdamaian dan
     pemahaman internasional.




                                                  19
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                    Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 13

                                      Pasal 14
 (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 14 (1994)




1.   Komite mencatat bahwa pasal 14 dari Kovenan memiliki sifat yang kompleks dan bahwa aspek-
     aspek yang berbeda dari ketentuan-ketentuannya membutuhkan komentar-komentar yang spesifik.
     Semua ketentuan-ketentuan tersebut ditujukan untuk menjamin pelaksanaan peradilan yang layak,
     dan untuk itu menegakkan serangkaian hak-hak individual seperti kesetaraan di hadapan pengadilan
     dan hak atas pengadilan publik yang adil oleh pengadilan yang kompeten, independen, dan imparsial
     yang dibentuk oleh hukum. Tidak semua laporan memberikan detil mengenai langkah-langkah
     legislatif maupun lainnya yang secara spesifik diadopsi untuk melaksanakan setiap ketentuan dalam
     pasal 14.

2.   Umumnya, laporan-laporan Negara-negara Pihak gagal mengakui bahwa pasal 14 berlaku tidak
     hanya untuk prosedur bagi penentuan hukuman pidana terhadap individu-individu tetapi juga berlaku
     bagi prosedur untuk menentukan hak-hak dan kewajiban-kewajiban dalam perkara perdata. Hukum
     dan praktik-praktik mengenai persoalan-persoalan ini sangat bervariasi dari satu Negara ke Negara
     lainnya. Keragaman ini menyebabkan menjadi sangat penting bagi Negara-negara Pihak untuk
     menyediakan semua informasi yang relevan dan untuk menjelaskan secara detil mengenai bagaimana
     konsep “hukuman pidana” serta “hak dan kewajiban dalam perkara perdata” diinterpretasikan
     berhubungan dengan sistem hukum masing-masing.

3.   Komite menganggap akan berguna jika Negara-negara Pihak dalam laporan-laporan berikutnya
     dapat memberikan informasi yang lebih detil mengenai langkah-langkah yang telah diambil untuk
     menjamin kesetaraan di hadapan pengadilan, termasuk akses yang setara terhadap pengadilan,
     dengar pendapat publik yang adil, serta peradilan yang kompeten, imparsial, dan independen
     yang dibentuk oleh hukum dan dijamin dalam praktiknya. Khususnya, Negara-negara Pihak harus
     menyatakan secara spesifik mengenai naskah-naskah konstitusional dan legislatif yang berhubungan,
     yang membentuk pengadilan-pengadilan dan menjamin independensi, imparsialitas, dan kompetensi
     dari pengadilan-pengadilan tersebut, khususnya yang berkaitan dengan cara pengangkatan hakim-
     hakim, kualifikasi pengangkatannya, dan jangka waktu masa bertugas mereka; kondisi promosi and
     sistem rotasi aparat pemerintah, serta pengakhiran masa tugas mereka, dan independensi aparat
     penegak hukum baik dari cabang eksekutif maupun legislative secara nyata.

4.   Ketentuan-ketentuan dalam pasal 14 berlakuuntuk semua pengadilan dalam ruang lingkup pasal
     tersebut, baik pengadilan umum maupun khusus. Komite mencatat adanya pengadilan militer atau
     pengadilan khusus yang mengadili orang-orang sipil di banyak negara. Hal ini dapat menjadi persoalan
     yang serius berkaitan dengan pelaksanaan peradilan yang setara, imparsial, dan independen.


                                                   20
                                                                                            Komentar Umum 13 Pasal 14
                                                             (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 14 (1994)




     Seringkali alasan pembentukan pengadilan-pengadilan semacam itu adalah untuk memungkinkan
     dilakukannya prosedur khusus yang tidak sesuai dengan standar-standar peradilan yang normal.
     Walaupun Kovenan tidak melarang kategori pengadilan semacam itu, namun kondisi-kondisi yang
     mensyaratkannya mengindikasikan dengan jelas bahwa pengadilan terhadap orang-orang sipil
     oleh pengadilan-pengadilan semacam itu harus bersifat khusus dan dilakukan berdasarkan kondisi-
     kondisi yang benar-benar menjamin terpenuhinya ketentuan-ketentuan dalam pasal 14. Komite
     mencatat kurangnya informasi yang diberikan mengenai hal ini dalam laporan-laporan Negara-
     negara Pihak yang memiliki pengadilan-pengadilan semacam itu untuk mengadili orang-orang sipil
     dalam institusi-institusi yudisialnya. Di beberapa negara pengadilan militer dan pengadilan khusus
     seperti itu tidak menjamin adanya pelaksanaan peradilan yang layak sebagaimana disyaratkan oleh
     pasal 14 yang sangat penting untuk perlindungan hak asasi manusia secara efektif. Jika Negara-
     negara Pihak memutuskan bahwa sebagaimana dinyatakan oleh pasal 4 perlu dilakukan derogasi
     dari prosedur normal dalam kondisi darurat publik berdasarkan pasal 14, maka Negara-negara Pihak
     harus menjamin bahwa derogasi tersebut tidak melebihi ketentuan yang disyaratkan oleh kebutuhan
     situasi yang actual, dan penghormatan bagi kondisi-kondisi lain berdasarkan ayat 1 pasal 14.

5.   Kalimat kedua dari pasal 14 ayat 1 menyatakan bahwa “setiap orang berhak atas pemeriksaan yang
     adil dan terbuka”. Ayat 3 dari pasal tersebut menjelaskan tentang persyaratan suatu “pemeriksaan
     yang adil” berkaitan dengan penentuan tindak-tindak pidana yang dituduhkan. Namun, persyaratan
     ayat 3 merupakan jaminan minimum, yang pelaksanaannya tidak selalu cukup untuk menjamin
     keadilan dari pemeriksaan semacam itu sebagaimana disyaratkan oleh ayat 1.

6.   Publikasi atas pemeriksaan-pemeriksaan semacam itu merupakan jaminan penting bagi kepentingan
     individu dan masyarakat pada umumnya. Pada saat yang sama, pasal 14 ayat 1 mengakui bahwa
     pengadilan memiliki kewenangan untuk tidak melibatkan seluruh atau sebagian dari publik untuk
     alasan-alasan yang dinyatakan dalam ayat tersebut. Juga harus dicatat bahwa di samping kondisi-
     kondisi khusus tersebut, Komite menganggap bahwa suatu pemeriksaan harus terbuka untuk
     masyarakat umum, termasuk anggota pers, dan misalnya, tidak boleh dibatasi hanya untuk suatu
     kelompok khusus saja. Harus diperhatikan bahwa dalam kasus di mana masyarakat tidak dilibatkan
     dalam pengadilan, maka putusan harus dinyatakan kepada publik dengan pengecualian yang
     didefinisikan secara tegas.

7.   Komite mencatat kurangnya informasi berkaitan dengan pasal 14 ayat 2 dan, dalam beberapa kasus
     Komite mengamati bahwa asumsi praduga tidak bersalah, yang merupakan dasar dari perlindungan
     terhadap hak asasi manusia dinyatakan dalam istilah-istilah yang ambigu atau memiliki kondisi-
     kondisi yang menyebabkan hal tersebut menjadi tidak efektif. Atas dasar asumsi praduga tidak
     bersalah maka beban pembuktian terhadap tuduhan diletakkan pada proses penuntutan dan si
     tertuduh harus dianggap tidak bersalah sampai benar-benar terbukti bersalah. Tidak satu pun
     tuduhan diasumsikan benar sampai tuduhan tersebut bias dibuktikan tanpa ada keraguan apa
     pun. Kemudian, asumsi praduga tidak bersalah menyatakan adanya hak untuk diperlakukan sesuai
     dengan prinsip tersebut. Oleh karena itu, adalah tugas semua kewenangan publik untuk menahan
     diri dari memberikan penilaian awal terhadap kemungkinan hasil suatu pengadilan.




                                                    21
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




8.   Di antara jaminan-jaminan minimum dalam proses pidana sebagaimana digambarkan di ayat 3, yang
     pertama adalah mengenai hak setiap orang untuk segera diberitahu secara terperinci dalam bahasa
     yang ia mengerti, tentang sifat dan alasan tuduhan yang dikenakan terhadapnya (subayat (a)). Komite
     mencatat bahwa laporan-laporan Negara seringkali tidak menjelaskan bagaimana hak ini dihormati
     dan dijamin. Pasal 14 (3) (a) berlaku untuk semua tindak pidana yang dituduhkan, termasuk bagi
     orang-orang yang tidak ditahan. Komite kemudian juga mencatat bahwa hak untuk “segera”
     diberitahukan tentang tuduhan yang dikenakan mensyaratkan agar informasi diberikan dengan cara
     yang digambarkan dalam ayat tersebut segera setelah tuduhan dibuat oleh pihak yang berwenang.
     Dalam pandangan Komite, hak ini harus diberikan dalam hal penyelidikan oleh pengadilan atau
     penyelidikan oleh pihak yang berwenang melakukan penuntutan ketika mereka memutuskan
     untuk mengambil langkah-langkah prosedural terhadap seseorang yang diduga melakukan suatu
     tindak kejahatan atau secara publik menyatakan bahwa orang tersebut diduga melakukan suatu
     tindak kejahatan. Persyaratan khusus subayat 3 (a) dapat dipenuhi dengan menyatakan tuduhan
     tersebut baik secara langsung maupun dalam bentuk tulisan, dengan kondisi bahwa informasi
     tersebut menyatakan tentang hukum dan dasar dari fakta-fakta yang dituduhkan tersebut.

9.   Subayat 3 (b) menentukan bahwa si tertuduh harus memiliki waktu dan fasilitas yang memadai bagi
     persiapan pembelaannya dan bagi komunikasi dengan penasihat hukum yang ia pilih sendiri. Yang
     dimaksudkan dengan “waktu yang memadai” tergantung pada kondisi setiap kasus, tetapi fasilitas
     yang diberikan harus termasuk akses ke dokumen-dokumen dan bukti-bukti lain yang diperlukan
     si tertuduh untuk menyiapkan kasusnya, serta kesempatan untuk berhubungan dan berkomunikasi
     dengan penasihat hukumnya. Ketika si tertuduh tidak ingin membela dirinya sendiri atau tidak ingin
     meminta seseorang atau suatu asosiasi untuk membelanya yang dipilihnya sendiri, maka ia harus
     disediakan alternative akses terhadap seorang pengacara. Kemudian, subayat ini mensyaratkan
     penasihat hukum untuk dapat melakukan komunikasi dengan si tertuduh dalam kondisi yang
     memberikan penghormatan penuh terhadap kerahasiaan komunikasi tersebut. Pengacara-pengacara
     harus dapat memberikan pendampingan dan mewakili klien mereka sesuai dengan standar-standar
     dan keputusan-keputusan profesional mereka tanpa pembatasan, pengaruh, tekanan, atau intervensi
     yang tidak diperlukan dari pihak mana pun.

10. Subayat 3 (c) menentukan bahwa si tertuduh harus diadili tanpa penundaan yang tidak semestinya.
    Jaminan ini tidak hanya berkaitan dengan waktu pelaksanaan pengadilan, tetapi juga dengan waktu
    di mana pengadilan harus berakhir dan putusan dihasilkan; semua tahap harus dilakukan “tanpa
    penundaan yang tidak semestinya”. Untuk membuat hak ini menjadi efektif, maka harus tersedia
    suatu prosedur guna menjamin bahwa pengadilan dapat berlangsung “tanpa penundaan yang tidak
    semestinya”, baik di tahap pertama maupun pada saat banding.

11. Tidak semua laporan telah memuat mengenai hak untuk membela diri sebagaimana dinyatakan
    di subayat 3 (d). Komite tidak selalu menerima informasi yang cukup berkaitan dengan perlindungan
    terhadap hak tertuduh untuk hadir pada saat penentuan tuduhan terhadap dirinya ataupun
    bagaimana sistem hukum menjamin haknya untuk membela dirinya maupun untuk mendapatkan
    bantuan dari penasihat hikum yang dipilihnya sendiri, atau pengaturan apa yang dilakukan jika
    seseorang tidak memiliki dana yang cukup untuk membayar bantuan hukumnya. Si tertuduh atau
    pengacaranya memiliki hak untuk bertindak secara berhati-hati dan tanpa rasa takut dalam upaya
    mencari semua pembelaan yang ada dan hak untuk mengajukan keberatan terhadap tindakan yang


                                                  22
                                                                                          Komentar Umum 13 Pasal 14
                                                           (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                   U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 14 (1994)




    dianggap tidak adil. Ketika pengadilan inabsensia dilakukan dengan alasan-alasan yang sah, maka
    pelaksanaan yang ketat terhadap hak-hak untuk membela diri si tertuduh menjadi sangat penting.



12. Subayat 3 (e) menyatakan bahwa si tertuduh berhak untuk memeriksa, atau meminta diperiksanya,
    saksi-saksi yang memberatkannya, dan meminta dihadirkannya dan diperiksanya saksi-saksi yang
    meringankannya, dengan syarat-syarat yang sama seperti saksi-saksi yang memberatkannya.
    Ketentuan ini dimaksudkan untuk menjamin bahwa si tertuduh memilih kekuatan hukum yang sama
    dalam hal memaksa kehadiran saksi-saksi dan memeriksa atau memeriksa-silang saksi-saksi yang
    dimiliki oleh penuntut.

13. Subayat 3 (f) menentukan bahwa jika si tertuduh tidak mengerti atau tidak bisa berbicara dalam
    bahasa yang digunakan di pengadilan, maka ia berhak untuk mendapatkan bantuan penerjemah
    secara cuma-cuma. Hak ini bersifat independen dari hasil proses hukum dan berlaku bagi warga
    negara asing dan juga warga dari negara yang bersangkutan. Hal ini menjadi penting terutama
    dalam kasus-kasus di mana ketidakpedulian terhadap bahasa yang digunakan di pengadilan atau
    kesulitan dalam pemahaman dapat menjadi hambatan utama bagi hak untuk membela diri.

14. Subayat 3 (g) menentukan bahwa si tertuduh tidak dapat dipaksa agar memberikan kesaksian yang
    memberatkan dirinya, atau dipaksa mengakui kesalahannya. Dalam mempertimbangkan jaminan
    ini, ketentuan-ketentuan pasal 7 dan pasal 10, ayat 1, harus diingat kembali. Guna memaksa si
    tertuduh untuk mengakui kesalahannya atau memberikan kesaksian yang memberatkan dirinya,
    seringkali digunakan metode-metode yang melanggar ketentuan-ketentuan tersebut. Hukum harus
    menentukan bahwa bukti-bukti yang diperoleh dengan cara-cara tersebut atau bentuk-bentuk lain
    pemaksaan sepenuhnya tidak dapat diterima.

15. Guna menjamin hak-hak si tertuduh berdasarkan ayat 1 dan ayat 3 pasal 14, para hakim harus
    memiliki kewenangan untuk mempertimbangkan tuduhan-tuduhan apa pun yang dibuat mengenai
    pelanggaran hak-hak si tertuduh pada tahapan-tahapan penuntutan.

16. Pasal 14, ayat 4, menentukan bahwa dalam hal anak-anak yang belum dewasa (juvenile), maka
    prosedur yang dipakai harus mempertimbangkan usia dan kelayakan bagi pemajuan rehabilitasinya.
    Tidak banyak laporan yang telah memberikan informasi yang cukup mengenai hal-hal yang berkaitan
    seperti usia minimum di mana seorang anak yang belum dewasa dapat dikenai tuduhan pelanggaran
    pidana, usia maksimum di mana seseorang masih dianggap sebagai anak-anak yang belum dewasa,
    adanya pengadilan dan prosedur khusus, hukum yang mengatur tentang prosedur hukum terhadap
    anak-anak yang belum dewasa, dan bagaimana semua pengaturan khusus bagi anak-anak yang
    belum dewasa tersebut bermanfaat bagi “kelayakan bagi pemajuan rehabilitasinya”. Berdasarkan
    pasal 14, anak-anak yang belum dewasa berhak untuk menikmati jaminan dan perlindungan yang
    sama sebagaimana halnya orang dewasa.

17. Pasal 14, ayat 5, menentukan bahwa setiap orang yang dijatuhi hukuman pidana berhak atas
    peninjauan kembali terhadap keputusan atau hukumannya oleh pengadilan yang lebih tinggi, sesuai
    dengan hukum. Perhatian khusus diberikan pada istilah lain dari kata “kejahatan” (“infraction”,
    “delito”, prestuplenie”) yang menunjukkan bahwa jaminan ini tidak sepenuhnya terbatas pada


                                                  23
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




    kejahatan yang paling serius. Dalam hal ini, Negara-negara Pihak belum memberikan informasi
    yang cukup mengenai prosedur banding, khususnya akses terhadap dan kewenangan pengadilan
    banding, persyaratan-persyaratan yang harus dipenuhi untuk mengajukan banding atas suatu
    putusan, serta bagaimana prosedur pengadilan banding mempertimbangkan persyaratan mengenai
    pengadilan publik yang adil sesuai dengan pasal 14 ayat 1.

18. Pasal 14, ayat 6, menentukan adanya kompensasi sesuai dengan hukum dalam hal kesalahan hukum
    sebagaimana dijelaskan di dalamnya. Dari kebanyakan laporan Negara-negara, hak ini seringkali
    tidak cukup dijamin dan bahkan tidak dijamin sama sekali oleh peraturan-peraturan di tingkat
    domestik. Jika diperlukan, negara-negara harus melampirkan peraturan mereka dalam hal ini guna
    menyelaraskannya dengan ketentuan-ketentuan dalam Kovenan.

19. Dalam mempertimbangkan laporan-laporan Negara, seringkali terdapat beberapa pendapat
    yang berbeda mengenai ruang lingkup ayat 7 pasal 14. Beberapa Negara Pihak bahkan menganggap
    perlunya dilakukan reservasi berkaitan dengan prosedur dibukanya kembali kasus-kasus pidana. Bagi
    Komite terlihat bahwa kebanyakan Negara Pihak membuat pembedaan yang jelas antara dibukanya
    kembali suatu pengadilan berdasarkan kondisi-kondisi yang luar biasa dengan pengadilan-ulang yang
    dilarang berdasarkan prinsip ne bis in idem sebagaimana dimuat di ayat 7. Pemahaman mengenai
    prinsip ne bis in idem dapat mendorong Negara-negara Pihak untuk mempertimbangkan kembali
    reservasi mereka terhadap pasal 14, ayat 7.




                                                 24
                                     Komite Hak Asasi Manusia

                                         Komentar Umum 14

                                           Pasal 6
     (Sesi kedua puluh tiga, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
               yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994)




1.     Dalam Komentar Umum No. 6 yang diadopsi pada pertemuan ke-378 pada 27 Juli 1982, Komite Hak
       Asasi Manusia mengamati bahwa hak hidup yang dinyatakan di ayat pertama pasal 6 Kovenan
       Internasional tentang Hak Sipil dan Politik adalah hak paling utama yang tidak memperkenankan
       adanya derogasi bahkan dalam hal darurat publik. Hak hidup yang sama termuat dalam pasal 3
       Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia yang diadopsi oleh Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa
       pada 10 Desember 1948. Hal ini bersifat mendasar bagi semua hak asasi manusia.

2.     Dalam komentar umum sebelumnya, Komite juga mengamati bahwa Negara-negara memiliki
       kewajiban utama untuk mencegah perang. Perang dan tindakan-tindakan kekerasan massal lainnya
       terus menjadi kutukan bagi kemanusiaan dan telah merenggut ribuan jiwa manusia yang tidak
       berdosa setiap tahunnya.

3.     Walaupun sangat prihatin terhadap jumlah jiwa manusia yang terenggut akibat senjata-senjata
       konvensial dalam konflik-konflik bersenjata, Komite juga mencatat bahwa pada beberapa pertemuan
       Majelis Umum yang berturut-turut, perwakilan-perwakilan dari semua wilayah geografis telah
       menyatakan keprihatinan mereka terhadap pengembangan dan proleferasi senjata penghancur
       massal yang semakin meningkat, yang tidak hanya mengancam jiwa manusia tetapi juga menyerap
       sumber-sumber daya yang seharusnya dapat digunakan untuk tujuan-tujuan ekonomi dan sosial
       yang penting, khususnya bagi keuntungan negara-negara berkembang, dan oleh karenanya bagi
       pemajuan dan jaminan atas penikmatan hak asasi manusia bagi semua.

4.     Komite mengasosiasikan dirinya dengan keprihatinan ini. Jelas terlihat bahwa perancangan,
       pengujian, produksi, kepemilikan dan peluncuran senjata nuklir adalah salah satu ancaman terbesar
       bagi hak hidup yang dihadapi oleh umat manusia dewasa ini. Ancaman ini semakin diperumit oleh
       bahaya yang disebabkan oleh penggunaan senjata-senjata semacam itu, tidak hanya dalam peristiwa
       peperangan tetapi juga oleh kesalahan manusia atau mekanis.

5.     Kemudian, keberadaan dan keseriusan ancaman ini telah memunculkan suasana penuh kecurigaan
       dan ketakutan antarNegara, yang pada akhirnya dapat menghambat pemajuan penghormatan bagi
       dan penaatan secara universal terhadap hak asasi manusia dan kebebasan dasar sesuai dengan
       Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan kedua Kovenan Internasional tentang Hak Asasi Manusia.




                                                   25
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




6.   Produksi, pengujian, kepemilikan, peluncuran, dan penggunaan senjata-senjata nuklir harus dilarang
     dan diakui sebagai kejahatan terhadap kemanusiaan.

7.   Oleh karena itu, sesuai dengan kepentingan umat manusia, Komite meminta semua Negara, baik
     yang menjadi Pihak pada Kovenan maupun yang tidak, untuk mengambil langkah-langkah secara
     uniteral maupun berdasarkan kesepakatan bersama guna menghilangkan ancaman bagi dunia ini.




                                                  26
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 15

               Posisi Non-Warga Negara (Aliens) berdasarkan Kovenan
 (Sesi kedua puluh tujuh, 1986), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994)




1.   Laporan Negara-negara Pihak seringkali gagal menyebutkan bahwa setiap Negara Pihak harus
     menjamin hak-hak dalam Kovenan bagi “semua individu yang berada di dalam wilayahnya dan
     berada di bawah yurisdiksinya” (pasal 2, ayat 1). Secara umum, hak-hak yang dimuat dalam Kovenan
     berlaku bagi semua orang, apa pun pembalasannya dan apa pun status kebangsaannya.

2.   Oleh karena itu, aturan umumnya adalah bahwa setiap hak yang ada dalam Kovenan harus
     dijamin tanpa diskriminasi antara warga negara dan non-warga Negara (aliens). Non-warga negara
     menerima keuntungan dari ketentuan umum nondiskriminasi berkaitan dengan hak-hak yang dijamin
     dalam Kovenan, sebagaimana ditentukan dalam pasal 2. Jaminan ini berlaku bagi non-warga negara
     dan warga negara secara sama. Secara khusus, beberapa hak yang diakui oleh Kovenan secara jelas
     dinyatakan hanya berlaku bagi warga negara (pasal 25), sementara pasal 13 hanya berlaku bagi
     non-warga negara. Namun, pengalaman Komite dalam memeriksa laporan-laporan menunjukkan
     bahwa sejumlah negara telah menyangkal hak-hak yang seharusnya dinikmati oleh non-warga
     negara berdasarkan Kovenan dan hak-hak tersebut menjadi subyek pembatasan yang tidak selalu
     dapat dijustifikasi berdasarkan Kovenan.

3.   Beberapa konsititusi menetapkan adanya kesetaraan antara non-warga negara dan warga Negara.
     Beberapa konstitusi yang diadopsi baru-baru ini dengan hati-hati membedakan hak-hak dasar yang
     berlaku bagi semua dan yang berlaku hanya bagi warga negara, dan memuat ketentuan yang lebih
     detil mengenai hal tersebut. Namun, di banyak Negara, konstitusi dibuat dalam kerangka warga
     negara hanya ketika memberikan hak-hak yang relevan. Peraturan dan kasus hukum juga memiliki
     peranan penting dalam memberikan hak-hak non-warga negara. Komite telah menerima informasi
     bahwa hak-hak mendasar di beberapa Negara, walaupun tidak dijamin bagi non-warga negara oleh
     Konstitusi atau peraturan lainnya, juga berlaku bagi non-warga negara sebagaimana ditentukan oleh
     Kovenan. Namun, dalam beberapa kasus, terdapat kegagalan dalam menerapkan hak-hak Kovenan
     tanpa diskriminasi berkaitan dengan non-warga negara.

4.   Komite menganggap bahwa dalam laporan-laporan mereka, Negara-negara Pihak harus memberi-
     kan perhatian terhadap posisi non-warga negara, baik dalam hukum maupun dalam praktik sehari-
     hari. Kovenan memberikan perlindungan bagi non-warga negara berkaitan dengan hak-hak yang
     dijamin di dalamnya, dan ketentuan ini harus dijalankan oleh Negara-negara Pihak dalam peraturan
     dan praktik mereka sebagaimana selayaknya. Oleh karena itu, posisi non-warga negara harus
     diperbaiki. Negara-negara Pihak harus menjamin bahwa ketentuan-ketentuan dalam Kovenan dan



                                                 27
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     hak-hak yang diatur di dalamnya diketahui oleh non-warga negara yang berada dalam yurisdiksi
     mereka.
5.   Kovenan tidak mengakui hak-hak non-warga negara untuk memasuki atau menempati wilayah
     suatu Negara Pihak. Secara prinsip adalah persoalan domestik suatu Negara untuk menentukan siapa
     yang diijinkan masuk ke wilayahnya. Namun, dalam beberapa hal, seorang non-warga negara dapat
     menikmati perlindungan Kovenan bahkan berkaitan dengan hal memasuki ataupun menempati
     suatu negara, misalnya, ketika muncul pertimbangan tentang nondiskriminasi, larangan terhadap
     perlakuan yang tidak manusiawi, dan penghormatan terhadap kehidupan keluarga.

6.   Ijin memasuki suatu negara juga dapat menjadi subyek pada kondisi-kondisi yang berkaitan,
     misalnya, perpindahan, residensi, dan pekerjaan. Suatu Negara dapat menerapkan kondisi-kondisi
     umum terhadap seorang non-warga negara yang sedang transit di wilayahnya. Namun, ketika non-
     warga negara tersebut diijinkan untuk memasuki wilayah suatu Negara Pihak, maka mereka berhak
     atas hak-hak yang diatur dalam Kovenan.

7.   Non-warga negara memiliki hak hidup yang melekat pada dirinya, yang dilindungi oleh hukum, dan
     tidak boleh dirampas kehidupannya secara sewenang-wenang. Mereka tidak boleh disiksa atau
     diperlakukan atau dihukum dengan kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia;
     serta tidak boleh diperbudak. Non-warga negara memiliki hak penuh atas kemerdekaan dan
     keamanan pribadi. Jika mereka dirampas kemerdekaannya secara sah oleh hukum, maka mereka
     harus diperlakukan secara manusiawi dan dengan menghormati martabat yang melekat pada diri
     manusia tersebut. Non-warga negara tidak dapat dipenjarakan atas dasar ketidak-mampuannya
     memenuhi kewajiban kontraktualnya. Mereka memiliki kebebasan berhak atas kebebasan untuk
     bergerak dan kebebasan untuk memilih tempat tinggalnya di wilayah tersebut; mereka bebas untuk
     meninggalkan negara. Non-warga negara mempunyai kedudukan yang setara di depan pengadilan
     dan badan peradilan; mereka berhak berhak atas pemeriksaan yang adil dan terbuka oleh pengadilan
     yang berwenang, mandiri dan tidak berpihak dan dibentuk menurut hokum dalam penentuan
     tuduhan pidana terhadap dirinya, atau dalam menentukan segala hak dan kewajibannya dalam suatu
     gugatan. Non-warga negara tidak boleh menjadi subyek peraturan pidana yang bersifat retroaktif,
     dan berhak diakui sebagai pribadi di hadapan hukum. Mereka tidak boleh secara sewenang-wenang
     atau secara tidak sah dicampuri masalah pribadi, keluarga, rumah atau korespondensinya. Mereka
     berhak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan dan beragama, dan hak untuk mempunyai pendapat
     serta kebebasan untuk menyatakan pendapatnya. Non-warga negara menerima keuntungan dari
     hak untuk berkumpul secara damai dan hak berserikat. Mereka boleh menikah ketika mencapai
     usia yang selayaknya. Anak-anak mereka berhak atas semua langkah perlindungan yang diperlukan
     oleh status mereka sebagai manusia usia anak (minors). Dalam hal non-warga negara merupakan
     kelompok minoritas dalam pengertian pasal 27, mereka tidak dapat diingkari haknya, dalam
     komunitas bersama anggota lain dari kelompok mereka, untuk menikmati budaya mereka sendiri,
     untuk menjalankan dan mengamalkan agama mereka sendiri, atau untuk menggunakan bahasa
     mereka sendiri. Non-warga negara berhak atas perlindungan hukum yang sama. Tidak boleh ada
     diskriminasi antara non-warga negara dengan warga negara dalam penerapan hak-hak ini. Hak-hak
     non-warga negara hanya boleh dibatasi oleh pembatasan-pembatasan yang sesuai dengan hukum
     sebagaimana ditentukan oleh Kovenan.




                                                 28
                                            Komentar Umum 15 Posisi Non-Warga Negara (Aliens) berdasarkan Kovenan
                                                            (Sesi kedua puluh tujuh, 1986), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994)




8.   Ketika seorang non-warga negara berada di suatu wilayah secara sah, maka kebebasannya untuk
     bergerak dalam wilayah tersebut dan haknya untuk meninggalkan wilayah tersebut hanya boleh
     dibatasi sesuai dengan pasal 12, ayat 3. Perbedaan perlakuan antara non-warga negara dan warga
     negara dalam hal ini, atau antara kategori-kategori yang berbeda dari non-warga negara, harus
     dijustifikasi berdasarkan pasal 12, ayat 3. Misalnya, pembatasan tersebut harus konsisten dengan hak-
     hak lain yang diakui dalam Kovenan sehingga suatu Negara Pihak tidak dapat mencegah kembalinya
     seorang non-warga negara ke negara asalnya dengan menahannya atau mendeportasinya ke negara
     ketiga (pasal 12, ayat 4).

9.   Banyak laporan tidak memberikan informasi yang cukup mengenai persoalan-persoalan yang relevan
     dengan pasal 13. Pasal ini berlaku bagi semua prosedur yang ditujukan pada keberangkatan yang
     diwajibkan pada seorang non-warga negara, baik yang dinyatakan dalam hukum nasional sebagai
     pengusiran atau lainnya. Jika prosedur tersebut termasuk penahanan, maka jaminan Kovenan
     berkaitan dengan perampasan kemerdekaan (pasal 9 dan pasal 10) juga dapat diterapkan. Jika
     penahanan adalah untuk tujuan ekstradisi tertentu, maka ketentuan-ketentuan lain dalam hukum
     nasional dan internasional dapat diberlakukan. Pada umumnya, seorang non-warga negara yang
     diusir harus diijinkan untuk pergi ke negara mana pun yang bersedia menerimanya. Hak-hak khusus
     dalam pasal 13 hanya melindungi non-warga negara yang berada di wilayah suatu Negara Pihak
     secara sah. Ini berarti bahwa hukum nasional mengenai ketentuan untuk masuk dan menempati
     suatu negara harus dipertimbangkan dalam menentukan ruang lingkup perlindungan yang diberikan,
     dan bahwa masuknya non-warga negara secara tidak sah atau non-warga negara yang bertempat
     tinggal melebihi jangka waktu yang diijinkan oleh hukum tidak dicakup dalam ketentuan ini. Namun,
     jika legalitas masuk dan bertempat tinggalnya non-warga negara masih diperdebatkan, keputusan
     apa pun yang mengarah pada pengusiran atau deportasinya harus dilakukan sesuai dengan
     ketentuan pasal 13. Adalah kewenangan Negara Pihak, sesuai dengan itikad baik dan penggunaan
     kekuasaannya, untuk menerapkan dan menginterpretasikan hukum nasional, namun tetap dengan
     menaati ketentuan-ketentuan dalam Kovenan mengenai kesetaraan di hadapan hukum (pasal 26).

10. Pasal 13 mengatur secara langsung hanya tentang prosedur dan tidak alasan-alasan substantif
    dari pengusiran. Namun, dengan menentukan bahwa hal tersebut “hanya menurut keputusan yang
    dikeluarkan berdasarkan hukum”, tujuan pasal jelas untuk mencegah pengusiran secara sewenang-
    wenang. Di sisi lain, pasal ini memberikan hak bagi setiap non-warga negara untuk mengambil
    keputusan dalam kasusnya sendiri, oleh karena itu, pasal 13 tidak terpenuhi hanya dengan hukum
    atau keputusan-keputusan mengenai pengusiran kolektif atau missal. Dalam pandangan Komite,
    pemahaman ini diperkuat dengan ketentuan-ketentuan lain mengenai hak untuk menyatakan
    alasan-alasan yang menentang pengusiran dan hak untuk mendapatkan peninjauan atas keputusan
    oleh kewenangan yang kompeten atau seseorang yang ditugaskan untuk hal tersebut. Seorang non-
    warga negara harus diberikan fasilitas penuh untuk mendapatkan upaya pemulihan atas pengusiran
    sehingga hak ini dapat diperoleh secara efektif dalam kondisi apa pun. Prinsip-prinsip dalam pasal
    13 berkaitan dengan proses banding atas keputusan pengusiran dan hak atas peninjauan oleh
    kewenangan yang kompeten hanya boleh dikurangi ketika ada “alasan-alasan kuat sehubungan
    dengan keamanan nasional”. Dalam penerapan pasal 13, tidak boleh ada diskriminasi antara kategori
    non-warga negara yang berbeda-beda.




                                                     29
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                      Komite Hak Asasi Manusia

                                          Komentar Umum 16

     (Sesi kedua puluh tiga, 1988), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
               yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 21 (1994)




1.     Pasal 17 memberikan hak bagi setiap orang untuk dilindungi dari campur tangan yang secara
       sewenang-wenang atau secara tidak sah dalam masalah pribadi, keluarga, rumah atau
       korespondensinya, serta serangan yang tidak sah terhadap kehormatan dan nama baiknya. Dalam
       pandangan Komite, hak ini harus dijamin untuk semua campur tangan dan serangan yang berasal
       dari pihak berwenang Negara maupun orang-orang biasa atau hukum. Kewajiban-kewajiban yang
       diterapkan oleh pasal ini menentukan Negara untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif dan
       lainnya untuk memberikan dampak pada pelarangan terhadap campur tangan dan serangan tersebut
       serta perlindungan atas hak ini.

2.     Berkaitan dengan hal tersebut, Komite ingin menggarisbawahi bahwa dalam laporan-laporan
       Negara Pihak pada Kovenan belum diberikan perhatian yang cukup pada informasi mengenai cara-
       cara bagaimana penghormatan terhadap hak ini dijamin oleh kewenangan legislatif, administratif,
       atau yudisial, dan secara umum oleh badan-badan yang kompeten yang dibentuk dalam Negara.
       Secara khusus, kurang diberikan perhatian pada kenyataan bahwa pasal 17 Kovenan mengatur
       mengenai perlindungan baik terhadap campur tangan yang tidak sah maupun sewenang-wenang.
       Hal ini berarti bahwa ketentuan-ketentuan harus dibuat dalam peraturan Negara guna melindungi
       hak yang diatur dalam pasal tersebut. Saat ini, laporan-laporan tidak menyebutkan mengenai
       ada atau tidaknya peraturan semacam itu atau memberikan informasi yang cukup mengenai hal
       tersebut.

3.     Istilah “tidak sah” berarti bahwa tidak satu pun campur tangan boleh dilakukan kecuali dalam hal-hal
       yang ditentukan oleh hukum. Campur tangan yang diwenangkan oleh Negara-negara hanya boleh
       dilakukan atas dasar hukum, yang pada dasarnya harus sesuai dengan ketentuan-ketentuan, tujuan,
       dan objektif Kovenan.

4.     Istilah “campur tangan secara sewenang-wenang” juga relevan dengan perlindungan atas hak yang
       ditentukan di pasal 17. Dalam pengertian Komite, “campur tangan secara sewenang-wenang” juga
       berlaku bagi campur tangan yang diatur oleh hukum. Pengenalan terhadap konsep kesewenang-
       wenangan dimaksudkan untuk menjamin bahwa bahkan dalam campur tangan yang diatur hukum
       pun harus sesuai dengan ketentuan-ketentuan, tujuan, dan objektif Kovenan serta dalam peristiwa
       apa pun harus beralasan sesuai dengan kondisinya.

5.     Berkaitan dengan istilah “keluarga”, tujuan dari Kovenan mewajibkan agar tujuan-tujuan pasal 17
       dalam istilah ini diberikan pengertian yang lebih luas agar memasukkan semua hal yang
       membentuk keluarga sebagaimana dipahami oleh masyarakat di Negara Pihak yang bersangkutan.


                                                     30
                                                                                                       Komentar Umum 16
                                                               (Sesi kedua puluh tiga, 1988), Kompilasi Komentar Umum dan
                                             Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 21 (1994)




     Istilah “home” (rumah) dalam bahasa Inggris, “manzel” dalam bahasa Arab, “zhùzhái” dalam
     bahasa Cina, “domicile” dalam bahasa Perancis, “zhilische” dalam bahasa Rusia, dan “domicilio”
     dalam bahasa Spanyol yang digunakan di pasal 17 Kovenan harus diartikan untuk mengindikasikan
     tempat di mana seseorang bertempat tinggal atau melaksanakan kehidupannya sehari-hari. Dalam
     hal ini, Komite mengundang Negara-negara untuk mengindikasikan dalam laporan-laporan mereka
     mengenai arti yang diberikan oleh masyarakat mereka pada istilah “keluarga” dan “rumah”

6.   Komite menganggap bahwa laporan-laporan harus mencantumkan informasi mengenai
     pihak-pihak berwenang dan badan-badan yang dibentuk dalam system hukum suatu Negara
     yang memiliki kewenangan untuk melakukan campur tangan sebagaimana diijinkan oleh hukum.
     Juga tidak terlepas harus ada informasi mengenai pihak-pihak berwenang yang memiliki mandat
     untuk melakukan kontrol terhadap campur tangan yang berdasarkan hukum semacam itu, dan
     untuk mengenai dengan cara apa dan melalui badan apa orang-orang yang bersangkutan dapat
     mengajukan pengaduan terhadap pelanggaran atas hak yang ditentukan oleh pasal 17 Kovenan.
     Negara-negara harus menyatakan dengan jelas dalam laporan mereka mengenai sejauh mana praktik-
     praktik nyata sesuai dengan hukum. Laporan-laporan Negara Pihak juga harus memuat informasi
     megnenai pengaduan yang diajukan berkaitan dengan campur tangan yang sewenang-wenang
     atau tidak sah, dan jumlah temuan berkaitan dengan hal tersebut, serta perbaikan (remedies) yang
     diberikan.

7.   Karena semua orang hidup dalam masyarakat, perlindungan terhadap pribadi (privacy) pada
     dasarnya bersifat relatif. Namun, pihak berwenang publik yang kompeten hanya dapat meminta
     informasi yang berkaitan dengan kehidupan pribadi individual sejauh diperlukan untuk kepentingan
     masyarakat sebagaimana dipahami berdasarkan Kovenan. Oleh karena itu, Komite merekomendasikan
     agar Negara-negara menyebutkan dalam laporan-laporan mereka mengenai hukum dan peraturan
     yang mengatur mengenai campur tangan yang diijinkan atas kehidupan pribadi individual.

8.   Bahkan dalam hal campur tangan yang sesuai dengan Kovenan, peraturan yang relevan harus
     memuat secara detil dan tepat kondisi-kondisi di mana campur tangan tersebut dapat diijinkan. Suatu
     keputusan untuk melaksanakan kewenangan campur tangan semacam itu hanya dapat dibuat oleh
     pihak berwenang yang ditugaskan oleh hukum, dan berdasarkan kasus-per-kasus. Kesesuaian dengan
     pasal 17 menetapkan bahwa integritas dan kerahasiaan korespondensi harus dijamin secara de jure
     dan de facto. Korespondensi harus diantarkan ke alamat yang dituju tanpa halangan dan tanpa
     dibuka atau dibaca terlebih dahulu. Pengamatan (surveillance), baik secara elektronik maupun lainnya,
     penyadapan telepon, telegraf, dan bentuk-bentuk komunikasi lainnya, serta perekaman pembicaraan
     harus dilarang. Penggeledahan terhadap rumah seseorang harus dibatasi hanya pada penggeledahan
     untuk mencari bukti-bukti yang diperlukan dan tidak diperbolehkan sampai pada tindak pelecehan.
     Berkaitan dengan penggeledahan pribadi dan tubuh seseorang, harus dijamin adanya langkah-langkah
     yang efektif terhadap tindak penggeledahan tersebut agar dilakukan dengan cara yang sesuai dengan
     martabat orang-orang yang digeledah tersebut. Orang-orang yang menjadi subyek penggeledahan
     tubuh oleh aparat Negara, atau petugas medis yang bertindak atas permintaan Negara, hanya dapat
     diperiksa oleh orang-orang yang memiliki jenis kelamin yang sama.




                                                     31
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




9.   Negara-negara Pihak memiliki kewajiban untuk tidak terlibat dalam campur tangan yang tidak
     konsisten dengan pasal 17 Kovenan dan untuk menyediakan kerangka kerja legislatif yang melarang
     tindkaan-tindakan semacam itu oleh orang-orang biasa maupun aparat hukum.

10. Pengumpulan dan penyimpanan informasi pribadi di komputer, bank data, dan alat mekanik
    lainnya, baik oleh pihak berwenang publik atau individu-individu atau badan-badan, harus diatur
    oleh hukum. Langkah-langkah yang efektif harus diambil oleh Negara-negara guna menjamin
    bahwa informasi yang berkaitan dengan kehidupan pribadi seseorang tidak jatuh ke tangan
    orang-orang yang tidak memiliki kewenangan secara hukum untuk menerima, memroses, dan
    menggunakannya, dan tidak boleh digunakan untuk tujuan-tujuan yang tidak sesuai dengan
    Kovenan. Guna mendapatkan yang perlindungan yang efektif bagi kehidupan pribadinya, setiap
    individual harus memiliki hak untuk menentukan data-data pribadi apa yang akan disimpan
    dalam rekaman-data otomatis, dan untuk tujuan apa. Jika rekaman data tersebut memuat data
    pribadi yang tidak benar atau dikumpulkan atau diproses dengan cara yang bertentangan dengan
    ketentuan-ketentuan hukum, maka setiap individu harus memiliki hak untuk meminta perbaikan
    atau pemusnahan data tersebut.

11. Pasal 17 memberikan perlindungan atas kehormatan dan nama baik dan Negara-negara memiliki
    kewajiban untuk menyediakan peraturan yang mengatur mengenai hal ini. Juga harus dibuat
    ketentuan yang berlaku bagi setiap orang secara efektif agar dapat melindungi dirinya sendiri dari
    terjadinya serangan-serangan yang tidak sah dan perbaikan (remedy) yang efektif dari mereka
    yang bertanggung jawab. Negara-negara Pihak harus menyebutkan dalam laporan-laporan mereka
    mengenai sejauh mana kehormatan dan nama baik individu-individu dilindungi oleh hukum dan
    bagaimana perlindungan ini dicapai sesuai dengan sistem hukum mereka.




                                                 32
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 17

                                       Pasal 24
 (Sesi ketiga puluh lima, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
            yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 23 (1994)




1.   Pasal 24 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik mengakui hak setiap anak untuk
     menerima upaya-upaya perlindungan sebagaimana yang dibutuhkan oleh statusnya sebagai anak
     di bawah umur, dari keluarga, masyarakat dan Negara tanpa diskriminasi. Akibatnya, pelaksanaan
     ketentuan ini mencakup adopsi langkah-langkah khusus untuk melindungi anak-anak, sebagai
     tambahan dari langkah-langkah yang harus dilakukan oleh Negara-negara berdasarkan pasal
     2 guna menjamin bahwa semua orang dapat menikmati hak-hak yang dijamin oleh Kovenan.
     Laporan-laporan yang diserahkan oleh Negara-negara Pihak seringkali tidak memperhatikan
     kewajiban ini dan hanya memberikan sedikit informasi mengenai bagaimana anak-anak menikmati
     hak mereka atas perlindungan khusus.

2.   Dalam hal ini, Komite menggarisbawahi bahwa hak-hak yang tercantum dalam pasal 24 bukan
     hanya hak-hak yang diakui oleh Kovenan bagi anak-anak dan bahwa anak-anak, sebagai individu-
     individu, mendapatkan keuntungan dari semua hak sipil yang dinyatakan dalam Kovenan. Dalam
     menyatakan suatu hak, beberapa ketentuan dalam Kovenan secara tegas mengindikasikan
     kepada Negara-negara mengenai langkah-langkah yang harus diambil dalam rangka memberikan
     perlindungan yang lebih kepada anak-anak di bawah umur ketimbang yang diberikan kepada
     orang-orang dewasa. Oleh karena itu, berkaitan dengan hak hidup, hukuman mati tidak boleh
     diberlakukan bagi tindak kejahatan yang dilakukan oleh orang-orang yang berusia di bawah 18
     tahun. Demikian juga, jika mereka dirampas kemerdekaannya secara sah, anak-anak yang berusia
     di bawah 18 tahun (juvenile) yang dituduh harus dipisahkan dari orang-orang dewasa dan berhak
     untuk sesegara mungkin menjalani proses hukum; kemudian, mereka yang sudah mendapatkan
     putusan pengadilan harus menjadi subyek sistem penghukuman (penitentiary system) yang terpisah
     dari orang-orang dewasa dan layak bagi usia dan status hukum mereka, yang bertujuan untuk
     memajukan perubahan atau reformasi dan rehabilitas sosialnya. Dalam hal lain, anak-anak dilindungi
     oleh kemungkinan pembatasan – dengan syarat perbatasan tersebut sah secara hukum – terhadap
     suatu hak yang diakui oleh Kovenan, seperti misalnya hak atas publikasi putusan pengadilan atau
     kasus pidana, yang mana pengecualian dapat dilakukan ketika kepentingan anak-anak di bawah
     umur tersebut membutuhkannya.

3.   Namun, di banyak kasus, langkah-langkah yang seharusnya diadopsi tersebut tidak disebutkan
     secara khusus dalam Kovenan dan oleh karenanya menjadi kewajiban setiap Negara untuk
     menentukan langkah-langkah tersebut dalam rangka perlindungan yang diperlukan oleh anak-
     anak yang berada di wilayah dan yurisdiksinya. Berkaitan dengan hal ini, Komite mencatat bahwa
     langkah-langkah tersebut, walaupun pada dasarnya dimaksudkan untuk menjamin bahwa anak-


                                                  33
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     anak dapat sepenuhnya menikmati hak-hak lain yang dinyatakan dalam Kovenan, juga dapat
     mencakup hak ekonomi, sosial, dan budaya. Misalnya, setiap langkah ekonomi dan sosial yang
     mungkin dilakukan harus diambil guna mengurangi tingkat kematian bayi (infant mortality) dan
     menghapuskan kekurangan gizi (malnutrition) di kalangan anak-anak serta mencegah mereka
     dieksploitasi dengan cara-cara seperti kerja paksa atau pelacuran, atau digunakan dalam perdagangan
     obat-obat terlarang yang melanggar hukum, atau dengan cara-cara lainnya. Di bidang kebudayaan,
     setiap langkah yang mungkin harus diambil guna memajukan pengembangan kepribadian mereka
     dan guna menyediakan tingkat pendidikan yang memungkinkan mereka untuk menikmati hak-
     hak yang diakui dalam Kovenan, khususnya hak atas kebebasan mempunyai dan menyatakan
     pendapat. Kemudian, Komite ingin menarik perhatian Negara-negara Pihak pada kebutuhan untuk
     memasukkan dalam laporan-laporan mereka mengenai informasi mengenai langkah-langkah yang
     telah diambil untuk menjamin bahwa anak-anak tidak mengambil bagian secara langsung dalam
     konflik-konflik bersenjata.

4.   Hak atas langkah-langkah perlindungan khusus dimiliki oleh setiap anak karena statusnya sebagai
     anak-anak di bawah umur. Namun demikian, Kovenan tidak menyebutkan tentang usia di mana
     seseorang memperoleh kedewasaannya. Hal ini harus ditentukan oleh setiap Negara Pihak dalam
     konteks kondisi sosial dan budaya yang berkaitan. Dalam hal ini, Negara-negara harus menyebutkan
     dalam laporannya tentang usia di mana seorang anak mendapatkan haknya dalam hal-hal sipil dan
     dapat menanggung tanggungjawab pidana. Negara-negara juga harus menyebutkan tentang usia
     di mana seorang anak dapat bekerja secara sah dan usia di mana ia dapat diperlakukan sebagai
     orang dewasa berdasarkan hukum tentang ketenagakerjaan. Negara-negara kemudian juga harus
     menyebutkan usia di mana seorang anak dianggap sebagai orang dewasa untuk tujuan-tujuan pasal
     10, ayat 2 dan ayat 3. Namun, Komite mencatat bahwa usia untuk tujuan-tujuan tersebut di atas
     tidak boleh dibuat serendah mungkin yang tidak beralasan dan dalam hal apa pun, suatu Negara
     tidak boleh melepaskan diri dari kewajiban-kewajibannya berdasarkan Kovenan berkaitan dengan
     orang-orang yang berusia di bawah 18 tahun, walaupun mereka telah mencapai usia dewasa
     berdasarkan hukum domestik.

5.   Kovenan mewajibkan bahwa anak-anak harus dilindungi dari diskriminasi atas dasar apa pun
     seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, asal usul kebangsaan atau sosial,
     dan status kepemilikan atau kelahiran. Dalam hal ini, Komite mencatat bahwa, ketika prinsip
     nondiskriminasi terhadap penikmatan atas hak-hak yang diatur dalam Kovenan terhambat, dalam
     hal anak-anak, dari pasal 2 dan kesetaraan mereka di hadapan hukum berdasarkan pasal 26,
     maka klausul nondiskriminasi yang termuat di pasal 24 secara khusus berkaitan dengan langkah-
     langkah perlindungan yang dirujuk di pasal tersebut. Laporan-laporan oleh Negara-negara Pihak
     harus mengindikasikan bagaimana peraturan dan praktik menjamin bahwa langkah-langkah
     perlindungan ditujukan untuk menghilangkan segala diskriminasi di setiap bidang, termasuk soal
     hak waris, khususnya antara anak-anak yang merupakan warga negara dan yang bukan warga
     negara atau antara anak-anak yang sah dan yang lahir di luar pernikahan.

6.   Tanggung jawab untuk menjamin bahwa anak-anak mendapatkan perlindungan terutama dari
     keluarganya, masyarakat, dan Negara. Walaupun Kovenan tidak mengindikasikan bagaimana
     tanggung jawab tersebut dibagi diantara pihak-pihak tersebut, adalah jelas bahwa untuk saat
     ini tanggung jawab tersebut terletak di tangan keluarga, yang harus diartikan secara luas yaitu


                                                  34
                                                                                             Komentar Umum 17 Pasal 24
                                                             (Sesi ketiga puluh lima, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 23 (1994)




     termasuk semua orang yang membentuk keluarga dalam masyarakat di dalam Negara Pihak
     yang bersangkutan, dan khususnya orangtua-orantua, untuk menciptakan kondisi-kondisi guna
     memajukan perkembangan yang harmonis kepribadian anak dan penikmatannya atas hak-
     hak yang diakui dalam Kovenan. Namun, karena adalah hal yang biasa bagi ayah dan ibu untuk
     memiliki pekerjaan penuh waktu di luar rumah, laporan-laporan oleh Negara-negara Pihak harus
     mengindikasikan bagaimana masyarakat, institusi-institusi sosial dan Negara memenuhi tanggung
     jawab mereka dalam membantu keluarga-keluarga dalam menjamin perlindungan bagi seorang
     anak. Kemudian, dalam ketika orangtua dan keluarga seringkali gagal melaksanakan kewajiban
     mereka, menganiaya atau melalaikan seorang anak, maka Negara harus melakukan campur tangan
     untuk membatasi kewenangan orangtua tersebut dan si anak dapat dipisahkan dari keluarganya
     ketika kondisi membutuhkan hal tersebut. Jika suatu pernikahan berakhir, harus diambil langkah-
     langkah untuk memberikan perlindungan yang secukupnya bagi anak-anak dengan mempertim-
     bangkan kepentingan terbaik bagi anak-anak tersebut dan, jika dimungkinkan, untuk menjamin
     hubungan pribadi anak-anak tersebut dengan kedua orangtuanya. Komite menganggap berguna
     bahwa laporan-laporan Negara-negara Pihak harus memberikan informasi tentang langkah-langkah
     perlindungan khusus dalam proses adopsi guna melindungi anak-anak yang ditinggalkan oleh atau
     dirampas dari lingkungan keluarganya untuk menjamin bahwa mereka dapat berkembang dalam
     kondisi yang semirip mungkin dengan karakteristik lingkungan keluarga.

7.   Berdasarkan pasal 24 ayat 2, setiap anak harus didaftarkan segera setelah lahir dan harus mempunyai
     nama. Menurut pendapat Komite, ketentuan ini harus diinterpretasikan sebagai sesuai yang
     berhubungan erat dengan ketentuan tentang hak atas langkah-langkah perlindungan khusus dan
     dirancang untuk memajukan pengakuan terhadap seorang anak sebagai pribadi hukum. Pemenuhan
     terhadap hak atas sebuah nama memiliki arti penting dalam hal seorang anak yang dilahirkan di luar
     pernikahan. Tujuan utama dari ketentuan untuk mendaftarkan seorang anak segera setelah lahir
     adalah untuk mengurangi bahaya dari penculikan, penjualan atau perdagangan anak, atau jenis-jenis
     perlakuan lain yang tidak sesuai dengan penikmatan hak-hak yang diakui oleh Kovenan. Laporan-
     laporan Negara-negara Pihak harus mengindikasikan langkah-langkah guna menjamin pendaftaran
     anak-anak segera setelah dilahirkan di wilayah mereka secara detil.

8.   Dalam konteks perlindungan yang diberikan kepada anak-anak, perhatian khusus juga harus
     diberikan pada hak setiap anak untuk mendapatkan kewarganegaraan sebagaimana ditentukan
     oleh pasal 24 ayat 3. Walaupun tujuan dari ketentuan ini adalah untuk mencegah seorang anak
     diberikan perlindungan yang lebih sedikit oleh masyarakat dan Negara karena tidak memiliki
     kewarganegaraan, ketentuan ini tidak berarti memberikan kewajiban Negara-negara untuk mem-
     berikan kewarganegaraan mereka secara langsung kepada setiap anak yang dilahirkan di wilayah
     kekuasaannya. Namun, Negara-negara harus mengadopsi setiap langkah yang diperlukan, baik di
     tingkat domestik maupun secara bekerja sama dengan Negara-negara lain, guna menjamin bahwa
     setiap anak memiliki status kewarganegaraan ketika ia dilahirkan. Dalam hal ini, tidak diperkenankan
     adanya diskriminasi atas dasar status kewarganegaraan dalam hukum nasional antara anak-anak
     yang dilahirkan dalam pernikahan dengan yang dilahirkan di luar pernikahan atau antara anak-
     anak yang dilahirkan dari orangtua yang tidak memiliki kewarganegaraan dengan yang dilahirkan
     dari orang tua yang memiliki kewarganegaraan, baik hanya satu orang maupun kedua-duanya.
     Langkah-langkah yang diadopsi untuk menjamin bahwa anak-anak memiliki kewarganegaraan
     harus selalu dirujuk dalam laporan-laporan Negara-negara Pihak.


                                                    35
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                      Komentar Umum 18

                                    Nondiskriminasi
 (Sesi ketiga puluh tujuh, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
            yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 26 (1994)




1.   Nondiskriminasi, bersama dengan kesetaraan di depan hukum dan perlindungan hukum
     yang sama tanpa adanya diskriminasi, merupakan prinsip dasar dan umum sehubungan dengan
     perlindungan hak asasi manusia. Oleh karena itu, pasal 2 ayat 1 Kovenan Internasional tentang
     Hak Sipil dan Politik mewajibkan setiap Negara Pihak untuk menghormati dan menjamin bagi
     semua orang yang berada di wilayahnya dan menjadi subyek yurisdiksinya hak-hak yang diakui
     oleh Kovenan tanpa pembedaan atas dasar apa pun, seperti ras, warna kulit, jenis kelamin,
     bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya, asal usul sosial atau kebangsaan, kepemilikan,
     status kelahiran atau status lainnya. Pasal 26 tidak hanya memberikan hak bagi semua orang
     atas kesetaraan di depan hukum dan atas perlindungan hukum yang sama tetapi juga larangan
     diskriminasi dalam hukum dan jaminan perlindungan yang sama dan efektif bagi semua orang
     terhadap diskriminasi atas dasar apapun seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama,
     politik atau pendapat lain, asal-usul kebangsaan atau sosial, harta benda, status kelahiran atau
     status lainnya.

2.   Memang, prinsip nondiskriminasi merupakan prinsip yang begitu mendasar sehingga pasal 3
     mewajibkan setiap Negara Pihak untuk menjamin persamaan hak antara laki-laki dan perempuan
     dalam penikmatan hak sipil dan politik yang tercantum dalam Kovenan. Walaupun pasal 4 ayat
     1 mengizinkan Negara-negara Pihak untuk mengambil langkah-langkah yang menyimpang
     (derogate) dari kewajiban mereka berdasarkan Kovenan dalam situasi darurat publik, pasal yang
     sama juga mewajibkan, antara lain, bahwa langkah-langkah tersebut tidak diskriminatif yang hanya
     berdasarkan pada ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, dan asal-usul sosial. Kemudian,
     pasal 20 ayat 2 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk secara hukum melarang segala tindakan
     yang menganjurkan kebencian atas dasar kebangsaan, ras atau agama yang merupakan hasutan
     untuk melakukan diskriminasi.

3.   Berdasarkan karakter mendasar dan generalnya, prinsip nondiskriminasi serta kesetaraan di
     depan hukum dan perlindungan hukum yang sama seringkali dinyatakan dengan merujuk pada
     pasal-pasal yang berkaitan dengan kategori-kategori hak asasi manusia tertentu. Pasal 14 ayat 1
     menentukan bahwa semua orang mempunyai kedudukan yang setara di depan pengadilan dan
     badan peradilan, dan ayat 3 pasal yang sama menentukan bahwa, dalam menentukan tindak
     pidana yang dituduhkan, setiap orang berhak atas jaminan minimum berikut, dalam persamaan
     yang penuh, jaminan-jaminan minimum yang dinyatakan di sub-ayat (a) sampai (g) ayat 3 tersebut.
     Hal yang sama, pasal 25 menentukan partisipasi yang sama dalam kehidupan publik bagi semua
     warga negara, tanpa pembedaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2.


                                                 36
                                                                                    Komentar Umum 18 Nondiskriminasi
                                                             (Sesi ketiga puluh tujuh, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan
                                             Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 26 (1994)




4.   Menjadi tugas Negara-negara Pihak untuk menentukan langkah-langkah yang selayaknya untuk
     melaksanakan ketentuan-ketentuan yang relevan. Namun, Komite harus diberikan informasi
     mengenai sifat dari langkah-langkah tersebut dan kesesuaiannya terhadap prinsip nondiskriminasi
     serta kesetaraan di depan hukum dan perlindungan hukum yang sama.

5.   Komite meminta perhatian Negara-negara Pihak pada kenyataan bahwa terkadang Kovenan secara
     tegas meminta Negara-negara Pihak untuk mengambil langkah-langkah guna menjamin kesetaraan
     hak-hak orang-orang tertentu. Misalnya, pasal 23 ayat 4 mewajibkan bahwa Negara-negara Pihak
     harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk menjamin kesetaraan hak dan tanggung
     jawab suami dan istri mengenai perkawinan, selama masa perkawinan dan pada saat perkawinan
     berakhir. Langkah-langkah tersebut dapat secara legislatif, administratif ataupun upaya-upaya lainnya,
     tetapi merupakan kewajiban positif Negara-negara Pihak untuk memastikan bahwa pasangan suami/
     istri memiliki hak yang setara sebagaimana ditentukan oleh Kovenan. Berkaitan dengan anak-anak,
     pasal 24 menentukan bahwa semua anak, tanpa diskriminasi yang berkenaan dengan ras, warna
     kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, asal-usul kebangsaan atau sosial, harta benda atau kelahiran,
     berhak atas upaya-upaya perlindungan sebagaimana yang dibutuhkan oleh statusnya sebagai anak
     di bawah umur, oleh keluarga, masyarakat, dan Negara.

6.   Komite mencatat bahwa Kovenan tidak mendefinisikan istilah “diskriminasi” ataupun menentu-
     kan indikator-indikator diskriminasi. Namun, pasal 1 Konvensi Internasional tentang Penghapusan
     Segala Bentuk Diskriminasi Rasial menentukan bahwa istilah “diskriminasi rasial” diartikan sebagai
     segala bentuk pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pengutamaan berdasarkan ras, warna
     kulit, keturunan atau kebangsaan atau sukubangsa, yang mempunyai maksud atau dampak
     meniadakan atau merusak pengakuan, pencapaian atau pelaksanaan, atas dasar persamaan, hak
     asasi manusia dan kebebasan dasar dalam bidang politik, ekonomi, sosial, budaya atau bidang
     kehidupan masyarakat yang lain. Hal yang sama, pasal 1 Konvensi Penghapusan Segala Bentuk
     Diskriminasi terhadap Perempuan menentukan bahwa “diskriminasi terhadap perempuan” berarti
     perbedaan, pengucilan atau pembatasan yang dibuat atas dasar jenis kelamin, yang berakibat atau
     bertujuan untuk mengurangi atau menghapuskan pengakuan, penikmatan atau penggunaan hak
     asasi manusia dan kebebasan mendasar di bidang politik, ekonomi, sosial budaya, sipil atau apapun
     lainnya oleh kaum perempuan, terlepas dari status perkawinan mereka, atas dasar persamaan antara
     laki-laki dan perempuan.

7.   Walaupun konvensi-konvensi ini menangani kasus-kasus diskriminasi berdasarkan kondisi khusus,
     Komite percaya bahwa istilah “diskriminasi” sebagaimana digunakan dalam Kovenan harus dipahami
     mencakup pembedaan, perkecualian, pembatasan atau preferensi apa pun yang didasarkan pada
     alasan apa pun seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya,
     asal usul kebangsaan atau sosial, kepemilikan, status kelahiran atau lainnya, dan yang memiliki
     tujuan atau dampak mengurangi atau menghapuskan pengakuan, penikmatan atau penggunaan
     hak asasi manusia semua hak asasi manusia dan kebebasan mendasar bagi semua orang, atas dasar
     kesetaraan.

8.   Namun, penikmatan hak asasi manusia dan kebebasan mendasar atas dasar kesetaraan tidak
     berarti perlakuan yang sama di setiap saat. Berkaitan dengan hal ini, ketentuan-ketentuan dalam
     Kovenan bersifat eksplisit. Misalnya, pasal 6 ayat 5 melarang hukuman mati diterapkan bagi orang-


                                                     37
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     orang yang berusia di bawah 18 tahun. Ayat yang sama melarang hukuman mati bagi perempuan
     hamil. Hal yang sama, pasal 10 ayat 3 menentukan adanya pemisahan antara pelanggar hukum
     yang belum dewasa dengan orang dewasa. Kemudian, pasal 25 menjamin hak-hak politik tertentu,
     yang dibedakan hanya atas dasar kewarganegaraan.

9.   Laporan dari banyak Negara Pihak memuat informasi mengenai langkah-langkah legislatif dan
     administratif dan keputusan-keputusan pengadilan yang berkaitan dengan perlindungan atas
     diskriminasi dalam hukum, tetapi laporan-laporan tersebut seringkali kurang memberikan informasi
     mengenai diskriminasi dalam praktik. Ketika memberikan laporan berdasarkan pasal 2 (1), pasal 3,
     dan pasal 26 dari Kovenan, Negara-negara Pihak biasanya hanya mengutip ketentuan-ketentuan
     dalam konstitusi atau ketentuan-ketentuan hukum mereka berkaitan dengan kesetaraan bagi
     orang-orang. Walaupun informasi semacam itu cukup berguna, Komite ingin mengetahui jika
     masih ada persoalan-persoalan dalam praktik prinsip nondiskriminasi, oleh masyarakat, atau
     oleh individu atau organisasi. Komite ingin diberikan informasi mengenai ketentuan-ketentuan
     hukum dan langkah-langkah administratif yang ditujukan untuk mengurangi atau menghapuskan
     diskriminasi semacam itu.

10. Komite juga ingin menunjukkan bahwa prinsip kesetaraan seringkali mewajibkan Negara-negara
    Pihak untuk mengambil langkah-langkah afirmatif (affirmative actions) guna mengurangi atau
    menghapuskan kondisi-kondisi yang menyebabkan atau membantu berlanjutnya diskriminasi yang
    dilarang oleh Kovenan. Misalnya, di suatu Negara jika ada kondisi-kondisi umum yang diberlakukan
    bagi sebagian tertentu dari penduduk mencegah atau membatasi mereka menikmati hak asasi
    manusia, maka Negara harus mengambil langkah khusus guna memperbaiki kondisi-kondisi
    tersebut. Tindakan seperti itu mungkin mencakup pemberian perlakuan khusus bagi kelompok
    masyarakat tersebut dalam bidang tertentu dibandingkan dengan kebanyakan penduduk lainnya.
    Namun, selama tindakan semacam itu dibutuhkan untuk memperbaiki diskriminasi yang terjadi,
    hal tersebut dibenarkan oleh Kovenan.

11. Baik pasal 2 ayat 1 dan pasal 26 menyatakan tentang dasar-dasar diskriminasi seperti ras, warna
    kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya, asal usul kebangsaan atau sosial,
    kepemilikan, status kelahiran atau lainnya. Komite mengamati bahwa tidak semua dasar-dasar
    larangan diskriminasi tersebut sebagaimana dinyatakan di pasal 2 ayat 1 dicantumkan di sejumlah
    konstitusi dan hukum. Oleh karena itu, Komite ingin menerima informasi dari Negara-negara Pihak
    mengenai terjadinya hal tersebut.

12. Walaupun pasal 2 membatasi ruang lingkup hak-hak yang dilindungi dari diskriminasi hanya pada
    hak-hak yang ditentukan di Kovenan, pasal 26 tidak memberikan pembatasan semacam itu. Dengan
    demikian, pasal 26 menyatakan bahwa semua orang berkedudukan sama di depan hukum dan
    berhak, tanpa diskriminasi apapun, atas perlindungan hukum yang sama. Dalam hal ini hukum
    harus melarang diskriminasi apapun, dan menjamin perlindungan yang sama dan efektif bagi semua
    orang terhadap diskriminasi atas dasar apapun. Dalam pandangan Komite, pasal 26 tidak hanya
    menduplikasi jaminan yang disediakan oleh pasal 2, tetapi pasal ini menentukan suatu hak yang
    bersifat otonom. Pasal ini melarang diskriminasi dalam bidang hukum atau secara praktik di bidang
    apa pun yang diatur dan dilindungi oleh pihak berwenang publik. Oleh karena itu, pasal 26 berkaitan
    dengan kewajiban Negara-negara Pihak dalam pembuatan peraturan perundang-undangan dan


                                                   38
                                                                                    Komentar Umum 18 Nondiskriminasi
                                                             (Sesi ketiga puluh tujuh, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan
                                             Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 26 (1994)




     pelaksanaannya. Dengan demikian, ketika suatu peraturan perundang-undangan diadopsi oleh
     suatu Negara Pihak, maka peraturan perundang-undangan tersebut harus sesuai dengan ketentuan
     pasal 26, yaitu bahwa isi peraturan perundang-undangan tersebut tidak boleh bersifat diskriminatif.
     Dengan kata lain, pelaksanaan prinsip nondiskriminasi yang termuat di pasal 26 tidak dibatasi hanya
     bagi hak-hak yang ditentukan dalam Kovenan.

13. Akhirnya, Komite mengamati bahwa tidak semua perlakuan yang membeda-bedakan merupakan
    tindakan diskriminasi, jika kriteria-kriteria bagi pembedaan tersebut beralasan dan bersifat objektif,
    serta jika tujuannya adalah guna mencapai suatu tujuan yang dibenarkan oleh Kovenan.




                                                     39
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                  Komite Hak Asasi Manusia

                                      Komentar Umum 19

                                       Pasal 23
(Sesi ketiga puluh sembilan, 1990), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
            yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 28 (1994)




1.   Pasal 23 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik mengakui bahwa keluarga adalah
     unit kelompok sosial yang alamiah dan dasar dan berhak atas perlindungan oleh masyarakat dan
     Negara. Perlindungan terhadap keluarga dan anggota-anggotanya juga dijamin, secara langsung
     maupun tidak langsung, oleh ketentuan-ketentuan lain dalam Kovenan. Dengan demikian, pasal
     17 melarang campur tangan secara sewenang-wenang atau tidak sah terhadap masalah keluarga.
     Sebagai tambahan, pasal 24 Kovenan secara khusus memberikan perlindungan bagi hak-hak anak,
     sebagai seorang anak maupun sebagai anggota keluarga. Dalam laporan-laporannya, Negara-
     negara pihak seringkali tidak memberikan informasi mengenai bagaimana Negara dan masyarakat
     melaksanakan kewajiban mereka untuk memberikan perlindungan bagi keluarga dan orang-orang
     yang membentuk keluarga tersebut.

2.   Komite juga mencatat bahwa konsep keluarga dapat berbeda-beda antara satu Negara dengan
     Negara lainnya, dan bahkan dari satu wilayah ke wilayah lainnya dalam satu Negara, dan bahwa
     oleh karenanya sangatlah tidak mungkin untuk memberikan suatu definisi standar terhadap konsep
     tersebut. Namun, Komite menekankan bahwa, ketika terdapat suatu kelompok yang dianggap
     sebagai keluarga berdasarkan peraturan dan praktik di suatu Negara, maka kelompok tersebut
     harus diberikan perlindungan sesuai dengan pasal 23. Sebagai akibatnya, Negara-negara Pihak
     harus melaporkan tentang bagaimana konsep dan ruang lingkup keluarga diinterpretasikan atau
     didefinisikan dalam masyarakat dan sistem hukum mereka sendiri. Ketika terdapat keragamanan
     konsep keluarga, “inti” (“nuclear”) dan “besar” (“extended”), dalam suatu Negara, maka
     hal tersebut harus diindikasikan dengan suatu penjelasan tentang tingkat perlindungan yang
     diberikan kepada setiap kelompok tersebut. Jika terdapat berbagai bentuk keluarga, seperti
     misalnya pasangan tidak menikah dan anak-anaknya atau orangtua tunggal dan anak-anaknya,
     maka Negara-negara Pihak juga harus mengindikasikan apakah dan sampai sejauh mana jenis-
     jenis keluarga dan anggotanya tersebut diakui dan dilindungi oleh hukum dan praktik di tingkat
     domestik.

3.   Menjamin perlindungan yang ditentukan oleh pasal 23 Kovenan mewajibkan Negara-negara
     Pihak untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif, administratif atau lainnya. Negara-negara
     Pihak harus memberikan informasi yang detil mengenai sifat dari langkah-langkah dan cara-cara
     bagaimana implementasi yang efektif dari langkah-langkah tersebut dapat dilakukan. Bahkan,
     karena Kovenan juga mengakui hak keluarga untuk dilindungi oleh masyarakat, laporan-laporan
     Negara harus mengindikasikan bagaimana perlindungan yang dibutuhkan tersebut diberikan
     kepada keluarga oleh Negara dan institusi-institusi sosial lainnya, apakah dan sampai sejauh


                                                40
                                                                                             Komentar Umum 19 Pasal 23
                                                         (Sesi ketiga puluh sembilan, 1990), Kompilasi Komentar Umum dan
                                           Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 28 (1994)




     mana Negara memberikan dukungan finansial atau lainnya terhadap kegiatan institusi-institusi
     semacam itu, dan bagaimana Negara menjamin bahwa kegiatan-kegiatan tersebut sesuai dengan
     Kovenan.

4.   Pasal 23 ayat 2 Kovenan menegaskan kembali hak laki-laki dan perempuan pada usia perkawinan
     untuk menikah dan membentuk keluarga. Ayat 3 pasal yang sama menyatakan bahwa tidak ada
     sebuah perkawinan pun dapat dilakukan tanpa persetujuan yang bebas dan penuh dari para pihak
     yang hendak menikah. Laporan Negara-negara Pihak harus mengindikasikan apakah terdapat
     pembatasan atau hambatan atas pelaksanaan hak untuk menikah berdasarkan faktor-faktor khusus
     seperti tingkat kekeluargaan atau keterbatasan mental. Kovenan tidak menentukan usia perkawinan
     baik untuk laki-laki maupun perempuan, tetapi usia tersebut harus memampukan setiap pihak yang
     hendak menikah untuk memberikan persetujuan yang bebas dan penuh dalam bentuk dan atas
     kondisi-kondisi yang sesuai dengan hukum. Berkaitan dengan hal ini, Komite ingin mencatat bahwa
     ketentuan-ketentuan hukum semacam itu harus sesuai dengan pelaksanaan sepenuhnya hak-hak lain
     yang dijamin oleh Kovenan; antara lain, misalnya, kebebasan berpikir, berkeyakinan, dan beragama
     berarti bahwa peraturan setiap Negara harus memberikan kesempatan bagi perkawinan secara
     agama maupun secara sipil (perdata). Namun, dalam pandangan komite, bagi suatu Negara dapat
     mencapai bahwa suatu perkawinan yang dirayakan sesuai dengan ritual-ritual agama dapat juga
     dilakukan, ditegaskan atau didaftarkan dalam hukum perdata (catatan sipil) adalah sesuai dengan
     ketentuan Kovenan. Negara-negara juga diminta untuk mencantumkan informasi mengenai hal ini
     dalam laporan-laporan mereka.

5.   Hak untuk membentuk keluarga pada dasarnya menyatakan tentang kemungkinan untuk
     melahirkan anak-anak dan hidup bersama. Ketika Negara-negara Pihak mengadopsi kebijakan peren-
     canaan keluarga (family planning), maka kebijakan tersebut harus sesuai dengan ketentuan-ketentu-
     an dalam Kovenan dan khususnya tidak boleh bersifat diskriminatif atau diwajibkan. Hal yang sama,
     kemungkinan untuk hidup bersama mewajibkan adanya adopsi langkah-langkah yang selayaknya,
     baik di tingkat internal dan bekerja sama dengan Negara lain, jika memang demikian halnya, guna
     menjamin kesatuan atau penyatuan kembali keluarga-keluarga, khususnya ketika anggota keluarga-
     keluarga tersebut terpisah-pisah karena alasan-alasan politik, ekonomi, atau lainnya.

6.   Pasal 23 ayat 4 Kovenan menentukan bahwa Negara-negara Pihak harus mengambil langkah-
     langkah yang diperlukan untuk menjamin kesetaraan hak dan tanggung jawab suami dan istri
     mengenai perkawinan, selama masa perkawinan dan pada saat perkawinan berakhir.

     Berkaitan dengan kesetaraan dalam perkawinan, Komite ingin secara khusus mencatat bahwa tidak
     diperkenankan adanya diskriminasi berdasarkan jenis kelamin berkaitan dengan kepemilikan atau
     penghilangan status kebangsaan (kewarganegaraan) atas alasan perkawinan. Demikian juga, hak
     setiap pihak dalam perkawinan untuk mempertahankan penggunaan nama keluarga aslinya atau
     untuk berpartisipasi dalam pemilihan nama yang baru atas dasar kesetaraan juga harus dijamin.

     Di masa perkawinan, setiap pihak dalam perkawinan juga memiliki hak dan kewajiban yang setara
     dalam keluarga tersebut. Kesetaraan ini mencakup semua persoalan yang muncul dalam hubungan
     perkawinan, seperti misalnya pilihan tempat tinggal, menjalankan rumah tangga, pendidikan anak-



                                                   41
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




    anak, dan pengelolaan aset. Kesetaraan semacam itu juga berlaku dalam pengaturan berkaitan
    dengan perpisahan atau pengakhiran suatu perkawinan.

    Oleh karena itu, perlakuan diskriminatif apa pun berkaitan dengan dasar dan prosedur pengakhiran
    perkawinan atau perceraian, perwalian anak, uang tunjangan perceraian, hak kunjungan, atau
    penghilangan atau pemulihan hak-hak orangtua harus dilarang, dengan mengingat kepentingan
    utama anak-anak dalam hal tersebut. Secara khusus, Negara-negara Pihak harus mencantumkan
    informasi mengenai ketentuan yang dibuat untuk melindungi setiap anak dalam pengakhiran
    perkawinan atau perpisahan pihak-pihak dalam perkawinan dalam laporan-laporan mereka.




                                                42
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 20

                                      Pasal 7
(Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 30 (1994)




1.   Komentar umum ini menggantikan Komentar Umum No. 7 (sesi keenam belas, 1982), yang
     merupakan refleksi dan perkembangan dari komentar umum tersebut.

2.   Tujuan ketentuan-ketentuan dalam pasal 7 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik
     adalah untuk melindungi baik martabat maupun integritas fisik dan mental individu. Adalah
     kewajiban Negara Pihak untuk memberikan perlindungan kepada setiap orang melalui langkah-
     langkah legislatif dan lainnya sebagaimana dibutuhkan guna menentang tindakan-tindakan yang
     dilarang oleh pasal 7, baik yang dilakukan oleh orang-orang yang bertindak berdasarkan kapasitas
     resmi, di luar kapasitas resminya, atau dalam kapasitas pribadi. Larangan dalam pasal 7 dilengkapi
     oleh kewajiban positif dalam pasal 10 ayat 1 Kovenan, yang menyatakan bahwa “Setiap orang
     yang dirampas kemerdekaannya wajib diperlakukan secara manusiawi dan dengan menghormati
     martabat yang melekat pada diri manusia tersebut”.

3.   Naskah pasal 7 tidak dapat dibatasi. Komite juga menegaskan bahwa, bahkan dalam kondisi
     darurat publik sebagaimana yang dirujuk di pasal 4 Kovenan, ketentuan di pasal 7 tidak dapat
     dikurangi dan bahwa ketentuan-ketentuan tersebut harus tetap diberlakukan. Komite juga
     mengamati bahwa tidak boleh ada dasar atau kondisi apa pun yang dapat dijadikan alasan untuk
     melanggar pasal 7, termasuk alasan perintah atasan atau pihak berwenang publik.

4.   Kovenan tidak memuat definisi mengenai konsep-konsep yang termuat di pasal 7. Demikian juga
     halnya dengan Komite yang tidak menganggap perlu dibuatnya daftar tindakan-tindakan yang
     dilarang atau dibuatnya pembedaan yang tajam antara penghukuman atau perlakuan
     yang berbeda-beda; pembedaan tergantung pada sifat, tujuan dan kekejaman perlakuan yang
     diterapkan.

5.   Larangan di pasal 7 berkaitan tidak hanya dengan tindakan-tindakan yang menyebabkan rasa sakit
     secara fisik, tetapi juga tindakan-tindakan yang menyebabkan ketersiksaan mental korban. Kemudian,
     dalam pandangan Komite, larangan juga berlaku bagi penghukuman fisik (corporal punishment),
     termasuk tindakan disipliner yang berlebihan yang diperintahkan sebagai penghukuman terhadap
     suatu kejahatan atau sebagai suatu langkah disipliner pendidikan. Harus ditekankan bahwa pasal
     7 khususnya melindungi anak-anak, siswa-siswi sekolah, dan pasien di institusi-institusi pendidikan
     dan medis.




                                                  43
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




6.   Komite mencatat bahwa pengurungan yang lama atas seseorang yang ditahan atau dipenjara
     termasuk tindakan yang dilarang oleh pasal 7. Sebagaimana dinyatakan oleh Komite dalam komentar
     umum no. 6 (paragraf 16), pasal 6 Kovenan secara umum merujuk pada penghapusan hukuman mati
     dalam suatu istilah yang sangat mendorong bahwa penghapusan tersebut dilakukan. Kemudian,
     ketika hukuman mati diterapkan oleh suatu Negara Pihak untuk kejahatan-kejahatan yang sangat
     serius, maka hukuman mati tersebut tidak hanya harus sangat dibatasi sesuai dengan pasal 6 tetapi
     juga harus dilakukan dengan cara yang menyebabkan penderitaan fisik dan mental yang seminimal
     mungkin.

7.   Pasal 7 secara tegas melarang eksperimen medis atau ilmiah tanpa persetujuan orang yang
     bersangkutan. Komite mencatat bahwa pada umumnya laporan-laporan Negara Pihak hanya
     mencantumkan sedikit informasi mengenai hal ini. Harus diberikan perhatian lebih pada kebutuhan
     dan langkah-langkah gune menjamin ketaatan pada ketentuan ini. Komite juga mengamati bahwa
     perlindungan khusus berkaitan dengan eksperimen-eksperimen tersebut diperlukan dalam hal
     orang-orang yang tidak dapat memberikan persetujuannya, dan khususnya orang-orang yang
     berada dalam penahanan atau pemenjaraan. Orang-orang semacam itu tidak boleh menjadi subyek
     eksperimen medis atau ilmiah apa pun yang dapat mempengaruhi kesehatan mereka.

8.   Komite mencatat bahwa pelaksanaan pasal 7 tidak cukup hanya sekedar melarang perlakuan atau
     penghukuman atau menjadikan hal-hal tersebut sebagai suatu kejahatan. Negara-negara Pihak harus
     memberikan informasi kepada Komite tentang langkah-langkah legislatif, administratif, yudisial,
     dan lainnya yang telah diambil guna mencegah dan menghukum tindak-tindak penyiksaan dan
     perlakuan yang kejam, tidak manusiawi, dan merendahkan martabat manusia di wilayah mana pun
     yang berada dalam yurisdiksi mereka.

9.   Dalam pandangan Komite, Negara-negara Pihak tidak boleh menempatkan individu dalam bahaya
     penyiksaan atau perlakuan atau penghukuman yang kejam, tidak manusiawi atau merendahkan
     martabat manusia ketika mereka dikembalikan ke suatu Negara dalam rangka ekstradisi, pengusiran
     atau pengembalian (refoulement). Negara-negara Pihak harus mengindikasikan dalam laporan-
     laporan mereka tentang langkah-langkah yang telah mereka adopsi berkaitan dengan hal ini.

10. Komite juga harus diinformasikan mengenai bagaimana Negara-negara Pihak mendiseminasikan
    informasi yang relevan berkaitan dengan pelarangan penyiksaan dan perlakuan yang dilarang oleh
    pasal 7 kepada masyarakat luas. Petugas penegak hukum, petugas medis, personil polisi, serta
    orang-orang lain yang terlibat dalam proses penahanan atau perlakuan terhadap setiap individu yang
    menjadi subyek penangkatan, penahanan atau pemenjaraan harus menerima instruksi dan pelatihan
    yang layak. Negara-negara Pihak harus memberikan informasi kepada Komite tentang instruksi dan
    pelatihan yang diberikan tersebut dan cara bagaimana pelarangan dalam pasal 7 menjadi bagian
    yang tidak terpisahkan dalam peraturan operasional dan standar-standar etis yang harus diikuti oleh
    orang-orang sebagaimana disebutkan di atas.

11. Sebagai tambahan dari penggambaran tentang langkah-langkah yang disediakan bagi perlindungan
    umum terhadap tindakan-tindakan yang dilarang berdasarkan pasal 7 yang menjadi hak setiap
    orang, suatu Negara Pihak harus menyediakan informasi lengkap mengenai jaminan-jaminan
    (safeguards) perlindungan khusus bagi kelompok orang-orang yang rentan. Harus dicatat bahwa


                                                  44
                                                                                            Komentar Umum 20 Pasal 7
                                                         (Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan
                                           Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                    U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 30 (1994)




    berdasarkan peninjauan secara sistematis, maka aturan, instruksi, metode, dan praktik interogasi
    serta pengaturan penahanan dan perlakuan terhadap orang-orang yang mengalami penangkapan,
    penahanan, atau pemenjaraan merupakan sarana efektif guna mencegah kasus-kasus penyiksaan
    dan penganiayaan. Guna menjamin perlindungan yang efektif bagi orang-orang yang ditahan, maka
    harus dibuat ketentuan-ketentuan bagi tahanan yang ditahan di tempat-tempat yang diakui secara
    resmi sebagai tempat penahanan dan nama tempat penahanan tersebut serta agar nama-nama
    orang yang bertanggung jawab atas penahanan tersebut dimasukkan dalam suatu daftar yang
    tersedia dan dapat diakses oleh orang-orang yang bersangkutan, termasuk keluarga dan teman-
    teman tahanan tersebut. Untuk tujuan yang sama, waktu dan tempat terjadinya interogasi harus
    dicatat, bersama dengan nama-nama orang-orang yang hadir, serta informasi ini harus tersedia
    untuk tujuan proses yudisial atau administratif. Juga harus dibuat ketentuan-ketentuan guna
    mencegah penahanan tanpa-komunikasi (incommunicado). Dalam hal ini, Negara-negara Pihak harus
    menjamin bahwa setiap tempat penahanan harus bebas dari alat-alat yang dapat dipergunakan
    untuk melakukan penyiksaan atau penganiayaan. Perlindungan terhadap tahanan juga menentukan
    agar akses terhadap dokter dan penasehat hukum harus tersedia secara cepat dan berkala bagi
    tanahan maupun anggota keluarganya, dengan pengawasan yang selayaknya jika diperlukan oleh
    proses penyelidikan.

12. Adalah penting untuk tidak mendorong terjadinya pelanggaran terhadap pasal 7 sehingga hukum
    harus melarang penggunaan proses yudisial yang menggunakan pernyataan-pernyataan atau
    pengakuan-pengakuan yang diperoleh melalui penyiksaan atau perlakuan lainnya yang dilarang.

13. Ketika menyerahkan laporan mereka tentang ketentuan-ketentuan hukum pidananya, Negara-
    negara Pihak harus memberikan indikasi mana dari ketentuan-ketentuan tersebut yang
    menghukum penyiksaan dan perlakuan atau penghukuman yang kejam, tidak manusiawi, dan
    merendahkan martabat manusia, yang secara khusus menyebutkan tentang hukuman-hukuman atas
    perbuatan-perbuatan tersebut, baik yang dilakukan oleh pejabat publik maupun orang orang-orang
    yang bertindak atas nama Negara, atau oleh orang-orang sipil. Mereka yang melanggar pasal 7,
    baik dengan mendorong, memerintahkan, membiarkan, atau melakukan perbuatan-perbuatan yang
    dilarang tersebut, harus dapat diminta pertanggungjawabannya. Sebagai akibatnya, mereka yang
    menolak untuk mematuhi perintah tidak boleh dihukum atau menjadi subyek tindakan-tindakan
    pembalasan.

14. Pasal 7 harus dibaca bersamaan dengan pasal 2 ayat 3 dari Kovenan. Dalam laporan-laporan
    mereka, Negara-negara Pihak harus memberikan indikasi tentang bagaimana sistem hukumnya
    secara efektif menjamin penghapusan semua perbuatan yang dilarang oleh pasal 7 secara cepat serta
    upaya-upaya pemulihan yang selayaknya. Hak untuk mengajukan pengaduan terhadap penganiayaan
    yang dilarang oleh pasal 7 harus diakui dalam hukum domestik. Pengaduan-pengaduan semacam
    itu harus diselidiki dengan segera dan secara imparsial oleh kewenangan yang kompeten agar
    dapat memberikan upaya pemulihan yang efektif. Laporan Negara-negara Pihak harus memberi-
    kan informasi khusus mengenai upaya-upaya pemulihan yang tersedia bagi korban penganiayaan
    dan prosedur yang harus diikuti oleh para pengadu, serta statistik jumlah pengadu dan bagaimana
    pengaduan-pengaduan tersebut ditangani.




                                                   45
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




15. Komite mencatat bahwa beberapa Negara telah memberikan amnesti dalam hal tindakan-tindakan
    penyiksaan. Pada dasarnya amnesti tidak sesuai dengan kewajiban Negara untuk menyelidiki
    tindakan-tindakan tersebut; untuk menjamin kebebasan dari tindakan-tindakan semacam itu
    dari wilayah yurisdiksi mereka; dan untuk menjamin bahwa tindakan-tindakan tersebut tidak
    akan terulang lagi di masa depan. Negara-negara tidak boleh merampas hak individu-individu
    atas upaya pemulihan yang efektif, termasuk kompensasi dan rehabilitasi penuh sebagaimana
    dimungkinkan.




                                              46
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 21

                                     Pasal 10
(Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 33 (1994)




1.   Komentar Umum ini menggantikan Komentar Umum No. 9 (sesi keenam belas, 1982) yang
     mencerminkan dan mengembangkannya lebih lanjut.

2.   Pasal 10 ayat 1 dari Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik berlaku bagi setiap orang
     yang dirampas kemerdekaannya atas dasar hukum dan kewenangan Negara yang ditahan di
     penjara-penjara, rumah-rumah sakit – khususnya rumah sakit jiwa – kamp-kamp penahanan atau
     lembaga-lembaga pemasyarakatan atau di mana pun. Negara-negara Pihak harus menjamin bahwa
     prinsip yang tercantum di dalam pasal ini diberlakukan di semua institusi dan tempat penahanan
     yang berada di bawah yurisdiksinya.

3.   Pasal 10 ayat 1 mewajibkan Negara-negara Pihak akan suatu kewajiban positif terhadap orang-
     orang yang rentan karena status mereka sebagai orang-orang yang dirampas kemerdekaannya, dan
     sebagai tambahan dari hak mereka untuk bebas dari penyiksaan, perlakuan atau penghukuman
     lain yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia yang dilarang oleh pasal
     7 Kovenan. Oleh karena itu, tidak hanya orang-orang yang dirampas kebebasannya tidak boleh
     menjadi subyek perlakuan yang bertentangan dengan pasal 7, termasuk eksperimen medis atau
     ilmiah, tetapi mereka juga tidak boleh menjadi subyek penderitaan atau pembatasan lain dari selain
     yang diakibatkan oleh perampasan kemerdekaannya; penghormatan atas martabat manusia harus
     dijamin dalam kondisi yang sama sebagaimana dengan orang-orang yang bebas. Orang-orang yang
     dirampas kemerdekaannya harus dapat menikmati semua hak yang dijamin oleh Kovenan, dengan
     pembatasan yang tidak dapat dihindari dalam kondisi mereka yang berada dalam lingkungan yang
     tertutup.

4.   Memperlakukan semua orang yang dirampas kemerdekaan secara manusiawi dan dengan
     penghormatan atas martabat mereka sebagai manusia adalah aturan yang bersifat mendasar dan
     universal. Sebagai akibatnya, penerapan aturan ini, minimalnya, tidak bisa bergantung pada sumber-
     sumber material yang tersedia di Negara Pihak. Aturan ini harus diterapkan tanpa pembedaan atas
     nama apa pun, seperti halnya ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau
     lainnya, asal usul kebangsaan atau sosial, kepemilikan, status kelahiran atau lainnya.

5.   Negara-negara Pihak diundang untuk menyatakan dalam laporan-laporan mereka mengenai sejauh
     mana mereka telah menerapkan standar-standar Perserikatan Bangsa-Bangsa bagi perlakuan
     terhadap tahanan; Peraturan Standar Minimum Perlakuan terhadap Tahanan (1957), Prinsip-prinsip
     Dasar Perlakuan terhadap Narapidana (1988), Tata Cara Kerja Petugas Penegak Hukum (1978),


                                                  47
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     dan Prinsip-Prinsip Etika Medis yang relevan bagi Peran Petugas Medis, terutama Dokter, dalam
     Perlindungan Narapidana dan Tahanan terhadap Penyiksaan dan Perlakuan atau Hukuman Lain yang
     Kejam, Tidak Manusiawi atau Merendahkan Martabat Manusia (1982).

6.   Komite mengingatkan kembali bahwa laporan-laporan Negara Pihak harus memuat informasi
     lengkap mengenai peraturan ketentuan-ketentuan dalam peraturan perundangan-undangan
     dan administratif di tingkat nasional yang mengatur tentang hak yang disediakan oleh pasal 10
     ayat 1. Komite juga mempertimbangkan bahwa adalah penting bagi laporan-laporan tersebut
     untuk menyebutkan secara khusus tentang langkah-langkah konkret yang telah diambil oleh
     kewenangan yang kompeten guna memonitor pelaksanaan peraturan-peraturan berkaitan dengan
     perlakuan terhadap orang-orang yang dirampas kemerdekaannya secara efektif. Negara-negara
     Pihak harus memasukkan dalam laporan-laporan mereka informasi tentang sistem pengawasan
     atas pembangunan penjara, tentang langkah-langkah khusus yang telah diambil guna mencegah
     penyiksaan dan perlakuan yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia, dan
     tentang bagaimana pengawasan yang imparsial tersebut dapat dijamin.

7.   Kemudian, Komite mengingatkan kembali bahwa laporan-laporan Negara Pihak harus memuat
     tentang apakah berbagai ketentuan yang diberlakukan menjadi bagian yang integral dalam pelatihan
     personil-personil yang memiliki kewenangan atas orang-orang yang dirampas kemerdekaan
     dan apakah ketentuan-ketentuan tersebut secara tegas diberlakukan oleh personil-personil yang
     dibebastugaskan dari tugas-tugas mereka. Juga harus disebutkan secara khusus mengenai apakah
     orang-orang yang ditangkap atau ditahan memiliki akses terhadap informasi semacam itu dan
     memiliki sarana hukum yang efektif yang memampukan mereka untuk menjamin bahwa aturan-
     aturan tersebut dihormati, untuk mengajukan pengaduan jika aturan-aturan tersebut dilanggar, dan
     untuk memperoleh kompensasi yang selayaknya jika terjadi pelanggaran terhadap aturan-aturan
     tersebut.

8.   Komite mengingatkan kembali bahwa prinsip yang ditentukan di pasal 10 ayat 1 menjadi suatu
     dasar bagi kewajiban khusus lain bagi Negara-negara Pihak berkaitan dengan hukum pidananya,
     yang diatur di pasal 10 ayat 2 dan ayat 3.

9.   Pasal 10 ayat 2 poin (a) mengatur tentang pemisahan, kecuali dalam kondisi-kondisi khusus, antara
     para tertuduh dengan narapidana. Pemisahan semacam ini diperlukan untuk menekankan status
     mereka sebagai orang-orang yang belum menerima putusan pengadilan (unconvicted) yang pada
     saat yang sama menikmati hak atas praduga tak bersalah sebagaimana ditentukan di pasal 14 ayat 2.
     Laporan-laporan Negara Pihak harus menyatakan tentang bagaimana pemisahan para tertuduh dari
     narapidana diberlakukan dan menjelaskan tentang bagaimana perlakuan terhadap para tertuduh
     berbeda dengan narapidana.

10. Untuk pasal 10 ayat 3, yang berkaitan dengan narapidana, Komite ingin mendapatkan informasi
    yang lengkap mengenai pelaksanaan sistem pemenjaraan di suatu Negara Pihak. Sistem pemenjaraan
    tidak boleh sepenuhnya hanya untuk pembalasan dendam (retributory); sistem pemenjaraan harus
    dibangun dengan tujuan reformasi dan rehabilitasi sosial narapidana. Negara-negara Pihak diundang
    untuk mencantumkan mengenai apakah mereka telah memiliki suatu sistem yang memberikan



                                                 48
                                                                                          Komentar Umum 21 Pasal 10
                                                        (Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                   U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 33 (1994)




    bantuan setelah para narapidana bebas dari penjara dan untuk memberikan informasi tentang
    keberhasilan sistem tersebut.

11. Dalam sejumlah kasus, informasi yang diberikan oleh Negara Pihak tidak mencantumkan secara
    spesifik tentang referensi baik ketentuan-ketentuan peraturan perundang-undangan maupun
    administratif atau langkah-langkah praktis guna menjamin pendidikan ulang bagi para narapidana.
    Komite meminta informasi yang spesifik mengenai langkah-langkah yang telah diambil guna
    menyediakan pengajaran, pendidikan dan pendidikan ulang, panduan kejuruan, dan pelatihan dan
    juga berkaitan dengan program-program kerja bagi narapidana di dalam maupun di luar penjara.

12. Guna menentukan apakah prinsip yang ditentukan di pasal 10 ayat 3 telah sepenuhnya dihormati,
    Komite juga meminta informasi mengenai langkah-langkah spesifik yang yang diterapkan pada
    saat penahanan, misalnya, bagaimana para narapidana ditangani secara individual dan bagaimana
    mereka dikategorikan, sistem disipliner, penahanan secara soliter dan penahanan dengan keamanan
    tingkat tinggi, serta kondisi-kondisi dimana hubungan dengan dunia luar (keluarga, penasehat
    hukum, jasa pelayanan sosial dan medis, organisasi nonpemerintah) tetap dijamin.

13. Kemudian, Komite mencatat bahwa beberapa Negara Pihak tidak mencantumkan informasi
    mengenai perlakuan terhadap tertuduh atau narapidana anak-anak di bawah umur (juvenile) dalam
    laporan-laporannya. Pasal 10 ayat 2 poin (b) menentukan bahwa tertuduh anak-anak di bawah
    umur harus dipisahkan dari orang-orang dewasa. Informasi yang diberikan di laporan-laporan
    menunjukkan bahwa beberapa Negara Pihak tidak memberikan perhatian yang khusus pada
    kenyataan bahwa hal ini merupakan ketentuan wajib dari Kovenan. Teks pasal ini juga menentukan
    bahwa kasus-kasus yang melibatkan anak-anak di bawah umur juga harus ditangani sesegera
    mungkin. Laporan-laporan harus menyebutkan secara spesifik mengenai langkah-langkah yang
    diambil oleh Negara-negara Pihak guna memberikan dampak bagi ketentuan tersebut. Terakhir,
    berdasarkan pasal 10 ayat 3, pelaku kejahatan yang merupakan anak-anak di bawah umur harus
    dipisahkan dari orang-orang dewasa dan harus diberikan perlakuan yang selayaknya berdasarkan
    usia dan status hukum mereka berkaitan dengan kondisi penahanannya, seperti misalnya jam kerja
    yang lebih pendek dan hubungan dengan pihak keluarga, dengan tujuan untuk meningkatkan
    proses reformasi dan rehabilitasi mereka. Pasal 10 tidak menentukan tentang batasan usia pelaku
    kejahatan yang merupakan anak-anak di bawah umur. Hal ini harus ditentukan sendiri oleh setiap
    Negara Pihak dengan mempertimbangkan kondisi-kondisi sosial, budaya, dan lainnya yang berkaitan.
    Namun demikian, Komite berpendapat bahwa pasal 6 ayat 5 menentukan bahwa semua orang yang
    berusia di bawah 18 tahun harus dianggap sebagai anak-anak (juveniles), setidaknya untuk hal-hal
    yang berkaitan dengan pidana. Negara-negara harus memberikan informasi yang relevan tentang
    batasan usia orang-orang yang diberlakukan sebagai anak-anak (juveniles). Dalam hal ini, Negara-
    negara Pihak diundang untuk mengindikasikan apakah mereka telah menerapkan Peraturan Standar
    Minimum untuk Administrasi Peradilan Anak, yang dikenal sebagai Peraturan Beijing (1987).




                                                  49
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                      Komentar Umum 22

                                       Pasal 18
(Sesi keempat puluh delapan, 1993), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 35 (1994)




1.   Hak atas berpikir, berkeyakinan, dan beragama (yang termasuk kebebasan untuk menganut
     kepercayaan) dalam pasal 18.1 bersifat luas dan mendalam; hak ini mencakup kebebasan berpikir
     mengenai segala hal, kepercayaan pribadi, dan komitmen terhadap agama atau kepercayaan, baik
     yang dilakukan secara individual maupun bersama-sama dengan orang lain. Komite meminta perhatian
     Negara-negara Pihak pada kenyataan bahwa kebebasan berpikir dan kebebasan berkeyakinan
     sama-sama dilindungi seperti halnya kebebasan beragama dan berkepercayaan. Karakter mendasar
     dari kebebasan-kebebasan ini juga dicerminkan pada kenyataan bahwa ketentuan ini tidak dapat
     dikurangi (cannot be derogated) bahkan pada saat darurat publik, sebagaimana dinyatakan di pasal
     4.2 dalam Kovenan.

2.   Pasal 18 melindungi kepercayaan-kepercayaan tauhid, nontauhid, dan ateisme, serta hak untuk
     tidak menganut agama atau kepercayaan apa pun. Istilah “kepercayaan” dan “agama” harus
     dipahami secara luas. Pasal 18 tidak membatasi penerapannya hanya pada agama-agama tradisional
     atau agama-agama dan kepercayaan-kepercayaan yang memiliki karakteristik institusional atau
     praktik-praktik yang serupa dalam agama-agama tradisional tersebut. Oleh karenanya, Komite
     prihatin akan adanya kecenderungan diskriminasi terhadap suatu agama atau kepercayaan atas
     dasar apa pun, termasuk berdasarkan kenyataan bahwa agama atau kepercayaan tersebut baru saja
     dibentuk, atau bahwa agama tersebut mewakili suatu kelompok agama minoritas dalam komunitas
     dengan agama mayoritas tertentu yang mungkin menjadi subyek permusuhan.

3.   Pasal 18 membedakan kebebasan berpikir, berkeyakinan, dan beragama atau berkepercayaan dari
     kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaannya. Pasal ini tidak mengijinkan adanya
     pembatasan apa pun terhadap kebebasan berpikir dan berkeyakinan atau terhadap kebebasan
     untuk menganut atau menerima suatu agama atau kepercayaannya sesuai dengan pilihannya.
     Kebebasan-kebebasan ini dilindungi tanpa pengecualian, sebagaimana halnya hak setiap orang
     untuk mempunyai pendapat tanpa diganggu di pasal 19.1. Sesuai dengan pasal 18.2 dan pasal 17,
     tidak seorang pun dapat dipaksa untuk mengungkapkan pikiran atau kesetiaannya terhadap suatu
     agama atau kepercayaan.

4.   Kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaan dapat dilakukan “baik secara individu
     maupun bersama-sama dengan orang lain, dan baik di tempat umum atau tertutup”. Kebebasan
     untuk menjalankan agama dan kepercayaan dalam ibadah, ketaatan, pengamalan, dan pengajaran
     mencakup berbagai kegiatan. Konsep ibadah mencakup kegiatan ritual dan seremonial yang
     merupakan pengungkapan langsung dari kepercayaan seseorang, penggunaan cara-cara dan obyek-


                                                 50
                                                                                            Komentar Umum 22 Pasal 18
                                                        (Sesi keempat puluh delapan, 1993), Kompilasi Komentar Umum dan
                                           Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 35 (1994)




     obyek ritual, penunjukan simbol-simbol, dan menjalankan hari raya dan hari istirahat. Pelaksanaan
     dan praktik agama atau kepercayaan mungkin tidak hanya mencakup kegiatan-kegiatan seremonial,
     tetapi juga kebiasaan-kebiasaan seperti peraturan tentang makanan, pemakaian pakaian tertentu
     atau penutup-kepala, keterlibatan dalam ritual-ritual yang berhubungan dengan tahapan-tahapan
     tertentu dalam hidup manusia, dan pemakaian bahasa tertentu yang biasa digunakan dalam suatu
     kelompok. Kemudian, pengamalan dan pengajaran agama atau kepercayaan mencakup kegiatan-
     kegiatan integral yang dilakukan oleh kelompok-kelompok agama berkaitan dengan urusan-
     urusan mendasar mereka, seperti kebebasan untuk memilih pemimpin agama, pendeta, dan guru,
     kebebasan untuk membentuk seminari atau sekolah agama, dan kebebasan untuk membuat dan
     menyebarluaskan teks-teks atau publikasi-publikasi agama.

5.   Komite mengamati bahwa kebebasan untuk “menganut atau menerima” suatu agama atau
     kepercayaan juga mencakup kebebasan untuk memilih agama atau kepercayaan, termasuk hak
     untuk mengganti agama atau kepercayaan yang dianutnya dengan agama atau kepercayaan yang
     lain, atau untuk mengadopsi pandangan ateisme, serta hak untuk mempertahankan suatu agama
     atau kepercayaan. Pasal 18.2 melarang pemaksaan yang dapat melanggar hak untuk menganut
     atau menerima suatu agama atau kepercayaan, termasuk penggunaan ancaman kekerasan fisik
     atau sanksi hukum guna memaksa orang-orang yang percaya atau tidak percaya untuk menaati
     kepercayaan dan penganut agama mereka, untuk menolak agama atau kepercayaan mereka, atau
     untuk mengganti agama atau kepercayaan mereka. Kebijakan-kebijakan atau praktik-praktik yang
     memiliki tujuan atau dampak yang sama, seperti misalnya, kebijakan atau praktik yang membatasi
     akses terhadap pendidikan, pelayanan kesehatan, pekerjaan, atau hak-hak yang dijamin oleh pasal
     25 dan ketentuan-ketentuan lain dalam Kovenan, juga tidak sesuai dengan pasal 18.2. Perlindungan
     yang sama diberikan pada penganut semua kepercayaan yang bersifat nonagama.

6.   Komite memandang bahwa pasal 18.4 mengijinkan adanya pengajaran di sekolah publik berkaitan
     dengan mata pelajaran seperti sejarah umum agama-agama dan etika jika mata pelajaran tersebut
     diberikan secara netral dan obyektif. Kebebasan orang tua atau wali yang sah untuk memastikan
     bahwa pendidikan agama dan moral bagi anak-anak mereka sesuai dengan keyakinan mereka
     sendiri, yang diatur di pasal 18.4, berkaitan dengan jaminan terhadap kebebasan untuk mengajarkan
     agama atau kepercayaan yang dinyatakan di pasal 18.1. Komite mencatat bahwa pendidikan publik
     yang mencakup pengajaran terhadap satu agama atau kepercayaan tertentu saja adalah tidak sesuai
     dengan pasal 18.4, kecuali jika dibuat suatu ketentuan tentang pengecualian atau alternatif yang
     tidak diskriminatif yang mengakomodir keingingan orang tua dan wali yang sah.

7.   Sesuai dengan pasal 20, tidak satu pun pengamalan agama atau kepercayaan dapat digunakan
     sebagai propaganda untuk berperang atau advokasi kebencian nasional, rasial, atau agama, yang
     dapat mendorong terjadinya diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan. Sebagaimana dinyatakan
     oleh Komite dalam Komentar Umum No. 11 [19], Negara-negara Pihak memiliki kewajiban untuk
     menegakkan hukum guna melarang tindakan-tindakan tersebut.

8.   Pasal 18.3 mengijinkan adanya pembatasan terhadap kebebasan untuk menjalankan agama atau
     kepercayaan seseorang hanya jika pembatasan tersebut diatur oleh ketentuan hukum dan
     diperlukan untuk melindungi keamanan, ketertiban, kesehatan atau moral masyarakat, atau hak
     dan kebebasan mendasar orang lain. Kebebasan dari pemaksaan untuk memiliki atau menganut


                                                   51
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     agama atau kepercayaan tertentu serta kebebasan orang tua dan wali yang sah untuk menjamin
     pendidikan agama dan moral tidak bisa dibatasi. Dalam mengartikan ruang lingkup ketentuan
     pembatasan yang diijinkan, Negara-negara Pihak harus memulai dari kebutuhan untuk melindungi
     hak-hak yang dijamin oleh Kovenan, termasuk hak atas kesetaraan dan nondiskriminasi di bidang
     apa pun sebagaimana ditentukan di pasal 2, pasal 3, dan pasal 26. Pembatasan yang diterapkan
     harus dijamin oleh hukum dan tidak boleh diterapkan dengan cara-cara yang dapat melanggar
     hak-hak yang dijamin di pasal 18. Komite mengamati bahwa ayat 3 pasal 18 harus diartikan secara
     tegas: pembatasan tidak dibolehkan berdasarkan hal-hal yang tidak dinyatakan di pasal tersebut,
     walaupun jika alasan tersebut diperkenankan sebagai pembatasan terhadap hak-hak lain yang
     dilindungi oleh Kovenan, seperti misalnya keamanan nasional. Pembatasan-pembatasan dapat
     diterapkan hanya untuk tujuan-tujuan sebagaimana yang telah diatur serta harus berhubungan
     langsung dan sesuai dengan kebutuhan khusus yang sudah ditentukan. Pembatasan tidak boleh
     diterapkan untuk tujuan-tujuan yang diskriminatif atau diterapkan dengan cara yang diskriminatif.
     Komite menganggap bahwa konsep moral berasal dari banyak tradisi sosial, filosofi, dan agama;
     oleh karenanya, pembatasan terhadap kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaan
     untuk tujuan melindungi moral harus didasarkan pada prinsip-prinsip yang diambil tidak hanya dari
     satu tradisi saja. Orang-orang yang sudah menjadi subyek pembatasan hukum tertentu, misalnya
     narapidana, harus dapat menikmati hak mereka untuk menjalankan agama atau kepercayaannya
     sebagaimana dimungkinkan dan sesuai dengan kekhususan pembatasan terhadap mereka. Laporan-
     laporan Negara Pihak harus memberikan informasi tentang ruang lingkup dan dampak pembatasan
     berdasarkan pasal 18.3, baik persoalan hukum maupun penerapannya dalam kondisi-kondisi
     khusus.

9.   Kenyataan bahwa suatu agama diakui sebagai agama negara, atau bahwa agama tersebut
     dinyatakan sebagai agama resmi atau tradisi, atau bahwa penganut agama tersebut terdiri dari
     mayoritas penduduk, tidak boleh menyebabkan tidak dinikmatinya hak-hak yang dijamin oleh
     Kovenan, termasuk oleh pasal 18 dan pasal 27, maupun menyebabkan diskriminasi terhadap
     penganut agama lain atau orang-orang yang tidak beragama atau berkepercayaan. Khususnya,
     langkah-langkah tertentu yang mendiskriminasi orang-orang tersebut, seperti langkah-langkah yang
     membatasi akses terhadap pelayanan pemerintah hanya bagi anggota agama yang dominan atau
     memberikan kemudahan-kemudahan ekonomi hanya bagi mereka atau menerapkan pembatasan
     khusus terhadap praktik kepercayaan lain, adalah tidak sesuai dengan pelarangan diskriminasi
     berdasarkan agama atau kepercayaan dan jaminan terhadap perlindungan yang setara dalam
     pasal 26. Langkah-langkah yang diatur oleh pasal 20, ayat 2 Kovenan mencakup perlindungan dari
     pelanggaran terhadap hak-hak agama minoritas dan kelompok agama lainnya untuk melaksanakan
     hak-hak yang dijamin oleh pasal 18 dan pasal 27, dan dari tindakan-tindakan kekerasan atau
     diskriminasi terhadap kelompok-kelompok tersebut. Komite ingin diberikan informasi tentang
     langkah-langkah yang telah diambil oleh Negara-negara Pihak untuk melindungi praktik-praktik semua
     agama atau kepercayaan dari pelanggaran dan untuk melindungi penganutnya dari diskriminasi. Hal
     yang sama, informasi mengenai penghormatan hak-hak penganut agama minoritas berdasarkan
     pasal 27 juga penting untuk dinilai oleh Komite berkaitan dengan sejauh mana hak atas kebebasan
     berpikir, berkeyakinan, beragama dan berkepercayaan telah dilaksanakan oleh Negara-negara Pihak.
     Negara-negara Pihak yang bersangkutan harus memasukkan dalam laporannya tentang informasi
     yang berkaitan dengan praktik-praktik yang ditentukan oleh hukum dan yurisprudensinya yang
     dapat dihukum sebagai penghinaan terhadap Tuhan.


                                                  52
                                                                                             Komentar Umum 22 Pasal 18
                                                         (Sesi keempat puluh delapan, 1993), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 35 (1994)




10. Jika suatu kepercayaan diperlakukan sebagai ideologi resmi dalam konstitusi-konstitusi,
    statuta-statuta, proklamasi-proklamasi pihak yang berkuasa, dan sebagainya, atau dalam praktik
    aktual, maka hal ini tidak boleh menyebabkan tidak terpenuhinya kebebasan terdasarkan pasal 18
    atau hak-hak lain yang diakui oleh Kovenan maupun menyebabkan diskriminasi terhadap orang-
    orang yang tiadk menerima ideologi resmi tersebut atau yang menentangnya.

11. Banyak individu menyatakan adanya hak untuk menolak melakukan wajib militer (penolakan
    wajib militer) dengan alasan bahwa hak tersebut berasal dari kebebasan mereka berdasarkan pasal
    18. Berkaitan dengan hal tersebut, semakin banyak Negara telah menetapkan dalam hukum mereka
    tentang pengecualian dalam wajib militer bagi warga negara yang benar-benar menganut agama
    atau kepercayaan lain yang melarang keterlibatan dalam wajib militer dan mengganti hal tersebut
    dengan bentuk kewajiban nasional alternatif. Kovenan tidak secara eksplisit merujuk pada hak atas
    penolakan wajib militer, tetapi Komite menganggap bahwa hak tersebut dapat didasarkan pada
    pasal 18, akrena kewajiban untuk menggunakan senjata mungkin saja berkonflik dengan kebebasan
    berkeyakinan dan hak untuk mengamalkan agama atau kepercayaan seseorang. Ketika hak ini diakui
    oleh hukum atau praktik, tidak terhadap perbedaan antara orang-orang yang menolak wajib militer
    atas dasar sifat kepercayaan mereka; seperti juga halnya tidak boleh ada diskriminasi terhadap orang-
    orang yang menolak wajib militer karena mereka gagal melaksanakannya. Komite mengundang
    Negara-negara Pihak untuk melaporkan kondisi-kondisi di mana orang-orang dapat dikecualikan
    dari wajib militer atas dasar hak-hak mereka berdasarkan pasal 18 dan tentang sifat dan jangka
    waktu kewajiban nasional alternatif sebagai penggantinya.




                                                    53
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                    Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 23

                                       Pasal 27
 (Sesi kelima puluh, 1994), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
               Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 38 (1994)




1.   Pasal 27 Kovenan menentukan bahwa, di Negara-negara yang memiliki minoritas etnis, agama,
     atau bahasa, orang-orang yang berasal dari kelompok minoritas tersebut harus dapat menikmati
     hak-haknya, baik dalam masyarakat maupun bersama anggota-anggota lain dalam kelompoknya,
     untuk menikmati budayanya sendiri, untuk menyatakan dan menerapkan agamanya sendiri, atau
     untuk menggunakan bahasanya sendiri. Komite mengamati bahwa pasal ini membentuk dan
     mengakui suatu hak yang diberikan pada individu-individu yang berasal dari kelompok-kelompok
     minoritas dan yang berbeda dari, dan sebagai tambahan pada, semua hak-hak lain yang menjadi
     haknya berdasarkan Kovenan, sebagai individu yang sama dengan orang-orang lainnya.

2.   Dalam beberapa komunikasi yang diserahkan pada Komite berdasarkan Protokol Opsional, hak
     yang dilindungi dalam pasal 27 telah menjadi rancu dengan hak orang-orang untuk menentukan
     nasibnya sendiri berdasarkan pasal 1 dari Kovenan. Kemudian, dalam laporan-laporan yang
     diserahkan oleh Negara-negara Pihak berdasarkan pasal 40 dari Kovenan, kewajiban-kewajiban
     Negara-negara Pihak berdasrakan pasal 27 seringkali menjadi rancu dengan kewajiban mereka
     berdasarkan pasal 2 ayat 1 untuk menjamin penikmatan hak-hak yang diakui oleh Kovenan tanpa
     diskriminasi dan juga atas dasar kesetaraan di hadapan hukum serta perlindungan hukum yang
     yang setara berdasarkan pasal 26.

3.1. Kovenan membedakan antara hak untuk menentukan nasib sendiri dan hak-hak yang dilindungi
     oleh pasal 27. Hak untuk menentukan nasib sendiri dinyatakan sebagai suatu hak yang dimiliki oleh
     orang-orang dan ditangani dalam bagian terpisah (Bagian I) dari Kovenan. Penentuan nasib sendiri
     bukan merupakan hak yang diakui secara hukum (cognizable) dalam Protokol Opsional. Namun,
     pasal 27 berkaitan dengan hak-hak yang diberikan kepada individu-individu, seperti halnya pasal-
     pasal yang berkaitan dengan hak-hak lain yang diberikan pada individu-individu, diatur di Bagian III
     dari Kovenan dan diakui secara hukum (cognizable) dalam Protokol Opsional.

3.2. Penikmatan atas hak-hak yang berhubungan dengan pasal 27 tidak berprasangka pada kedaulatan
     dan integritas teritorial suatu Negara Pihak. Pada saat yang bersamaan, salah satu aspek dari hak-hak
     individu yang dilindungi oleh pasal ini – misalnya, hak untuk menikmati budaya tertentu – mungkin
     saja terdapat dalam suatu tata kehidupan yang berhubungan erat dengan wilayah dan penggunaan
     sumber-sumber dayanya. Hal ini dapat saja terjadi pada anggota-anggota masyarakat adat yang
     merupakan minoritas di suatu negara.




                                                   54
                                                                                            Komentar Umum 23 Pasal 27
                                                                 (Sesi kelima puluh, 1994), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 38 (1994)




4.   Kovenan juga membedakan antara hak-hak yang dilindungi oleh pasal 27 dari jaminan-jaminan
     berdasarkan pasal 2 ayat 1 dan pasal 26. Hak berdasarkan pasal 2 ayat 1, yaitu hak untuk menikmati
     hak-hak dalam Kovenan tanpa diskriminasi berlaku bagi semua individu dalam suatu wilayah atau
     yurisdiksi Negara tanpa melihat apakah individu tersebut berasal dari kelompok minoritas atau
     bukan. Kemudian, terdapat hak lain yang berbeda yang diatur oleh pasal 26 yaitu kedudukan
     yang sama di depan hukum, perlindungan hukum yang sama, dan nondiskriminasi berkaitan
     dengan hak-hak yang diberikan serta kewajiban-kewajiban yang dibebankan kepada Negara-
     negara. Hal ini mengatur tentang pelaksanaan semua hak, baik yang dilindungi oleh Kovenan
     maupun yang tidak, yang diberikan oleh Negara Pihak kepada individu-individu yang berada di
     wilayahnya atau yang berada dalam yurisdiksinya, baik apakah mereka berasal dari kelompok
     minoritas yang disebutkan di pasal 27 atau pun tidak. Beberapa Negara Pihak yang menyatakan
     bahwa mereka tidak melakukan diskriminasi atas dasar etnisitas, bahasa atau agama, memberikan
     argumentasi yang salah, hanya dengan berdasarkan pernyataan tersebut, bahwa mereka tidak
     memiliki kelompok-kelompok minoritas.

5.1. Istilah-istilah yang digunakan di pasal 27 menunjukkan bahwa orang-orang yang seharusnya
     dilindungi adalah mereka yang berasal dari suatu kelompok dan yang memiliki budaya, agama,
     dan/atau bahasa yang sama. Istilah-istilah ini juga menunjukkan bahwa individu-individu yang
     seharusnya dilindungi tidak perlu merupakan warga dari Negara Pihak yang bersangkutan. Dalam
     hal ini, kewajiban-kewajiban berdasarkan pasal 2 ayat 1 juga berlaku, karena berdasarkan pasal
     tersebut, Negara Pihak diwajibkan untuk menjamin bahwa hak-hak yang dilindungi oleh Kovenan
     harus tersedia bagi semua individu dalam wilayahnya dan yang menjadi subyek yurisdiksinya,
     kecuali hak-hak yang secara tegas dinyatakan hanya berlaku bagi warga negara, misalnya hak-hak
     politik berdasarkan pasal 26. Oleh karenanya, Negara Pihak tidak boleh membatasi hak-hak dalam
     pasal 27 hanya bagi warga negaranya semata.

5.2. Pasal 27 memberikan hak-hak pada orang-orang yang berasal dari kelompok-kelompok minoritas
     yang “terdapat” di suatu Negara Pihak. Mengingat sifat dan ruang lingkup hak-hak yang
     dicerminkan oleh pasal tersebut, adalah tidak relevan untuk menentukan tingkat permanen
     yang dikonotasikan oleh istilah “terdapat” tersebut. Hak-hak ini secara sederhana adalah bahwa
     individu-individu yang berasal dari kelompok-kelompok minoritas tidak boleh disangkal haknya,
     dalam masyarakat dengan anggota-anggota dari kelompoknya, untuk menikmati budayanya
     sendiri, untuk mempraktikkan agama mereka, dan untuk berbicara dalam bahasa mereka.
     Karena mereka tidak perlu menjadi warga dari negara yang bersangkutan, maka mereka juga
     tidak perlu merupakan penduduk tetap di negara yang bersangkutan. Dengan demikian, pekerja
     migran atau bahkan pengunjung di suatu Negara Pihak yang merupakan kelompok minoritas
     tidak boleh disangkal pelaksanaan hak-haknya. Sebagaimana halnya individu lain di wilayah suatu
     Negara Pihak, maka, untuk tujuan ini, mereka juga memiliki hak-hak umum, misalnya, kebebasan
     berorganisasi, berkumpul, dan berekspresi. Keberadaan suatu kelompok minoritas etnis, agama,
     atau bahasa di suatu Negara Pihak tidak tergantung pada keputusan oleh Negara Pihak yang
     bersangkutan, tetapi tergantung pada kriteria-kriteria yang dibuat secara obyektif.

5.3. Hak individu-individu yang berasal dari suatu kelompok minoritas bahasa untuk menggunakan
     bahasa mereka di antara mereka sendiri, baik di tempat privat maupun publik, berbeda dengan
     hak atas bahasa yang dilindungi oleh Kovenan. Khususnya, hal ini harus dibedakan dari hak atas


                                                    55
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     kebebasan berekspresi yang bersifat umum yang dilindungi oleh pasal 19. Hak atas kebebasan
     berekspresi berlaku bagi semua orang, baik mereka berasal dari kelompok minoritas maupun
     yang tidak. Kemudian, hak yang dilindungi oleh pasal 27 harus dibedakan dari hak khusus dalam
     pasal 14 ayat 3 point (f) dari Kovenan yang memberikan hak bagi orang-orang yang dituduh untuk
     mendapatkan bantuan penerjemah ketika mereka tidak dapat memahami atau berbicara dalam
     bahasa yang digunakan di pengadilan. Dalam kondisi apa pun, pasal 14 ayat 3 poin (f) tidak
     memberikan hak bagi orang-orang tertuduh untuk menggunakan atau berbicara dalam bahasa
     mereka sendiri dalam proses peradilan.

6.1. Walaupun pasal 27 dinyatakan secara negatif, namun pasal ini diakui sebagai keberadaan
     suatu “hak” dan oleh karenanya tidak boleh diabaikan. Sebagai akibatnya, Negara Pihak memiliki
     kewajiban untuk menjamin bahwa keberadaan dan pelaksanaan hak ini dilindungi dari penyangkalan
     atau pelanggaran. Oleh karena itu, dibutuhkan adanya langkah-langkah perlindungan yang
     positif tidak hanya dari tindakan-tindakan oleh Negara Pihak itu sendiri, baik melalui kewenangan
     legislatif, yudisial, maupun administratifnya, tetapi juga dari tindakan orang-orang lain di dalam
     wilayah Negara Pihak yang bersangkutan.

6.2. Walaupun hak-hak yang dilindungi oleh pasal 27 adalah hak-hak individual, namun hak-hak
     ini tergantung pada kemampuan kelompok minoritas yang bersangkutan untuk mempertahankan
     budaya, bahasa, atau agamanya sendiri. Dengan demikian, mungkin diperlukan juga langkah-langkah
     positif oleh Negara-negara guna melindungi identitas suatu kelompok minoritas dan hak-hak yang
     dimiliki oleh anggota kelompok minoritas tersebut untuk menikmati dan mengembangkan budaya
     dan bahasa mereka, serta untuk mempraktikkan agamanya, dalam masyarakat bersama-bersama
     dengan anggota-anggota lain dalam kelompoknya. Berkaitan dengan hal ini, harus diamati bahwa
     langkah-langkah positif semacam itu harus menghormati ketentuan-ketentuan dalam pasal 2 ayat
     1 dan pasal 26 dari Kovenan, baik dalam hal perlakuan antara kelompok-kelompok minoritas yang
     berbeda-beda dan perlakuan antara orang-orang yang berasal dari kelompok-kelompok minoritas
     dengan mereka yang berasal dari kelompok penduduk yang umum. Namun, sejauh langkah-langkah
     tersebut ditujukan untuk memperbaiki kondisi yang mencegah atau memperburuk penikmatan atas
     hak-hak yang dijamin oleh pasal 27, maka langkah-langkah tersebut mencerminkan sikap pembedaan
     yang sah berasarkan Kovenan, dengan syarat bahwa langkah-langkah tersebut dilakukan atas dasar
     kriteria-kriteria yang beralasan dan dibuat secara obyektif.

7.   Berkaitan dengan pelaksanaan hak atas budaya yang dilindungi oleh pasal 27, Komite mengamati
     bahwa budaya terlihat dalam berbagai bentuk, termasuk suatu cara hidup tersendiri yang berkaitan
     dengan penggunaan sumber daya tanah, khususnya dalam hal masyarakat hukum adat. Termasuk
     dalam hak ini, antara lain, kegiatan-kegiatan tradisional seperti mencari ikan dan berburu, serta hak
     untuk hidup dalam reservasi-reservasi yang dilindungi oleh hukum. Penikmatan atas hak-hak ini
     membutuhkan langkah-langkah perlindungan hukum yang bersifat positif serta langkah-langkah
     untuk menjamin partisipasi anggota-anggota kelompok masyarakat minoritas yang efektif dalam
     pengambilan keputusan yang mempengaruhi mereka.

8.   Komite mengamati bahwa tidak satu pun dari hak yang dilindungi oleh pasal 27 dari Kovenan
     dapat dilaksanakan secara sah dalam suatu cara yang tidak konsisten dengan ketentuan-ketentuan
     lain dalam Kovenan.


                                                   56
                                                                                          Komentar Umum 23 Pasal 27
                                                               (Sesi kelima puluh, 1994), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                   U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 38 (1994)




9.   Komite menyimpulkan bahwa pasal 27 berkaitan dengan hak-hak di mana perlindungan
     mewajibkan tugas-tugas khusus bagi Negara-negara Pihak. Perlindungan atas hak-hak ini
     ditujukan pada upaya untuk menjamin keberlangsungan hidup dan keberlanjutan pengembangan
     identitas budaya, agama, dan sosial kelompok minoritas yang bersangkutan, yang oleh karenanya
     memperkaya komposisi masyarakat secara keseluruhan. Dengan demikian, Komite mengamati
     bahwa hak-hak ini harus dilindungi dengan berbagai cara dan tidak boleh dibingungkan dengan
     hak-hak individu lainnya yang termuat dalam Kovenan. Oleh karena itu, Negara-negara Pihak
     memiliki suatu kewajiban untuk menjamin bahwa pelaksanaan hak-hak ini sepenuhnya dilindungi
     dan Negara-negara Pihak harus menunjukkan dalam laporan-laporan mereka tentang langkah-
     langkah yang telah mereka adopsi untuk mencapai hal tersebut.




                                                  57
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                             Komite Hak Asasi Manusia

                                              Komentar Umum 24 (52)

               Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan
              Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratifikasi atau Aksesi terhadap
             Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan
                           Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
              Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
                       oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                            U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)1




1.     Per-tanggal 1 November 1994, 46 dari 127 Negara Pihak pada Kovenan Internasional tentang
       Hak Sipil dan Politik, di antara mereka sendiri, telah membuat 150 pembatasan yang bervariasi atas
       penerimaan mereka pada kewajiban-kewajiban berdasarkan Kovenan. Beberapa dari pembatasan ini
       termasuk kewajiban untuk menyediakan dan menjamin hak-hak khusus dalam Kovenan. Beberapa
       pembatasan yang lainnya lebih bersifat umum, seringkali ditujukan untuk menjamin keberlangsung-
       an beberapa ketentuan hukum domestik yang bersifat sangat penting. Kemudian, beberapa
       pembatasan juga ditujukan pada pengakuan atas kompetensi Komite. Jumlah pembatasan, isi
       dan ruang lingkupnya dapat memperlemah pelaksanaan Kovenan secara efektif dan cenderung
       memperlemah penghormatan terhadap kewajiban-kewajiban Negara-negara Pihak. Adalah
       penting bagi Negara-negara Pihak untuk mengetahui dengan tegas bahwa kewajiban-kewajiban
       mereka, dan juga Negara-negara Pihak lain, telah sepenuhnya dilaksanakan. Dan Komite, dalam
       melaksanakan tugasnya berdasarkan pasal 40 Kovenan atau berdasarkan Protokol Opsional, harus
       mengetahui apakah suatu Negara diikat oleh suatu kewajiban khusus dan sampai sejauh mana
       ikatan tersebut. Dengan demikian perlu untuk ditentukan apakah suatu pernyataan yang bersifat
       unilateral merupakan suatu pembatasan atau suatu deklarasi tentang pemahaman dan juga perlu
       ditentukan mengenai penerimaan dan dampak dari pernyataan tersebut.

2.     Demi alasan-alasan ini, Komite telah mempertimbangkan pentingnya untuk mendiskusikan
       persoalan-persoalan tentang hukum internasional dan kebijakan hak asasi manusia dalam suatu
       Komentar Umum. Komentar Umum tersebut mengidentifikasi prinsip-prinsip hukum internasional
       yang berlaku untuk membuat suatu pembatasan dan yang membuat pembatasan tersebut dapat
       diterima melalui suatu pengujian serta interpretasi terhadap tujuannya. Komentar Umum ini
       membahas mengenai peran Negara-negara Pihak berkaitan dengan pembatasan-pembatasan yang
       dilakukan oleh Negara-negara lain. Komentar Umum ini juga membahas mengenai peran Komite
       berkaitan dengan pembatasan-pembatasan. Kemudian, Komentar Umum ini juga memastikan
       bahwa rekomendasi-rekomendasi yang diberikan kepada Negara-negara Pihak dalam meninjau suatu
       pembatasan dan kepada Negara-negara yang belum menjadi Negara Pihak mengenai pertimbangan-
       pertimbangan dalam hal kebijakan hukum dan hak asasi manusia yang harus diingat ketika mereka
       sedang mempertimbangkan untuk meratifikasi atau mengaksesi dengan pembatasan-pembatasan
       tertentu.
1.
     Diadopsi oleh Komite pada pertemuannya yang ke-1382 (sesi kelima puluh dua) pada 2 November 1994.


                                                               58
                                                                                                             Komentar Umum 24 (52)
                      Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratiikasi atau Aksesi
                        terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
                           Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                  U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)




3.     Tidak selalu mudah untuk membedakan suatu pembatasan dari suatu deklarasi berkaitan dengan
       pemahaman suatu Negara atas interpretasi suatu ketentuan, atau bentuk suatu pernyataan
       tentang kebijakan. Harus diberikan pertimbangan pada niat suatu Negara, ketimbang pada
       bentuk instrumennya itu sendiri. Jika suatu pernyataan, apa pun nama atau judulnya, bertujuan
       untuk mengeluarkan atau memodifikasi dampak legal dari suatu perjanjian dalam penerapannya di
       suatu Negara, maka pernyataan tersebut adalah suatu pembatasan.2 Di lainpihak, jika pernyataan
       yang disebut sebagai pembatasan itu hanyalah berupa pemahaman suatu Negara terhadap suatu
       ketentuan tetapi tidak mengeluarkan atau memodifikasi ketentuan tersebut dalam penerapannya
       di Negara yang bersangkutan, maka pada kenyataannya, pernyataan tersebut bukan merupakan
       pembatasan.

4.     Kemungkinan untuk membuat pembatasan dapat mendorong Negara-negara yang beranggapan
       bahwa mereka mengalami kesulitan dalam menjamin semua hak yang diatur dalam Kovenan ketika
       harus menerima kewajiban-kewajiban umum dalam instrumen tersebut. Pembatasan dapat menjadi
       fungsi yang berguna yang memampukan Negara-negara untuk mengadaptasikan elemen-elemen
       khusus dalam hukum mereka agar sesuai dengan hak-hak setiap orang yang diatur oleh Kovenan.
       Namun, secara prinsip ada keinginan bahwa Negara-negara menerima seluruh kewajiban yang ada,
       karena norma-norma hak asasi manusia merupakan pernyataan hukum dari hak-hak penting yang
       dimiliki oleh setiap orang sebagai umat manusia.

5.     Kovenan tidak melarang pembatasan maupun mengijinkan bentuk apa pun dari pembatasan.
       Hal yang sama juga berlaku bagi Protokol Opsional pertama. Namun, Protokol Opsional Kedua
       menyatakan dalam pasal 1 ayat 1-nya, bahwa “Pembatasan tidak diperkenankan pada Protokol
       ini, kecuali pembatasan yang dilakukan pada saat ratifikasi atau aksesi yang mengatur tentang
       pemberlakuan hukuman mati pada saat perang, berdasarkan keyakinan bahwa suatu kejahatan
       militer telah dilakukan pada masa peperangan”. Ayat 2 dan ayat 3 mengatur tentang prosedur yang
       harus dilakukan berkaitan dengan kewajiban tersebut.

6.     Tidak terdapatnya larangan untuk melakukan pembatasan bukan berarti bahwa setiap pembatasan
       itu diperbolehkan. Persoalan pembatasan berdasarkan kovenan dan Protokol Opsional pertama
       diatur oleh hukum internasional. Pasal 19 ayat (3) Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian
       memberikan panduan yang relevan.3 Pasal ini menyatakan bahwa jika suatu pembatasan tidak
       dilarang oleh perjanjian yang bersangkutan atau jika pembatasan tersebut masuk dalam kategori yang
       diperbolehkan, maka suatu negara dapat melakukan pembatasan sejauh hal tersebut sesuai dengan
       tujuan perjanjian yang bersangkutan. Namun demikian, tidak seperti halnya beberapa perjanjian hak
       asasi manusia lainnya, Kovenan tidak memasukkan rujukan khusus mengenai pengujian berdasarkan
       tujuan sebagaimana disebutkan di atas, yaitu bahwa pengujian tersebut mengatur persoalan
       pengartian atau interpretasi dan penerimaan terhadap pembatasan yang dibuat.




2.
     Pasal 2 ayat (1) poin (d), Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian 1969.
3.
     Walaupun Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian diselesaikan pada 1969 dan diberlakukan pada 1980, - yaitu setelah masa
     berlaku Kovenan – ketentuan-ketentuannya mencerminkan hukum internasional secara umum mengenai hal ini sebagaimana telah
     ditegaskan oleh Pengadilan Pidana Internasional (International Court of Justice) dalam Reservations to the Genocide Convention Case
     of 1951.


                                                                   59
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




7.   Dalam suatu instrumen yang memuat secara tegas tentang banyak hak sipil dan politik, setiap
     salah satu dari banyak pasal tersebut, serta hubungan di antara pasal-pasal tersebut, menjamin
     tujuan dari Kovenan. Tujuan Kovenan adalah untuk menciptkan standar-standar hak asasi manusia
     yang mengikat secara hukum dengan mendefinisikan hak-hak sipil dan politik tertentu dan
     menempatkannya dalam suatu kerangka kewajiban yang mengingat secara hukum bagi Negara-
     negara yang meratifikasinya; dan untuk menyediakan suatu mekanisme pengawasan yang efektif
     terhadap pelaksanaan kewajiban-kewajiban tersebut.

8.   Pembatasan-pembatasan yang melanggar norma-norma dogmatis adalah tidak sesuai dengan
     tujuan Kovenan. Walaupun perjanjian-perjanjian yang hanya berupa pertukaran kewajiban antara
     Negara-negara mengijinkan mereka untuk melakukan pembatasan seperti misalnya penerapan
     aturan-aturan hukum internasional yang bersifat umum, namun tidak demikian halnya dengan
     perjanjian-perjanjian hak asasi manusia yang memberikan keuntungan pada orang-orang yang
     berada dalam yurisdiksi mereka. Dengan demikian, ketentuan-ketentuan dalam Kovenan yang
     mencerminkan hukum kebiasaan internasional (dan suatu fortiori ketika ketentuan-ketentuan
     tersebut memiliki karakter sebagai norma-norma yang dogmatis) tidak boleh menjadi subyek
     pembatasan. Dengan demikian, suatu Negara tidak boleh melakukan pembatasan terhadap hak
     yang berkaitan dengan perbudakan, penyiksaan, perlakuan atau penghukuman orang dengan
     kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia, perampasan hidup orang lain
     secara sewenang-wenang, penangkapan dan penahanan orang lain secara sewenang-wenang,
     penyangkalan terhadap kebebasan berpikir, berkeyakinan, dan beragama, asumsi praduga tak
     bersalah, penghukuman mati terhadap perempuan hamil atau anak-anak, pengajuran kebencian
     nasional, rasial, atau keagamaan, penyangkalan atas hak untuk menikah bagi orang-orang yang
     sudah mencapai usia perkawinan, atau penyangkalan atas hak kelompok minoritas untuk menikmati
     budayanya sendiri, menjalankan dan mengamalkan agamanya sendiri, atau menggunakan
     bahasanya sendiri. Dan walaupun pembatasan terhadap beberapa ketentuan khusus serperti
     pasal 14 dapat diterima, namun pembatasan terhadap hak atas pengadilan yang adil tidak boleh
     dilakukan.

9.   Dalam menerapkan pengujian yang lebih umum bagi tujuan Kovenan, Komite mencatat bahwa,
     misalnya, pembatasan terhadap pasal 1 yang telah menyangkal hak orang-orang untuk menentukan
     status politiknya sendiri dan untuk mengejar pembangunan ekonomi, sosial, dan budayanya,
     menjadi tidak sesuai dengan tujuan Kovenan. Hal yang sama, suatu pembatasan terhadap kewajiban
     untuk menghormati dan menjamin hak-hak atas dasar diskriminasi (pasal 2 ayat (1)) menjadi tidak
     bisa diterima. Negara juga tidak boleh melakukan pembatasan suatu kewajiban untuk mengambil
     langkah-langkah yang diperlukan di tingkat domestik guna memberikan dampak pada Kovenan
     (pasal 2 ayat (2)).

10. Komite telah lebih jauh memeriksa apakah kategori-kategori pembatasan dapat bertentangan
    dengan pengujian akan “tujuan” Kovenan. Khususnya, harus dipertimbangkan apakah pembatasan
    terhadap ketentuan-ketentuan Kovenan yang bersifat tidak bisa dikurangi (non-derogable) tersebut
    sesuai dengan tujuan Kovenan itu sendiri. Walaupun tidak terdapat hirarki pentingnya hak-hak yang
    diatur dalam Kovenan, pelaksanaan beberapa hak tidak boleh dihambat, bahkan dalam kondisi
    darurat nasional. Hal ini menggarisbawahi sangat pentingnya hak-hak yang tidak dapat dikurangi
    (non-derogable). Namun tidak semua hak memiliki arti yang sangat penting, seperti misalnya pasal 9


                                                 60
                                                                                                           Komentar Umum 24 (52)
                    Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratiikasi atau Aksesi
                      terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
                         Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)




      dan pasal 27 Kovenan, dibuat menjadi non-derogable. Salah satu alasan bagi hak-hak tertentu untuk
      dijadikan non-derogable adalah karena hambatan terhadap pelaksanaannya tidak relevan dengan
      legitimasi kontrol dari kondisi darurat nasional suatu negara (misalnya, tidak boleh dipenjara karena
      utang-piutang, di pasal 11). Alasan lainnya adalah bahwa derogasi bisa saja tidak dimungkinkan
      (seperti misalnya, kebebasan berkeyakinan). Pada saat yang sama, beberapa ketentuan bersifat tidak
      bisa dikurangi (non-derogable) pada dasarnya karena tanpa ketentuan-ketentuan tersebut tidak akan
      ada aturan hukum (rule of law). Pembatasan terhadap ketentuan-ketentuan dalam pasal 4 misalnya,
      yang mewajibkan adanya suatu keseimbangan antara kepentingan Negara dengan hak-hak individu
      dalam kondisi darurat, berada dalam kategori ini. Kemudian, beberapa hak yang bersifat tidak bisa
      dikurangi (non-derogable), yang dalam keadaan apa pun tidak bisa dipembatasan karena statusnya
      sebagai norma-norma yang absolut, juga memiliki karakter ini – sebagai contoh, pelarangan atas
      penyiksaan dan perampasan hidup secara sewenang-wenang.4 Karena tidak ada korelasi langsung
      antara pembatasan dengan ketentuan-ketentuan yang bersifat tidak bisa dikurangi (non-derogable),
      dan pembatasan-pembatasan yang bertentangan dengan tujuan Kovenan, maka Negara memiliki
      tanggung jawab yang berat jika harus melakukan pembatasan tersebut.

11. Kovenan terdiri dari tidak hanya hak-hak tertentu, tetapi juga jaminan-jaminan pendukung yang
    penting. Jaminan-jaminan ini menyediakan suatu kerangka untuk menjamin hak-hak yang diatur
    dalam Kovenan dan oleh karenanya penting untuk mencapai tujuan Kovenan. Beberapa jaminan
    tersebut bekerja di tingkat nasional dan beberapa jaminan lainnya bekerja di tingkat internasional.
    Oleh karena itu, pembatasan yang dirancang untuk menghilangkan jaminan-jaminan ini tidak
    diperkenankan. Dengan demikian, Negara tidak boleh membuat pembatasan terhadap pasal
    2 ayat 3 Kovenan, yang menunjukkan bahwa Negara berniat untuk tidak menyediakan upaya
    pemulihan bagi pelanggaran hak asasi manusia. Jaminan-jaminan tersebut juga merupakan bagian
    yang integral dari struktur Kovenan dan mendukung pelaksanaannya secara efektif. Kovenan
    juga membayangkan adanya, untuk mencapai keberhasilan tujuannya, peran monitoring dari
    Komite. Pembatasan yang bertujuan untuk menghindari elemen dasar dalam rancangan Kovenan
    ini, yang juga ditujukan untuk menjamin penikmatan hak-hak yang diatur di dalamnya, tidak
    sesuai dengan tujuan Kovenan. Negara tidak boleh melakukan pembatasan terhadap sautu hak
    yang tidak dicantumkan dalam laporannya dan meminta agar hal tersebut dipertimbangkan oleh
    Komite. Peran Komite berdasarkan Kovenan, baik berdasarkan pasal 40 atau pun berdasarkan
    Protokol Opsional, termasuk mengintepretasikan ketentuan-ketentuan dalam Kovenan dan
    membangun suatu yurisprudensi. Berarti, pembatasan yang menolak kompetensi Komite untuk
    mengintepretasikan berbagai persyaratan dalam ketentuan-ketentuan Kovenan akan menjadi
    bertentangan dengan tujuan dari perjanjian tersebut.

12. Maksud dari Kovenan adalah bahwa agar hak-hak yang tercantum di dalamnya dapat dijamin bagi
    semua orang yang berada dalam yurisdiksi Negara Pihak. Untuk itu diperlukan adanya bantuan
    tertentu. Hukum-hukum nasional mungkin harus diperbaiki atau dimodifikasi selayaknya agar
    dapat mencerminkan persyaratan-persyaratan Kovenan; dan mekanisme di tingkat domestik harus
    dapat melaksanakan hak-hak dalam Kovenan di tingkat lokal. Pembatasan seringkali mengungkapkan
    kecenderungan Negara yang tidak ingin mengubah suatu hukum tertentu. Dan kecenderungan


4. Pembatasan-pembatasan telah dilakukan baik bagi pasal 6 maupun pasal 7, tetapi bukan pembatasan terhadap hak untuk bebas dari
   penyiksaan atau perampasan hak untuk hidup secara sewenang-wenang.


                                                                61
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




    tersebut terkadang ditingkatkan ke kebijakan umum. Salah satu kekhawatiran utama adalah
    semakin banyaknya pembatasan yang formulasinya pada dasarnya membuat semua hak yang diatur
    dalam Kovenan menjadi tidak efektif sehinggamembutuhkan perubahan dalam hukum nasional
    guna menjamin kesesuaian dengan kewajiban-kewajiban Kovenan. Dengan demikian, tidak satu
    pun hak atau kewajiban internasional yang diterima oleh Negara tersebut. Dan ketika tidak terdapat
    ketentuan-ketentuan yang dapat menjamin bahwa hak-hak dalam Kovenan dapat dituntut di
    pengadilan di tingkat di domestik, dan kemudian, tidak adanya kemungkinan untuk melakukan
    pengaduan individual (individual complaint) kepada Komite berdasarkan Protokol Opsional pertama,
    maka semua elemen utama dari jaminan Komite telah dikeluarkan.

13. Persoalan yang muncul adalah mengenai apakah pembatasan diijinkan oleh Protokol Opsional
    Pertama, dan jika diijinkan apakah pembatasan tersebut bertentangan dengan tujuan Kovenan
    atau Protokol Opsional pertama itu sendiri. Jelas bahwa Protokol Opsional pertama adalah
    merupakan perjanjian internasional tersendiri, yang berbeda dari Kovenan tetapi berhubungan
    erat dengan Kovenan. Tujuannya adalah untuk mengakui kompetensi Komite dalam menerima
    dan mempertimbangkan komunikasi-komunikasi dari individu-individu yang menyatakan dirinya
    sebagai korban pelanggaran atas hak-hak yang diakui dalam Kovenan yang dilakukan oleh suatu
    Negara Pihak. Negara-negara menerima hak-hak individual yang subtantif dengan merujuk pada
    Kovenan, dan bukan Protokol Opsional pertama. Fungsi dari Protokol Opsional Pertama adalah
    untuk mengijinkan adanya pengaduan-pengaduan berkaitan dengan hak-hak tersebut agar dapat
    diuji di hadapan Komite. Dengan demikian, pembatasan terhadap kewajiban suatu Negara untuk
    menghormati dan menjamin suatu hak yang tercantum dalam Kovenan, yang dibuat berdasarkan
    Protokol Opsional pertama ketika hal tersebut tidak dilakukan sebelumnya atas hak yang sama
    berdasarkan Kovenan, maka hal tersebut tidak mempengaruhi tugas Negara untuk tunduk pada
    kewajiban-kewajiban substantifnya. Tidak boleh dilakukan pembatasan terhadap Kovenan dengan
    menggunakan Protokol Opsional sebagai kendaraannya, namun pembatasan semacam itu akan
    digunakan guna menjamin bahwa ketaatan Negara pada kewajibannya mungkin tidak diuji oleh
    Komite berdasarkan Protokol Opsional pertama. Dan karena tujuan dari Protokol Opsional pertama
    adalah untuk mengijinkan hak-hak yang diwajibkan pada Negara berdasarkan Kovenan agar dapat
    diuji di hadapan Komite, maka pembatasan yang mencoba untuk menghindari hal tersebut akan
    bertentangan dengan tujuan dari Protokol Opsional pertama, kalaupun tidak bertentangan dengan
    Kovenan. Pembatasan atas kewajiban substantif yang dilakukan pertama kalinya berdasarkan Protokol
    Opsional pertama kelihatannya akan menjadi cerminan keinginan Negara yang bersangkutan untuk
    menghindari Komite menyatakan pandangannya berkaitan dengan pasal tertentu Kovenan dalam
    kasus individual.

14. Komite menganggap bahwa pembatasan berkaitan dengan prosedur yang diwajibkan berdasarkan
    Protokol Opsional pertama tidak sesuai dengan tujuannya. Komite harus mengontrol prosedurnya
    sendiri sebagaimana dinyatakan secara khusus dalam Protokol Opsional dan peraturan tata tertibnya.
    Namun, pembatasan telah ditujukan untuk membatasi kompetensi Komite untuk bertindak dan
    membatasi peristiwa-peristiwa yang terjadi setelah masa berlaku Protokol Opsional pertama tersebut
    di Negara yang bersangkutan. Dalam pandangan Komite, hal ini bukan merupakan pembatasan
    tetapi kemungkinan besar merupakan suatu pernyataan yang sesuai dengan kompetensi ratione
    temporis yang normal. Pada saat yang bersamaan, Komite menegaskan kompentensinya, bahkan
    dalam menghadapi pernyataan atau pengamatan semacam itu, yaitu ketika peristiwa atau


                                                 62
                                                                                                            Komentar Umum 24 (52)
                     Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratiikasi atau Aksesi
                       terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
                          Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                 U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)




       tindakan yang terjadi sebelum tanggal masa berlaku Protokol Opsional pertama memiliki dampak
       atas hak-hak korban setelah tanggal tersebut. Pembatasan dilakukan yang secara efektif telah
       menambah dasar ketidak-penerimaannya (inadmissibility) berdasarkan pasal 5 ayat 2, dengan
       meniadakan pemeriksaan suatu komunikasi ketika hal yang sama telah diperiksa oleh prosedur
       lain yang serupa. Sejauh kewajiban yang paling mendasar adalah untuk menjamin peninjauan
       terhadap hak asasi manusia individual oleh pihak ketiga yang independen, maka, ketika hak yang
       sesuai dengan hukum dan persoalan yang menjadi subyek adalah sama dengan yang berdasarkan
       Kovenan dan instrumen internasional lainnya, Komite memandang bahwa pembatasan semacam
       itu tidak melanggar tujuan Protokol Opsional pertama.

15. Tujuan utama Protokol Opsional Kedua adalah untuk memperluas ruang lingkup kewajiban-
    kewajiban substantive berdasarkan Kovenan, karena kewajiban-kewajiban tersebut berkaitan
    dengan hak untuk hidup. Dengan melarang dan menghapuskan hukuman mati.5 Protokol
    Opsional ini memiliki ketentuannya sendiri mengenai pembatasan, yang sangat menentukan apa
    saja yang diperbolehkan. Pasal 2 ayat 1 menyatakan bahwa hanya satu kategori pembatasan
    yang diperbolehkan, yaitu ketentuan mengenai pemberlakuan hukuman mati pada saat perang
    berdasarkan keyakinan bahwa suatu kejahatan militer telah dilakukan pada masa peperangan. Dua
    kewajiban prosedural harus dilakukan oleh Negara-negara Pihak yang ingin melakukan pembatasan
    semacam itu. Pasal 2 ayat 1 mewajibkan Negara tersebut untuk memberitahukan Sekretaris Jenderal,
    pada saat melakukan ratifikasi atau aksesi, mengenai ketentuan yang relevan dalam peraturan
    perundang-undangan nasionalnya yang berlaku pada masa peperangan. Hal ini jelas-jelas ditujukan
    pada tujuan spesifikasi dan transparansi dan dalam pandangan Komite, suatu pembatasan yang
    disengaja yang tidak didampingi oleh informasi semacam itu tidak memiliki dampak hukum. Pasal 2
    ayat 3 mewajibkan suatu Negara yang melakukan pembatasan semacam itu untuk memberitahukan
    Sekretaris Jenderal tentang tanggal mulai dan tanggal berakhirnya kondisi darurat perang yang
    diberlakukan di wilayahnya. Dalam pandangan Komite, tidak satu pun Negara dapat melakukan
    pembatasan (yaitu melakukan hukuman mati pada saat perang yang dianggap sah secara hukum)
    kecuali jika Negara tersebut telah memenuhi persyaratan prosedural sesuai dengan pasal 2 ayat 3.

16. Komite menganggap penting untuk menentukan badan mana yang memiliki kewenangan legal
    untuk menentukan apakah suatu pembatasan tertentu sesuai dengan tujuan Kovenan. Sedangkan
    untuk perjanjian internasional pada umumnya, Pengadilan Pidana Internasional (International Court
    of Justice) telah menyatakan dalam Reservations to the Genocide Convention Case (1951) bahwa
    Negara yang berkeberatan dengan suatu pembatasan atas dasar ketidaksesuaian dengan tujuan
    suatu perjanjian dapat, dengan cara mengajukan keberatan, menyatakan bahwa perjanjian tidak
    memiliki dampak antara dirinya dengan Negara yang melakukan pembatasan. Pasal 20 ayat 4
    Kovensi Wina tentang Hukum Perjanjian 1969 memuat ketentuan-ketentuan yang relevan dengan
    hal penerimaan dan keberatan atas pembatasan-pembatasan. Hal ini menyediakan kesempatan bagi
    suatu Negara untuk mengajukan keberatan atas pembatasan yang dibuat oleh Negara lain. Pasal
    21 mengatur tentang dampak hukum pada pernyataan keberatan Negara-negara atas pembatasan
    yang dibuat oleh Negara-negara lain. Pada dasarnya, suatu pembatasan mencegah pelaksanaan
    ketentuan yang dibatasi antara negara yang melakukan pembatasan dengan Negara-negara lain;

5.
     Kompetensi Komite berkaitan dengan perluasan kewajiban ini ditentukan oleh pasal 5 – yang merupakan subyek bagi suatu bentuk
     pembatasan yang secara otomatis diberikan pada kompetensi ini yang dapat dibatasi melalui suatu mekanisme pernyataan yang
     dibuat pada saat ratifikasi atau aksesi.


                                                                 63
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     dan suatu oleh karenanya pernyataan keberatan mengarah pada pelaksanaan suatu pembatasan
     antara Negara yang melakukan pembatasan dengan Negara yang menyatakan keberatannya hanya
     jika tidak ada yang menyatakan keberatan terhadapnya.

17. Sebagaimana dijelaskan di atas, Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian yang memberikan
    definisi tentang pembatasan serta penerapan pengujian tujuan dalam hal tidak adanya ketentuan-
    ketentuan khusus mengenai hal ini. Namun, Komite percaya bahwa ketentuan-ketentuan tentang
    peran pernyataan keberatan Negara berkaitan dengan pembatasan adalah tidak tepat untuk
    menangani persoalan akibat pembatasan terhadap perjanjian hak asasi manusia. Perjanjian-
    perjanjian semacam itu, dan khususnya Kovenan, bukan merupakan suatu web pertukaran
    kewajiban bersama antarNegara. Komite mengkhawatirkan pemberian hak-hak pada individu.
    Prinsip resiprositas antarNegara tidak memiliki tempat di sini, kecuali dalam konteks terbatas
    berkaitan dengan pembatasan terhadap deklarasi mengenai kompetensi Komite berdasarkan pasal
    41. Dan karena pelaksanaan aturan-aturan klasik mengenai pembatasan sangat tidak layak bagi
    Kovenan, maka Negara-negara seringkali tidak melihat adanya kepentingan hukum dalam atau
    kebutuhan untuk mengajukan keberatan atas pembatasan-pembatasan. Tidak adanya protes oleh
    Negara-negara tidak menunjukkan bahwa suatu pembatasan sesuai ataupun tidak sesuai dengan
    tujuan Kovenan. Beberapa Negara telah mengajukan keberatan atas pembatasan, walaupun bukan
    oleh Negara-negara lainnya, atas dasar yang tidak selalu disebutkan: ketika suatu keberatan dibuat,
    keberatan tersebut seringkali tidak menyebutkan secara spesifik konsekuensi hukum, atau bahkan
    mengindikasikan bahwa pihak yang mengajukan keberatan tidak menganggap bahwa Kovenan
    tidak berlaku antara pihak-pihak yang bersangkutan. Singkatnya, pola ini begitu tidak jelas sehingga
    tidak aman untuk mengasumsikan bahwa suatu Negara yang tidak mengajukan keberatan berpikir
    bahwa suatu pembatasan tertentu dapat diterima. Dalam pandangan Komite, karena karakter khusus
    Kovenan sebagai perjanjian hak asasi manusia, maka perjanjian ini terbuka bagi pertanyatan tentang
    dampak keberatan yang diajukan oleh Negara-negara. Namun, suatu keberatan atas pembatasan
    yang dibuat oleh Negara-negara dapat memberikan panduan bagi Komite dalam mengintepretasi-
    kan kesesuaiannya dengan tujuan Kovenan.

18. Oleh karena itu menjadi tugas Komite untuk menentukan apakah suatu pembatasan tertentu sesuai
    dengan tujuan Komite. Hal ini sebagian dikarenakan, sebagaimana dinyatakan sebelumnya, hal ini
    bukan merupakan tugas yang sepantasnya dari Negara-negara Pihak berkaitan dengan perjanjian-
    perjanjian hak asasi manusia, dan sebagian dikarenakan hal ini merupakan suatu tugas yang tidak
    bisa dihindari oleh Komite dalam menjalankan fungsi-fungsinya. Dalam rangka mengetahui ruang
    lingkup tugasnya untuk memeriksa ketaatan Negara berdasarkan pasal 40 atau suatu komunikasi
    berdasarkan Protokol Opsional pertama, maka Komite perlu membuat tinjauan tentang kesesuaian
    suatu pembatasan dengan tujuan Kovenan dan dengan hukum internasional pada umumnya. Karena
    karakter khusus perjanjian hak asasi manusia, maka kesesuaian suatu pembatasan terhadap tujuan
    Kovenan harus dibuat secara obyektif dengan merujuk pada prinsip-prinsip hukum, dan Komite
    memiliki kemampuan untuk melakukan tugas ini. Konsekuensi normal dari tidak diterimanya suatu
    pembatasan bukanlah bahwa Kovenan tidak akan memiliki dampak sama sekali bagi pihak yang
    melakukan pembatasan. Namun, pembatasan semacam itu akan berakibat buruk dalam arti bahwa
    Kovenan akan berlaku bagi pihak yang melakukan pembatasan tanpa memperoleh keuntungan dari
    pembatasan tersebut.



                                                  64
                                                                                                       Komentar Umum 24 (52)
                Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratiikasi atau Aksesi
                  terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
                     Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                            U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)




19. Pembatasan harus spesifik dan transparan, sehingga Komite, mereka yang berada dalam yurisdiksi
    Negara yang melakukan pembatasan, dan Negara-negara Pihak lainnya mendapatkan kejelasan
    tentang apakah ketaatan pada kewajiban-kewajiban hak asasi manusia telah dilakukan atau tidak.
    Oleh karenanya, pembatasan tidak boleh bersifat umum, tetapi harus merujuk pada ketentuan
    tertentu dalam Kovenan dan mengindikasikan ruang lingkup hubungannya dengan tepat. Dalam
    mempertimbangkan kesesuaian pembatasan dengan tujuan Kovenan, Negara-negara harus
    mempertimbangkan keseluruhan dampak pembatasan tersebut sebagai suatu kelompok, serta
    dampak setiap pembatasan terhadap integritas Kovenan, yang harus tetap menjadi pertimbangan
    utama. Negara-negara tidak boleh membuat terlalu banyak pembatasan yang membuatnya hanya
    menerima sedikit kewajiban hak asasi manusia, dan bukan Kovenan sebagai suatu keseluruhan.
    Agar pembatasan tidak mengarah pada tidak tercapainya standar hak asasi manusia secara
    berkesinambungan, maka pembatasan-pembatasan tidak boleh mengurangi secara sistematis
    kewajiban yang harus dilakukan sampai pada standar hukum nasional yang tidak terlalu menuntut.
    Selain itu, deklarasi atau pembatasan juga tidak boleh mengurangi arti otonom dari kewajiban-
    kewajiban Kovenan dengan menyatakan bahwa kewajiban-kewajiban tersebut sama dengan, atau
    bahwa mereka hanya diterima karena mereka sama dengan, ketentuan-ketentuan hukum yang ada
    di tingkat domestik. Negara-negara tidak boleh, melalui pembatasan atau deklarasi, mencoba untuk
    menentukan bahwa arti suatu ketentuan bagi Kovenan adalah sama dengan yang diberikan oleh
    suatu unit dalam badan perjanjian internasional lainnya.

20. Negara-negara harus membuat prosedur-prosedur untuk menjamin bahwa setiap pembatasan
    yang diusulkan sesuai dengan tujuan Kovenan. Negara yang menyatakan suatu pembatasan
    seharusnya menunjukkan peraturan perundang-undangan atau praktik-praktik di tingkat domestik
    secara tepat yang dipercayai tidak sesuai dengan kewajiban Kovenan yang dibatasi tersebut; dan
    menjelaskan jangka waktu yang dibutuhkannya untuk menyesuaikan hukum dan praktiknya agar
    sesuai dengan Kovenan, atau mengapa Negara tersebut tidak mampu menyesuaikan hukum
    dan praktik di tingkat domestiknya agar sesuai dengan Kovenan. Negara-negara juga harus
    menjamin bahwa kebutuhan untuk mempertahankan pembatasan ditinjau secara berkala, dengan
    mempertimbangkan setiap pengamatan dan rekomendasi yangd dibuat oleh Komite pada saat
    pemeriksaan terhadap laporan-laporan mereka. Pembatasan harus ditarik sesegera mungkin.
    Laporan-laporan kepada Komite harus memuat informasi mengenai tindakan apa yang telah diambil
    untuk meninjau, mempertimbangkan kembali, atau menarik pembatasan.




                                                            65
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                     Komite Hak Asasi Manusia

                                      Komentar Umum 26 (61)

            Komentar Umum Berdasarkan Pasal 40 Ayat 4 Kovenan Internasional
                                tentang Hak Sipil dan Politik
     (Sesi ke-1610) Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
                      oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.7 (1996)




1.    Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik tidak memuat ketentuan apa pun mengenai
      pengakhiran (termination) dan pengaduan (denunciation) atau penarikan-mundur (withdrawal).
      Sebagai akibatnya, kemungkinan tentang pengakhiran, pengaduan, atau penarikan-mundur harus
      dipertimbangkan dalam kerangka aturan-aturan yang berlaku dari hukum kebiasaan internasional
      yang dicerminkan dalam Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian. Berdasarkan hal ini, Kovenan
      tidak menjadi subyek pengaduan atau penarikan-mundur kecuali jika telah disepakati bahwa pihak-
      pihak yang terlibat berkeinginan untuk mengajukan kemungkinan akan pengaduan atau penarikan-
      mundur atau suatu hak untuk melakukan hal tersebut dinyatakan secara implisit dalam sifat perjanjian
      yang bersangkutan.

2.    Bahwa Negara-negara Pihak pada Kovenan tidak mengakui adanya kemungkinan untuk mengaju-
      kan kritik (denunciation) dan bahwa Kovenan bukan hanya sekadar kesalahpahaman mereka untuk
      menanggalkan referensi pada pengajuan kritik (denunciation) ditunjukkan oleh kenyataan bahwa
      pasal 14 (2) Kovenan mengijinkan suatu Negara Pihak untuk menarik diri dari penerimaannya
      terhadap kompetensi Komite untuk memeriksa komunikasi antar-Negara dengan membuat
      pemberitahuan yang selayaknya terhadap dampak tersebut namun tidak ada satu pun ketentuan
      untuk mengajukan kritik terhadap atau menarik diri dari Kovenan itu sendiri. Kemudian, Protokol
      Opsional pada Kovenan, yang dinegosiasikan dan diadopsi secara bersamaan dengan Kovenan,
      mengijinkan Negara-negara Pihak untuk mengkritisinya. Sebagai tambahan, berdasarkan
      perbandingan, Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial yang diadopsi setahun
      sebelum Kovenan, secara nyata mengijinkan adanya kritik terhadap Konvensi. Oleh karenanya
      dapat disimpulkan bahwa para perancang Kovenan secara sengaja bermaksud untuk mengeluarkan
      kemungkinan untuk pengajuan kritik (denunciation). Kesimpulan yang sama berlaku bagi Protokol
      Opsional Kedua yang dalam perancangannya pengajuan kritik (denunciation) dengan sengaja
      dihilangkan.

3.    Kemudian, jelas bahwa Kovenan buka merupakan suatu jenis perjanjian yang, berdasarkan
      sifatnya, menunjukkan secara tidak langsung tentang hak atas pengajuan kritis (denunciation).
      Bersama dengan Kovenan Internasionl tentang Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya yang dipersiapkan
      dan diadopsi secara bersamaan, Kovenan mengkodifikasi dalam bentuk perjanjian hak asasi manusia
      universal yang terdapat dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia, ketiga instrumen tersebut
      seringkali dirujuk sebagai “Hukum Utama Hak Asasi Manusia Internasional” (“International Bill of
      Human Rights”). Dengan demikian, Kovenan tidak memiliki karakter sementara yang biasanya dimiliki


                                                    66
                                                                                                   Komentar Umum 26 (61)
                                  Komentar Umum Berdasarkan Pasal 40 Ayat 4 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik
                                                                               (Sesi ke-1610) Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                        U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.7 (1996)




     oleh perjanjian-perjanjian di mana suatu hak untuk mengajukan kritik (denunciation) diberikan,
     walaupun tidak terdapat ketentuan khusus yang memiliki dampak demikian.

4.   Hak-hak yang terdapat dalam Kovenan dimiliki oleh orang-orang yang hidup di wilayah suatu
     Negara Pihak. Komite Hak Asasi Manusia secara konsisten telah beranggapan, sebagimana
     dibuktikan oleh praktik-praktiknya selama ini, bahwa ketika orang-orang diberikan perlindungan
     oleh hak-hak berdasarkan Kovenan, maka perlindungan tersebut melekat pada wilayah tersebut dan
     terus dimiliki oleh orang-orang tersebut, walaupun terjadi perubahan dalam Pemerintahan di Negara
     Pihak, termasuk penarikan diri dari keanggotaan lebih dari satu Negara atau serangkaian Negara
     atau tindakan-tindakan berikutnya dari Negara Pihak yang dirancang untuk memisahkan dirinya dari
     hak-hak yang dijamin oleh Kovenan.

5.   Oleh karenanya, Komite dengan tegas berdasarkan hukum internasional tidak mengijinkan
     suatu Negara yang telah meratifikasi atau mengaksesi Kovenan untuk mengajukan kritik atau
     menarik diri dari Kovenan tersebut.




                                                       67
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                               Komite Hak Asasi Manusia

                                                    Komentar Umum 27

                          Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12)
     Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh) pada 18 Oktober 1999
            Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
                     oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999)




1.      Kebebasan untuk bergerak merupakan kondisi yang tidak terlepaskan dari pengembangan pribadi
        seseorang. Kebebasan ini berhubungan dengan hak-hak lain yang terdapat dalam Kovenan,
        sebagaimana seringkali ditunjukkan dalam praktik-praktik Komite dalam mempertimbangkan
        laporan-laporan dari Negara-negara Pihak dan komunikasi-komunikasi dari individu-individu.
        Kemudian, dalam Komentar Umum No. 15 (“Posisi Non-Warga Negara (Aliens) berdasarkan
        Kovenan”. 1986), Komite merujuk pada hubungan khusus antara pasal 12 dan pasal 13.6

2.      Pembatasan-pembatasan yang boleh diterapkan terhadap hak-hak yang dilindungi berdasarkan
        pasal 12 tidak boleh membatalkan prinsip kebebasan untuk bergerak, dan diatur oleh persyaratan
        akan kebutuhan yang ditentukan di pasal 12 ayat 3, dan oleh kebutuhan akan kesesuaian dengan
        hak-hak lain yang diakui oleh Kovenan.

3.      Negara-negara Pihak harus menyediakan Komite dalam laporan-laporan mereka tentang
        peraturan-peraturan hukum di tingkat domestik yang relevan dan praktik-praktik administratif
        dan yudisial yang relevan berkaitan dengan hak-hak yang dilindungi oleh pasal 12, dengan
        mempertimbangkan persoalan-persoalan yang terdapat dalam Komentar Umum ini. Mereka juga
        harus memasukkan informasi tentang upaya-upaya pemulihan yang tersedia jika hak-hak ini dibatasi.

Kebebasan untuk bergerak dan kebebasan untuk memilih tempat tinggal (ayat 1)
4.      Setiap orang yang bertempat tinggal secara sah di suatu wilayah Negara berhak untuk menikmati,
        dalam wilayah tersebut, hak untuk berpindah secara bebas dan untuk memlih tempat tinggalnya.
        Secara prinsip, warga negara suatu Negara selalu bertempat tinggal secara sah di wilayah
        Negara yang bersangkutan. Persoalan apakah seorang non-warga negara berada “secara sah”
        di suatu wilayah Negara merupakan hal-hal yang harus diatur oleh hukum domestik, yang dapat
        membatasi bagi masuknya seorang non-warga negara ke wilayah suatu Negara jika hal tersebut
        sesuai dengan kewajiban-kewajiban internasional Negara. Dalam hal ini, Komite beranggapan
        bahwa seorang non-warga negara yang memasuki suatu Negara secara tidak sah, tetapi yang
        statusnya telah dinormalisasikan atau disahkan secara hukum, harus dianggap berada secara sah
        di wilayah tersebut untuk tujuan-tujuan pasal 12.7 Ketika seseorang berada secara sah dalam
        suatu Negara, maka pembatasan apa pun atas hak-haknya yang dijamin oleh pasal 12, ayat 1
        dan ayat 2, serta perlakuan apa pun yang berbeda dari apa yang diberikan kepada warga negara

6.
      HRI/GEN/1/Rev.3, 15 Agustus 1997, hal. 20 (paragraph 8).
7.
      Komunikasi No. 456/1991, Celepli v. Swedia, paragraph 9.2.


                                                                   68
                                                                                                                  Komentar Umum 27
                                                                                                    Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12)
                                                        Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh) pada 18 Oktober 1999
                            Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                 U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999)




        (nationals), harus dapat dijustifikasi berdasarkan aturan-aturan yang tersedia di pasal 12, ayat 3.8 Oleh
        karenanya, sangat penting bagi Negara-negara Pihak untuk menunjukkan dalam laporan-laporan
        mereka tentang kondisi-kondisi dimana mereka memperlakukan non-warga negara secara berbeda
        dari warga negaranya dalam hal ini dan bagaimana mereka menjustifikasi perbedaan perlakuan
        tersebut.

5.      Hak untuk bergerak secara bebas berkaitan dengan keseluruhan wilayah suatu Negara, termasuk
        semua bagian dari Negara-negara federal. Sesuai dengan pasal 12 ayat 1, orang-orang berhak untuk
        bergerak dari satu tempat ke tempat lainnya dan untuk menetap di tempat yang mereka pilih sendiri.
        Penikmatan atas hak ini tidak boleh tergantung pada tujuan atau alasan tertentu apa pun bagi
        seseorang yang ingin untuk berpindah atau menetap di suatu tempat. Pembatasan apa pun harus
        sesuai dengan ayat 3.

6.      Negara Pihak harus menjamin bahwa hak-hak yang dijamin oleh pasal 12 dilindungi tidak hanya
        dari intervensi publik tetapi juga dari intervensi swasta. Dalam hal perempuan, kewajiban untuk
        melindungi ini menjadi sangat penting. Misalnya, adalah tidak sesuai dengan pasal 12 ayat 1, bahwa
        hak perempuan untuk bergerak secara bebas dan untuk memilih tempat tinggalnya, berdasarkan
        hukum maupun praktik, ditentukan oleh keputusan orang lain, termasuk anggota keluarganya.

7.      Dibatasi oleh ketentuan-ketentuan pasal 12 ayat 3, hak untuk bertempat tinggal di suatu tempat
        yang dipilihnya sendiri dalam suatu wilayah termasuk perlindungan dari segala bentuk pemindahan
        internal secara paksa. Hal tersebut tidak termasuk mencegah masuknya atau bertempat tinggalnya
        orang-orang di area tertentu di suatu wilayah. Namun, penahanan secara sah mempengaruhi lebih
        dari hak atas kebebasan pribadi dan diatur oleh pasal 9 Kovenan. Dalam beberapa kondisi, pasal 12
        dan pasal 9 dapat menjadi satu.9

Kebebasan untuk meninggalkan negara mana pun, termasuk negaranya sendiri (ayat 2)
8.      Kebebasan untuk meninggalkan wilayah suatu Negara tidak boleh tergantung pada tujuan tertentu
        apa pun atau pada jangka waktu di mana individu memilih untuk bertempat tinggal di luar negara
        yang bersangkutan. Oleh karenanya, perjalanan ke luar negeri, serta kedatangan untuk emigrasi
        secara permanen, juga tercakup. Hal yang sama, hak individual untuk menentukan Negara tujuannya
        adalah bagian dari jaminan hukum. Karena ruang lingkup pasal 12 ayat 2 tidak terbatas hanya bagi
        orang-orang yang berada secara sah di wilayah suatu Negara, maka seorang non-warga negara
        yang dikeluarkan secara sah dari suatu Negara juga memiliki hak untuk memilih Negara tujuannya,
        dengan berdasarkan pada perjanjian dari Negara yang bersangkutan.10

9.      Guna memampukan individu untuk menikmati hak-hak yang dijamin oleh pasal 12 ayat 2, telah
        ditentukan kewajiban-kewajiban baik bagi Negara di mana individu bertempat tinggal maupun
        bagi Negara di mana individu tersebut menjadi warganya.11 Karena perjalanan internal bisanya
        membutuhkan dokumen-dokumen yang selayaknya, khususnya sebuah passpor, maka hak untuk

8.
      Komentar Umum No. 15, paragraph 8, dalam HRI/GEN/1/Rev. 3, 15 Agustus 1997, hal. 20.
9.
      Lihat, misalnya, Komunikasi No. 138/1983, Mpandajila v. .Zaire, paragraph 10; Komunikasi No. 157/1983, Mpaka-Nsusu v. Zaire,
      paragraph 10; Komunikasi No. 241/1987 dan 242/1987, Birhashwirwa/Tshisekedi v. Zaire, paragraph 13.
10.
      Lihat Komentar Umum No. 15, paragraph 9, dalam HRI/GEN/1/Rev. 3, 15 Agustus 1997, hal. 21.
11.
      Lihat Komunikasi No. 103/1981, Montero v. Uruguai, paragraph 9.4.; Komunikasi No. 57/1979, Vidal Martins v. Uruguai, paragraph
      7; Komunikasi No. 77/1980, Lichtensztein v. Uruguai, paragraph 6.1.


                                                                   69
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




        meninggalkan suatu negara harus termasuk hak untuk memperoleh dokumen-dokumen perjalanan
        yang dibutuhkan. Dikeluarkannya sebuah passpor pada umumnya didasarkan pada kebangsaan
        individu yang bersangkutan. Penolakan suatu Negara untuk mengeluarkan sebuah passpor atau
        memperpanjang masa berlakunya bagi seorang warga negara yang bertempat tinggal di luar
        negaranya dapat merampas hak orang tersebut untuk meninggalkan negara tempat tinggalnya dan
        untuk melakukan perjalanan ke tempat lain.12 Tidak ada satu pun justifikasi bagi Negara untuk
        menyatakan bahwa warga negaranya dapat kembali ke wilayahnya tanpa sebuah passpor.

10. Praktik-praktik Negara seringkali menunjukkan bahwa peraturan-peraturan hukum dan langkah-
    langkah administratif berdampak negatif pada hak untuk meninggalkan, khususnya, negara
    seseorang. Oleh karenanya adalah sangat penting bagi Negara-negara Pihak untuk melaporkan
    semua pembatasan secara hukum dan praktik dalam hal hak untuk meninggalkan negaranya yang
    diterapkan baik bagi warga negara maupun bagi orang-orang asing, guna memampukan Komite
    untuk mengevaluasi kesesuaian peraturan-peraturan dan praktik-praktik tersebut dengan pasal
    12 ayat 3. Negara-negara Pihak juga harus memasukkan informasi dalam laporan-laporan mereka
    tentang langkah-langkah yang menerapkan sanksi pada angkutan internasional yang membawa
    orang-orang yang tidak memiliki dokumen-dokumen yang diperlukan ke wilayah mereka, ketika
    langkah-langkah tersebut berdampak pada hak untuk meninggalkan suatu negara.

Pembatasan (ayat 3)
11. Pasal 12 ayat 3 mengatur tentang kondisi-kondisi khusus di mana hak-hak berdasarkan ayat 1 dan
    ayat 2 dapat dibatasi. Ketentuan ini memberikan kewenangan bagi Negara untuk membatasi hak-
    hak ini hanya untuk melindungi keamanan nasional, tatanan publik, kesehatan atau moral publik,
    serta hak dan kebebasan orang lain. Agar diijinkan, pembatasan harus ditentukan oleh hukum,
    harus diperlukan harus diperlukan dalam masyarakat demokratis guna perlindungan terhadap
    tujuan-tujuan tersebut, serta harus sesuai dengan hak-hak lain yang diakui dalam Kovenan (lihat
    paragraph 18 di bawah).

12. Hukum itu sendiri harus membentuk kondisi-kondisi di mana hak-hak tersebut dapat dibatasi. Oleh
    karenanya, laporan-laporan Negara harus menyebutkan secara spesifik norma-norma hukum di
    mana pembatasan-pembatasan tersebut dapat ditemukan. Pembatasan-pembatasan yang tidak
    diatur oleh hukum atau yang tidak sesuai dengan ketentuan pasal 12 ayat 3, melanggar hak-hak
    yang dijamin oleh ayat 1 dan ayat 2.

13. Dalam mengadopsi hukum-hukum yang mengatur tentang pembatasan-pembatasan yang diper-
    bolehkan oleh pasal 12 ayat 3, Negara-negara harus selalu dipandu oleh prinsip bahwa pembatasan-
    pembatasan tersebut tidak boleh melemahkan jiwa dari hak yang dimaksudkan (cf. pasal 5 ayat
    1); hubungan antara hak dan pembatasan, antara norma dan pengecualian, tidak boleh dibalik.
    Hukum-hukum yang memberikan kewenangan pada penerapan pembatasan-pembatasan harus
    menggunakan kriteria-kriteria yang tepat dan tidak boleh menggunakan diskresi yang bebas pada
    mereka yang dituduh melakukannya.




12.
      Lihat Komunikasi No. 57/1979, Vidal Martins v. Uruguai, paragraph 9.


                                                                   70
                                                                                                                 Komentar Umum 27
                                                                                                   Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12)
                                                       Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh) pada 18 Oktober 1999
                           Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999)




14. Pasal 12 ayat 3 dengan tegas menunjukkan bahwa adalah tidak cukup bahwa pembatasan-
    pembatasan digunakan untuk tujuan-tujuan yang diperbolehkan; pembatasan-pembatasan tersebut
    juga harus melindungi tujuan-tujuan tersebut. Langkah-langkah pembatasan harus sesuai dengan
    prinsip proporsionalitas; langkah-langkah pembatasan harus selayaknya guna mencapai fungsi
    perlindungannya; langkah-langkah pembatasan harus menjadi instrumen intervensi terakhir dari
    langkah-langkah lain yang dapat mencapai hasil yang diinginkan; dan langkah-langkah pembatasan
    harus proporsional bagi kepentingan mereka yang ingin dilindungi.

15. Prinsip proporsionalitas harus dihormati tidak hanya dalam hukum yang menjadi kerangka bagi
    pembatasan-pembatasan, tetapi juga oleh pihak berwenang administratif dan yudisial dalam
    menerapkan hukum. Negara-negara harus menjamin bahwa proses apa pun yang berkaitan dengan
    pelaksanaan atau pembatasan hak-hak tersebut bersifat segera dan bahwa alasan-alasan bagi
    penerapan langkah-langkah pembatasan harus disediakan.

16. Negara-negara seringkali gagal untuk menunjukkan bahwa penerapan hukum-hukumnya yang
    membatasi hak-hak yang tercantum dalam pasal 12 ayat 1 dan ayat 1, adalah sesuai dengan
    semua ketentuan yang dirujuk di pasal 12 ayat 3. Penerapan pembatasan dalam setiap kasus
    individual harus didasarkan pada dasar hukum yang jelas dan memenuhi uji akan kebutuhan
    dan ketentuan proporsionalitas. Kondisi-kondisi tidak akan ditemukan, sebagai contoh, jika
    seorang individu dicegah meninggalkan suatu negara hanya atas dasar bahwa ia adalah peme-
    gang “rahasia negara”, atau jika seorang individu dicegah melakukan perjalanan di dalam suatu
    negara tanpa ijin yang khusus. Di sisi lain, kondisi-kondisi ini dapat tercapai melalui pembatasan-
    pembatasan terhadap akses ke zona-zona militer atas dasar keamanan nasional, atau pemabtasan
    atas kebebasan untuk bertempat tinggal di suatu wilayah yang dihuni oleh masyarakat adat atau
    minoritas tertentu.13

17. Sumber kekhawatiran utama adalah berbagai hambatan hukum dan birokrasi yang secara tanpa
    sebab yang jelas mempengaruhi penikmatan hak-hak individu secara penuh untuk bergerak secara
    bebas, meninggalkan suatu negara, termasuk negaranya sendiri, dan bertempat tinggal. Berkaitan
    dengan hak untuk bergerak atau berpindah dalam suatu negara, Komite telah mengkritisi
    ketentuan-ketentuan yang diperlukan oleh individu-individu untuk mendapatkan ijin guna
    mengubah tempat tinggal mereka atau untuk mendapatkan persetujuan dari pihak berwenang di
    tingkat lokal dalam hal tempat tujuan, serta keterlambatan dalam proses pendaftaran secara tertulisa
    semacam itu. Praktik-praktik Negara menunjukkan suatu kumpulan hambatan yang lebih kayak lagi
    yang membuat menjadi semakin sulitnya untuk meninggalkan suatu negara, khususnya bagi warga
    negaranya sendiri. Peraturan-peraturan dan praktik-praktik ini termasuk, antara lain, kurangnya
    akses bagi para pendaftar kepada pihak berwenang yang kompeten dan kurangnya informasi
    mengenai persyaratan-persyaratan yang diperlukan; persyaratan untuk mendapatkan formulir-
    formulir khusus di mana dokumen-dokumen pendaftaran yang selayaknya bagi pengeluaran suatu
    passpor dapat diperoleh; kebutuhan akan pernyataan-pernyataan dukungan dari pihak-pihak yang
    memperkerjakan (employers) atau anggota keluarga; penggambaran yang setepat-tepatnya dari
    rute perjalanan; dikeluarkannya passpor hanya jika ada pembayaran yang sangat tinggi nilainya
    yang melebihi harga dari pelayanan yang disediakan oleh administrasi; keterlambatan yang tidak

13.
      Lihat Komentar Umum No. 23, paragraph 7, dalam HRI/GEN/1/Rev.3, 15 Agustus 1997, hal. 41.


                                                                  71
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




        berasalan dalam pengeluaran dokumen-dokumen perjalanan; pembatasan pada anggota keluarga
        untuk berpergian bersama-sama; persyaratan tentang perlunya deposit repatriation atau sebuah
        tiket pulang; persyaratan tentang adanya undangan dari Negara yang menjadi tujuan atau dari
        orang-orang yang bertempat tinggal di sana; pelecehan terhadap orang-orang yang mengajukan
        permohonan, misalnya intimidasi fisik, penahanan, hilangnya pekerjaan, atau pengusiran anak-
        anak mereka dari sekolah atau universitas; penolakan untuk mengeluarkan sebuah passpor karena
        orang yang mengajukan permohonan dikatakan dapat merusak nama baik negara.Berkaitan dengan
        praktik-praktik tersebut, Negara-negara Pihak harus memastikan bahwa semua pembatasan yang
        diterapkan oleh mereka harus sepenuhnya sesuai dengan pasal 12 ayat 3.

18. Penerapan pembatasan-pembatasan yang diperbolehkan oleh pasal 12 ayat 3 harus sesuai dengan
    hak-hak lain yang dijamin oleh Kovenan dan dengan prinsip-prinsip mendasar kesetaraan dan non-
    diskriminasi. Oleh karenanya, adalah merupakan pelanggaran yang jelas dari Kovenan jika hak-hak
    yang tercantum dalam pasal 12 ayat 1 dan ayat 2 dibatasi dengan adanya pembedaan apa pun,
    seperti berdasarkan ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya,
    kebangsaan atau asal usul sosial, kepemilikan, status kelahiran atau lainnya. Dalam memeriksa
    laporan-laporan Negara, pada beberapa kesempatan, Komite menemukan bahwa langkah-langkah
    guna mencegah perempuan dari berpindah atau bergerak secara bebas atau meninggalkan suatu
    negara melalui mewajibkan perempuan untuk mendapatkan ijin atau didampingi oleh orang laki-laki
    merupakan pelanggaran terhadap pasal 12.

Hak untuk masuk ke negaranya sendiri (ayat 4)
19. Hak seseorang untuk masuk ke negaranya sendiri diakui oleh hubungan khusus orang tersebut
    dengan negara yang bersangkutan.Hak ini memiliki berbagai aspek. Hak ini menyatakan secara
    tidak langsung tentang hak untuk tetap bertempat tinggal di negaranya sendiri. Hak ini termasuk
    tidak hanya hak untuk kembali setelah seseorang meninggalkan negaranya sendiri; hak ini juga
    memberikan hak bagi seseorang untuk mendatangi suatu negara untuk pertama kalinya jika ia
    dilahirkan di luar negara tersebut (misalnya, jika negara tersebut adalah negara kebangsaan orang
    yang bersangkutan. Hak untuk kembali adalah yang paling penting bagi pengungsi yang ingin
    menjalani proses pemulangan secara suka rela. Hak ini juga menyatakan secara tidak langsung
    tentang larangan pemindahan penduduk secara paksa atau pengusiran penduduk secara paksa ke
    negara-negara lain.

20. Perkataan di pasal 12 ayat 4 tidak membedakan antara warga Negara dan non-warga Negara
    (“tidak seorang pun”). Oleh karenanya, orang-orang yang berhak untuk melaksanakan hak ini
    dapat diidentifikasi hanya dengan mengartikan pengertian dari frasa “negaranya sendiri”.14 Ruang
    lingkup “negaranya sendiri” adalah lebih luas dari sekedar konsep “negara kebangsaannya”. Frasa
    ini tidak hanya terbatas pada kebangsaan dalam arti formal, yaitu, kebangsaan yang diperoleh pada
    saat kelahiran atau pemberian; namun juga mencakup, setidaknya, seorang individu yang, karena
    kedekatan khususnya dengan atau klaimnya atas hubungan dengan suatu negara tertentu, tidak
    dapat dipertimbangkan hanya sebagai non-warga negara. Sebagai contoh, jika seorang warga
    suatu negara yang diambil kewarganegaraannya, maka hal ini merupakan pelanggaran terhadap
    hukum internasional, dan individu-individu yang negara kebangsaannya telah dimasukkan atau

14.
      Lihat Komunikasi No. 538/1993, Steward v. Kanada.


                                                          72
                                                                                                          Komentar Umum 27
                                                                                            Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12)
                                                Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh) pada 18 Oktober 1999
                    Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                         U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999)




    dipindahkan ke entitas bangsa yang lain, yang menolak kewarganegaraan mereka. Kemudian,
    bahasa yang digunakan dalam pasal 12 ayat 4 memperbolehkan pengertian yang luas yang dapat
    memasukkan kategori-kategori lain dari penghuni yang sudah lama, termasuk tetapi tidak terbatas
    pada orang-orang yang tidak berkewarganegaraan yang secara sewenang-wenang dirampas haknya
    untuk memperoleh kewarganegaraan di negara di mana mereka bertempat tinggal. Karena faktor-
    faktor lain dapat saja dalam kondisi-kondisi tertentu menyebabkan pembentukan hubungan yang
    dekat dan berkelanjutan antara seseorang dengan suatu negara, maka Negara-negara Pihak harus
    memasukkan informasi mengenai hak-hak penghuni tetap (permanent residents) untuk kembali ke
    negara tempat tinggalnya dalam laporan-laporan mereka.

21. Tidak dalam satu hal pun seseorang dapat secara sewenang-wenang dirampas haknya untuk
    memasuki negaranya sendiri. Rujukan pada konsep kesewenang-sewenangan dalam konteks ini
    dimaksudkan untuk menekankan bahwa hal ini berlaku bagi semua tindakan Negara, baik legislatif,
    administratif, dan yudisial; hal ini juga menjamin bahwa bahkan intervensi yang diatur oleh hukum
    harus sesuai dengan ketentuan-ketentuan dan tujuan-tujuan Kovenan dan harus, dalam hal apa pun,
    beralasan dalam kondisi-kondisi tertentu. Komite beranggapan bahwa hanya ada sedikit, kalaupun
    ada, kondisi di mana hak seseorang untuk masuk ke negaranya sendiri dapat dirampas. Negara Pihak
    tidak boleh, melalui pengambilan kewarganegaraan seseorang atau pengusiran seorang individu
    ke negara ketiga, secara sewenang-wenang melarang orang tersebut untuk kembali ke negaranya
    sendiri.




                                                           73
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                      Komite Hak Asasi Manusia

                                          Komentar Umum 30

                        Kewajiban Pelaporan Negara-negara Pihak
                            Berdasarkan Pasal 40 dari Kovenan
           Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh
                        Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. CCPR\C\21\Rev.2\Add.12 (2002)




Komentar Umum ini menggantikan Komentar Umum No. 1
1.   Negara-negara Pihak berkewajiban menyerahkan laporan-laporan mereka sesuai dengan pasal 40
     Kovenan dalam waktu satu tahun setelah Kovenan diberlakukan di Negara-negara Pihak yang
     bersangkutan, dan kemudian setelah itu, menyerahkan laporan-laporan ketika diminta oleh
     Komite.

2.   Sebagaimana termuat dalam laporan-laporan tahunannya, Komite mencatat bahwa hanya sedikit
     Negara yang menyerahkan laporan mereka tepat waktu. Kebanyakan Negara terlambat
     menyerahkan laporan mereka, mulai dari beberapa bulan sampai beberapa tahun, serta bahkan
     beberapa Negara Pihak masih belum menyerahkan laporan mereka walaupun sudah diperingatkan
     berkali-kali oleh Komite.

3.   Negara-negara lain telah mengumumkan bahwa mereka akan bertemu dengan Komite tetapi tidak
     hadir pada saat jadwal yang telah ditentukan.

4.   Guna memperbaiki kondisi-kondisi ini, Komite mengadopsi peraturan-peraturan baru:
     (a) Jika suatu Negara Pihak telah menyerahkan laporannya tetapi tidak mengirimkan delegasi
         untuk bertemu dengan Komite, maka Komite akan memberitahukan Negara Pihak tentang
         tanggal di mana Komite akan mempertimbangkan laporan Negara tersebut atau bahwa Komite
         mungkin akan melanjutkan memberikan pertimbangan tentang laporan pada saat pertemuan
         yang telah dijadwalkan sebelumnya;

     (b)    Ketika Negara Pihak tidak menyerahkan laporan, maka berdasarkan pertimbangannya Komite
            dapat memberitahukan kepada Negara Pihak tentang tanggal di mana Komite mengusulkan
            untuk memeriksa langkah-langkah yang telah diambil oleh Negara Pihak guna melaksanakan
            hak-hak yang dijamin oleh Kovenan:

            (i)    Jika Negara Pihak diwakilkan oleh suatu delegasi, maka Komite akan melanjutkan
                   dengan pemeriksaan di hadapan delegasi tersebut pada tanggal yang telah dijadwalkan;

            (ii)   Jika tidak ada perwakilan Negara Pihak, maka berdasarkan pertimbangannya Komite
                   dapat memutuskan untuk mempertimbangkan langkah-langkah yang diambil oleh Negara
                   Pihak guna melaksanakan hak-hak yang diakui dalam Kovenan pada tanggal yang telah


                                                    74
                                                                                                       Komentar Umum 30
                                                                                    Kewajiban Pelaporan Negara-negara Pihak
                                                                                            Berdasarkan Pasal 40 dari Kovenan
                    Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. CCPR\C\21\Rev.2\Add.12 (2002)




              dijadwalkan atau memberitahukan Negara Pihak yang bersangkutan tentang tanggal
              yang baru.

              Dalam rangka penerapan prosedur-prosedur ini, Komite akan menyelenggara-
              kan pertemuan-pertemuan terbuka untuk umum jika ada suatu delagasi, dan
              menyelenggarakan pertemuan-pertemuan tertutup jika tidak ada delegasi yang
              menghadiri, serta akan mengikuti modalities sebagaimana yang dicantumkan dalam
              panduan pelaporan dan dalam tata tertib Komite.

5.   Setelah Komite membuat kesimpulan pengamatannya (concluding observations), maka akan
     dilakukan prosedur tindak-lanjut guna mengadakan, mempertahankan, atau memperbaiki suatu
     dialog dengan Negara Pihak. Untuk itu dan guna memampukan Komite dalam mengambil tindakan
     lebih lanjut, maka Komite akan menunjuk seorang Pelapor Khusus yang akan melapor pada
     Komite.

6.   Dalam hal laporan Pelapor Khusus, Komite akan melakukan penilaian tentang posisi yang diambil
     oleh Negara Pihak, dan jika diperlukan, akan menentukan tanggal bagi Negara Pihak tersebut untuk
     menyerahkan laporan berikutnya.




                                                          75
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                     Komite Hak Asasi Manusia

                                         Komentar Umum 31

             Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan
     (Sesi kedelapan puluh, 2004), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
                yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                             U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004)




1.     Komentar Umum ini menggantikan Komentar Umum No. 3, yang mencerminkan dan
       mengembangkan prinsip-prinsip dalam Komentar Umum tersebut. Ketentuan umum tentang non-
       diskriminasi dalam pasal 2 ayat 1 yang telah didiskusikan di Komentar Umum No. 18 dan Komentar
       Umum No. 28, serta Komentar Umum ini haruslah dibaca sebagai suatu kesatuan.

2.     Karena pasal 2 dipahami sebagai suatu kewajiban Negara-negara Pihak kepada individu-individu
       sebagai pemangku hak (right-holders) berdasarkan Kovenan, maka setiap Negara Pihak memiliki
       kepentingan hukum dalam hal pelaksanaan kewajiban Negara Pihak lain. Hal ini dilihat dari
       kenyataan bahwa ‘aturan-aturan mengenai hak-hak dasar manusia’ merupakan kewajiban erga
       omnes dan bahwa, sebagaimana diindikasikan di ayat keempat dari bagian mukadimah Kovenan,
       ada kewajiban berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk memajukan penghormatan
       universal terhadap, dan penaatan atas, hak asasi manusia dan kebebasan mendasar. Kemudian,
       dimensi kontraktual dari perjanjian ini menentukan bahwa setiap Negara Pihak pada perjanjian untuk
       menaati kewajiban-kewajibannya berdasarkan perjanjian. Dalam hal ini, Komite mengingatkan
       Negara-negara Pihak akan deklarasi yang dinyatakan di pasal 41. Pasal ini mengingatkan Negara-
       negara Pihak yang telah mencetuskan deklarasi tentang nilai lebih dari melekatkan diri mereka
       pada suatu prosedur berdasarkan pasal tersebut. Namun, kenyataan bahwa keberadaan suatu
       mekanisme pengaduan formal antarnegara pada Komite Hak Asasi Manusia yang dimungkinkan
       melalui deklarasi Negara-negara Pihak berdasarkan pasal 41 tidak berarti bahwa prosedur ini
       merupakan satu-satunya metode dimana suatu Negara Pihak dapat mengemukakan kepentingan
       mereka mengenai pelaksanaan kewajiban Negara-negara Pihak lainnya. Melainkan, prosedur
       berdasarkan pasal 41 harus dilihat sebagai mekanisme pendukung, dan bukan sebagai mekanisme
       yang mengurangi, kepentingan Negara-negara Pihak atas pelaksanaan kewajiban-kewajiban
       berdasarkan Kovenan oleh Negara-negara Pihak lainnya. Sesuai dengan hal tersebut, Komite
       menganjurkan kepada Negara-negara Pihak tentang pandangan bahwa pelanggaran terhadap
       Kovenan oleh suatu Negara Pihak membutuhkan perhatian Negara-negara Pihak lainnya. Untuk
       menarik perhatian atas kemungkinan terjadinya pelanggaran atas kewajiban-kewajiban berdasarkan
       Kovenan oleh Negara-negara Pihak lainnya dan untuk memaksa Negara-negara Pihak tersebut
       menaati kewajiban-kewajiban Kovenan mereka, maka hal tersebut tidak boleh dipandang sebagai
       tindakan yang tidak bersahabat, melainkan harus dianggap sebagai cerminan dari kepentingan
       masyarakat yang sifatnya sah.




                                                    76
                                                                                                     Komentar Umum 31
                                                        Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan
                                                              (Sesi kedelapan puluh, 2004), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                       U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004))




3.   Pasal 2 mendefinisikan ruang lingkup kewajiban hukum Negara-negara Pihak berdasarkan
     Kovenan. Suatu kewajiban umum diwajibkan pada Negara-negara Pihak guna menghormati hak-
     hak yang dijamin oleh Kovenan dan guna menjamin hak-hak tersebut bagi semua individu di wilayah
     kekuasaan mereka dan yang menjadi subyek yurisdiksi mereka (lihat paragraph 10 di bawah). Sesuai
     dengan prinsip yang dinyatakan di pasal 26 Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian, Negara-negara
     Pihak diwajibkan untuk melaksanakan kewajiban-kewajibannya berdasarkan Kovenan dengan itikad
     baik.

4.   Kewajiban-kewajiban berdasarkan Kovenan secara umum dan khususnya pasal 2 mengikat setiap
     Negara Pihak secara keseluruhan. Semua unsur pemerintahan (eksekutif, legislatif, dan yudisial),
     serta kewenangan publik atau pemerintahan lainnya, di tingkat apa pun – nasional, regional, atau
     lokal – memiliki kewajiban untuk melaksanakan tanggung jawab Negara Pihak. Unsur eksekutif yang
     biasanya merepresentasikan Negara Pihak di tingkat internasional, termasuk di hadapan Komite,
     tidak dapat menggunakan alasan ketidaksesuaian suatu tindakan yang dilakukan oleh pemerintah
     lain dengan ketentuan-ketentuan dalam Kovenan sebagai cara untuk membebaskan diri dari
     tanggung jawabnya dan pengingkarannya pada ketentuan-ketentuan dalam Kovenan. Pemahaman
     ini didapatkan dari prinsip yang termuat di pasal 27 Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian,
     yaitu bahwa suatu Negara Pihak ‘tidak dapat menggunakan ketentuan-ketentuan dalam hukum
     nasionalnya sebagai alasan atas kegagalannya dalam melaksanakan perjanjian’. Walaupun pasal
     2 ayat 2 mengijinkan Negara-negara Pihak untuk melaksanakan hak-hak dalam Kovenan sesuai
     dengan proses konstitusional di tingkat domestik, prinsip yang sama berlaku guna mencegah
     Negara-negara Pihak menggunakan ketentuan-ketentuan dalam hukum konstitusinya atau
     menggunakan aspek-aspek lain dalam hukum domestik sebagai alasan atas kegagalan melaksanakan
     atau memberikan dampak pada kewajiban-kewajiban berdasarkan perjanjian. Dalam hal ini, Komite
     mengingatkan Negara-negara Pihak yang memiliki sistem federal tentang pasal 50, yang mengatur
     bahwa ketentuan-ketentuan Kovenan ‘berlaku bagi semua bagian dari Negara federal tanpa ada
     pembatasan atau pengecualian apapun’.

5.   Kewajiban menghormati dan menjamin hak-hak yang diakui dalam Kovenan, sebagaimana
     tercantum dalam pasal 2 ayat 1, memiliki dampak yang bersifat segera bagi semua Negara Pihak.
     Pasal 2 ayat 2 memberikan suatu kerangka luas di mana hak-hak yang dinyatakan secara khusus
     dalam Kovenan harus dimajukan dan dilindungi. Sebagaimana telah dibahas sebelumnya dalam
     Komentar Umum No. 24, Komite telah mengindikasikan bahwa reservasi terhadap pasal 2 harus
     sesuai dengan Kovenan, yaitu dilihat dari tujuan dan obyeknya.

6.   Kewajiban hukum berdasarkan pasal 2 ayat 1 bersifat negatif dan positif. Negara-negara Pihak
     harus menahan diri dari melakukan pelanggaran terhadap hak-hak yang diakui dalam Kovenan,
     dan pembatasan apa pun terhadap salah satu atau lebih dari hak-hak tersebut harus memiliki
     alasan yang sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam Kovenan. Ketika pembatasan semacam
     itu dibuat, maka Negara-negara harus menunjukkan kebutuhan mereka dan hanya mengambil
     langkah-langkah yang proporsional guna mencapai tujuan-tujuan yang sesuai dengan hukum
     untuk menjamin perlindungan yang berkelanjutan dan efektif terhadap hak-hak yang diakui dalam
     Kovenan. Pembatasan-pembatasan tidak boleh diterapkan atau dilakukan dalam cara yang dapat
     melemahkan inti suatu hak yang diakui oleh Kovenan.



                                                   77
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




7.   Pasal 2 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif, yudisial,
     administratif, pendidikan, dan lainnya guna memenuhi kewajiban hukum mereka. Komite percaya
     bahwa adalah penting untuk meningkatkan kesadaran tentang Kovenan tidak hanya di kalangan
     pejabat publik dan agen-agen Negara tetapi juga di kalangan masyarakat luas.

8.   Kewajiban-kewajiban berdasarkan pasal 2 ayat 1 bersifat mengikat Negara-negara [Pihak]
     dan tidak memiliki dampak langsung yang bersifat horizontal pada persoalan hukum internasional.
     Kovenan tidak dapat dipandang sebagai pengganti hukum pidana atau perdata di tingkat
     domestik. Namun, kewajiban positif Negara-negara Pihak guna menjamin hak-hak yang diakui
     dalam Kovenan hanya sepenuhnya dapat ditiadakan ketika individu-individu telah dilindungi oleh
     Negara, tidak hanya dilindungi dari pelanggaran atas hak-hak yang diakui oleh Kovenan oleh
     agen-agen Negara, tetapi juga dari tindakan-tindakan yang dilakukan oleh orang-per-orang atau
     kelompok-kelompok yang dapat melemahkan penikmatan hak-hak yang diakui dalam Kovenan
     sejauh hal tersebut sesuai dengan penerapannya antar orang-per-orang atau kelompok-kelompok.
     Mungkin terdapat kondisi-kondisi di mana suatu kegagalan untuk menjamin hak-hak yang diakui
     dalam Kovenan sebagaimana diwajibkan oleh pasal 2 akan menjadi pelanggaran hak-hak tersebut
     oleh Negara-negara Pihak, sebagai akibat dari ijin atau kegagalan Negara-negara Pihak untuk
     mengambil langkah-langkah yang selayaknya atau untuk mengambil tindakan secara menyeluruh
     guna mencegah, menghukum, menyelidiki, atau memperbaiki kerusakan yang disebabkan oleh
     tindakan-tindakan semacam itu oleh orang-per-orang atau kelompok-kelompok. Negara-negara
     diingatkan tentang hubungan antara kewajiban-kewajiban positif yang ditentukan oleh pasal 2
     dan kebutuhan untuk menyediakan upaya-upaya pemulihan (remedies) jika terjadi pelanggaran
     berdasarkan pasal 2 ayat 3. Kovenan sendiri menggambarkan dalam beberapa pasalnya tentang
     area-area yang membutuhkan penerapan kewajiban-kewajiban positif Negara-negara Pihak untuk
     mengatur tentang kegiatan-kegiatan orang-per-orang atau kelompok-kelompok. Misalnya, jaminan
     sehubungan dengan privasi yang dijamin di pasal 17 harus dilindungi oleh hukum. Juga dinyatakan
     secara implisit di pasal 7 bahwa Negara-negara Pihak harus mengambil langkah-langkah positif
     guna menjamin bahwa orang-per-orang atau kelompok-kelompok tidak melakukan penyiksaan
     atau perlakuan atau penghukuman lain yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat
     manusia terhadap orang atau kelompok lain yang berada dalam kekuasaan mereka. Di bidang-
     bidang yang mempengaruhi aspek-aspek mendasar dari kehidupan sehari-hari seperti perumahan,
     individu-individu harus dilindungi dari diskriminasi berdasarkan pasal 26.

9.   Para pemangku hak-hak yang diakui oleh Kovenan adalah individual. Dengan pengecualian pasal
     1, walaupun Kovenan tidak menyebutkan tentang hak-hak orang-orang yang sah secara hukum
     atau kelompok-kelompok serupa, banyak dari hak yang diakui oleh Kovenan, seperti kebebasan
     untuk menjalankan agama atau kepercayaan (pasal 18), kebebasan berkumpul (pasal 22), atau
     hak-hak kelompok minoritas (pasal 27), dapat dinikmati bersama-sama dengan orang lain. Fakta
     bahwa kompetensi Komite untuk menerima dan mempertimbangkan komunikasi-komunikasi
     dibatasi oleh komunikasi yang diserahkan oleh atau atas nama individu-individu (pasal 1 Protokol
     Opsional) tidak mencegah individu-individu tersebut untuk mengadukan bahwa tindakan-tindakan
     atau tidak adanya tindakan-tindakan yang berkaitan dengan orang-orang yang sah secara hukum
     dan kelompok-kelompok serupa merupakan pelanggaran atas hak mereka.




                                                 78
                                                                                                                  Komentar Umum 31
                                                                     Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan
                                                                           (Sesi kedelapan puluh, 2004), Kompilasi Komentar Umum dan
                                                       Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                    U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004))




10. Oleh pasal 2 ayat 1, Negara-negara Pihak diwajibkan untuk menghormati dan menjamin
    hak-hak yang diakui dalam Kovenan bagi semua orang yang berada di wilayahnya dan bagi semua
    orang yang menjadi subyek yurisdiksi mereka. Hal ini berarti bahwa suatu Negara Pihak harus
    menghormati dan menjamin hak-hak yang tercantum dalam Kovenan bagi setiap orang yang
    berada dalam kekuasaan atau kontrol efektif Negara Pihak yang bersangkutan, bahkan jika orang
    tersebut tidak barada di wilayah Negara Pihak yang bersangkutan. Sebagaimana didiskusikan di
    Komentar Umum No. 15 yang diadopsi pada sesi kedua puluh tujuh (1986), penikmatan atas
    hak-hak yang diakui dalam Kovenan tidak hanya dibatasi bagi warga negara Negara-negara
    Pihak tetapi juga bagi semua individu, apa pun kewarganegaraannya ataupun jika tidak memiliki
    kewarganegaraan, seperti misalnya pencari suaka, pengungsi, pekerja migrant, dan orang-orang
    lain yang berada di suatu wilayah suatu Negara Pihak atau menjadi subyek yurisdiksi suatu Negara
    Pihak. Prinsip ini juga berlaku bagi orang-orang yang berada dalam kekuasaan atau kontrol efektif
    kekuasaan di suatu Negara Pihak yang bertindak di luar wilayahnya, bagaimana pun cara kekuasaan
    atau kontrol efektif tersebut diperoleh, seperti misalnya kekuasaan yang terdiri dari kontingen
    nasional suatu Negara Pihak yang ditugaskan pada operasi penjaga perdamaian internasional atau
    penegakan perdamaian internasional.

11. Sebagaimana diimplikasikan di Komentar Umum No. 2915, Kovenan juga berlaku dalam situasi
    konflik bersenjata di mana aturan-aturan hukum humaniter internasional berlaku. Kemudian,
    berkaitan dengan beberapa hak yang diakui dalam Kovenan, beberapa aturan khusus tentang
    hukum humaniter internasional dapat dipergunakan guna mengartikan hak-hak yang diakui dalam
    Kovenan. Kedua ruang lingkup hukum ini bersifat saling melengkapi, tidak bersifat terlepas satu
    sama lain.

12. Kemudian, kewajiban pasal 2 yang menentukan Negara-negara Pihak untuk menghormati dan
    menjamin hak-hak yang diakui dalam Kovenan bagi semua orang di wilayah mereka dan semua
    orang yang berada dalam kontrol mereka menentukan suatu kewajiban untuk tidak mengekstradisi,
    mendeportasi, mengusir, atau memindahkan seseorang dari wilayahnya ketika ada alasan yang kuat
    bahwa terdapat bahaya yang nyata, sebagaimana dinyatakan di pasal 6 dan pasal 7 dari Kovenan,
    baik di negara di mana pemindahan tersebut berdampak ataupun di negara di mana orang tersebut
    akan dipindahkan. Kewenangan yudisial dan administratif yang berkaitan dengan hal ini harus
    menyadari akan kebutuhan untuk menjamin ketaatan dengan kewajiban-kewajiban Kovenan dalam
    hal-hal sebagaimana disebutkan di atas.

13. Pasal 2 ayat 2 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk mengambi langkah-langkah guna
    memberikan dampak pada hak-hak yang diakui dalam Kovenan di tatanan domestik. Hal ini diikuti
    bahwa, kecuali jika hak-hak yang diakui dalam Kovenan sudah dilindungi oleh hukum atau praktik
    di tingkat domestik, pada saat ratifikasi, Negara-negara Pihak berkewajiban untuk mengubah
    hukum dan praktik di tingkat domestik sebagaimana dibutuhkan guna menjamin keselarasannya
    dengan Kovenan. Jika terhadap ketidakkonsistenan antara hukum domestik dengan Kovenan,
    pasal 2 menentukan bahwa hukum atau praktik di tingkat domestik harus diubah guna
    memenuhi standar-standar yang ditetapkan oleh jaminan-jaminan substantif dalam Kovenan.


15.
      Komentar Umum No. 29 tentang Kondisi Gawat Darurat, yang diadopsi pada 24 Juli 2001, diproduksi kembali di Laporan Tahunan
      2001, A/56/40, Lampiran VI, paragraf 3.


                                                                79
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




    Pasal 2 mengijinkan suatu Negara Pihak untuk melakukan hal tersebut sesuai dengan struktur
    konstitusionalnya. Hal ini berarti bahwa Kovenan tidak harus secara langsung dapat diterapkan
    di pengadilan. Hal ini dapat dilakukan dengan memasukkan Kovenan dalam hukum nasional.
    Namun, Komite juga memandang bahwa jaminan-jaminan dalam Kovenan dapat meningkatkan
    perlindungan di Negara-negara di mana Kovenan secara langsung diterapkan atau di mana
    sebagian ketentuan khusus dari Kovenan dimasukkan dalam tatanan hukum di tingkat domestik.
    Komite mengundang Negara-negara Pihak di mana Kovenan tidak menjadi bagian dari tatanan
    hukum di tingkat domestik untuk mempertimbangkan untuk memasukkan Kovenan sebagai
    bagian dari hukum domestik guna memfasilitasi perwujudan secara penuh hak-hak yang diakui
    dalam Kovenan sebagaimana ditentukan di pasal 2.

14. Kewajiban untuk mengambil langkah-langkah yang memberikan dampak bagi hak-hak yang
    diakui dalam Kovenan berdasarkan pasal 2 ayat 2 memiliki dampak segera. Kegagalan untuk
    menerapkan kewajiban ini tidak bisa dijustifikasi dengan rujukan pertimbangan-pertimbangan
    politik, social, budaya, atau ekonomi di dalam Negara yang bersangkutan.

15. Pasal 2 ayat 3 mewajibkan bahwa, sebagai tambahan atas perlindungan efektif atas hak-hak yang
    diakui dalam Kovenan, Negara-negara Pihak harus menjamin bahwa individu-individu juga memiliki
    akses terhadap upaya-upaya pemulihan yang efektif guna menuntut hak-hak tersebut. Upaya-
    upaya pemulihan tersebut harus disesuaikan dengan mempertimbangkan kondisi kerentanan
    khusus beberapa kategori orang-orang, termasuk anak-anak pada khususnya. Komite menekankan
    pentingnya bagi Negara-negara Pihak untuk membentuk mekanisme-mekanisme yudisial dan
    administratif dalam hukum nasional guna menangani pengaduan-pengaduan berkaitan dengan
    pelanggaran hak-hak tersebut. Komite mencatat bahwa penikmatan atas hak-hak yang diakui
    oleh Kovenan dappat dijamin secara efektif oleh sistem hukum (judiciary) dalam berbagai cara
    yang berbeda, termasuk penerapan Kovenan secara langsung sebagai hukum nasional, penerapan
    konstitusi atau ketentuan-ketentuan hukum lain yang setara, atau penginterpretasian dampak
    Kovenan dalam penerapan hukum nasional. Secara khusus, mekanisme-mekanisme administratif
    dibutuhkan guna memberikan dampak pada kewajiban umum untuk menyelidiki tuduhan-tuduhan
    akan pelanggaran dengan segera, menyeluruh, dan efektif melalui badan-badan yang bersifat
    independen dan imparsial. Institusi-institusi hak asasi manusia, yang diberikan kewenangan yang
    selayaknya, dapat melakukan hal tersebut. Kegagalan suatu Negara Pihak untuk menyelidiki
    tuduhan-tuduhan pelanggaran adalah suatu pelanggaran terhadap Kovenan. Penyelesaian
    terhadap pelanggaran yang terus-menerus berlangsung merupakan unsur penting dari hak atas
    upaya pemulihan yang efektif.

16. Pasal 2 ayat 3 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk memberikan kompensasi bagi individu-
    individu yang hak-hak telah dilanggar. Tanpa pemberian kompensasi kepada individu-individu
    yang hak-haknya telah terlanggar tersebut, maka kewajiban untuk menyediakan upaya pemulihan
    yang efektif, yang penting bagi efektivitas penerapan pasal 2 ayat 3, belum dilaksanakan. Sebagai
    tambahan bagi pemberian kompensasi yang dinyatakan secara tegas di pasal 9 ayat 5 dan pasal 14
    ayat 6, Komite mempertimbangkan bahwa Kovenan menentukan tentang pemberian kompensasi
    yang selayaknya. Komite mencatat bahwa pemberian kompensasi dapat berupa restitusi, rehabilitasi,
    dan langkah-langkah yang memuaskan seperti misalnya permintaan maaf secara public, pendirian
    tempat pemakaman umum, jaminan bahwa pelanggaran tidak akan diulangi, dan perubahan di


                                                 80
                                                                                                    Komentar Umum 31
                                                       Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan
                                                             (Sesi kedelapan puluh, 2004), Kompilasi Komentar Umum dan
                                         Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                      U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004))




    hukum dan praktik yang berkaitan, serta membawa para pelaku pelanggaran hak asasi manusia
    ke hadapan pengadilan.

17. Secara umum, tujuan-tujuan Kovenan tidak akan tercapai tanpa adanya kewajiban yang integral
    dalam pasal 2 untuk mengambil langkah-langkah guna mencegah terjadinya kembali pelanggaran
    terhadap Kovenan. Dengan demikian, Komite secara berkala, berdasarkan ketentuan dalam
    Protokol Opsional, untuk memasukkan dalam Pandangan-pandangannya tentang kebutuhan akan
    langkah-langkah, di luar upaya pemulihan yang secara khusus berhubungan dengan korban, untuk
    mencegah terjadinya kembali pelanggaran yang sama. Langkah-langkah semacam ini mewajibkan
    adanya perubahan di hukum atau praktik Negara-negara Pihak.

18. Karena penyelidikan-penyelidikan yang dirujuk di pasal 15 mengungkapkan pelanggaran-
    pelanggaran atas hak-hak tertentu yang diakui dalam Kovenan, maka Negara-negara Pihak harus
    menjamin bahwa mereka yang bertanggung jawab atas pelanggaran-pelanggaran tersebut dibawa
    ke hadapan pengadilan. Jika terjadi kegagalan untuk menyelidiki, pelanggaran untuk membawa
    para pelaku pelanggaran semacam itu ke hadapan pengadilan, maka hal itu sendiri merupakan
    pelanggaran lain pada Kovenan. Kewajiban-kewajiban ini pada dasarnya muncul berkaitan dengan
    pelanggaran yang diakui sebagai pelanggaran pidana berdasarkan hukum nasional maupun
    internasional, seperti misalnya penyiksaan dan perlakuan lain yang kejam, tidak manusiawi, dan
    merendahkan martabat manusia (pasal 7), pembunuhan kilat dan sewenang-wenang (pasal 6),
    dan penghilangan paksa (pasal 7 dan pasal 9, dan juga pasal 6). Memang, persoalan impunitas
    bagi pelanggaran-pelanggaran ini, yang merupakan persoalan yang mendapatkan perhatian
    utama Komite, dapat menjadi faktor penting yang menyebabkan pelanggaran yang sama terulang
    kembali. Ketika pelanggaran tersebut dilakukan sebagai bagian dari serangan yang meluas atau
    sistematik pada masyarakat sipil, maka pelanggaran pada Kovenan ini dianggap sebagai kejahatan
    terhadap kemanusiaan (lihat Statuta Roma tentang Pengadilan Pidana Internasional, pasal 7).

    Kemudian, ketika pejabat-pejabat public atau agen-agen Negara melakukan pelanggaran atas
    hak-hak yang diakui dalam Kovenan yang dirujuk pada paragraf ini, maka Negara-negara Pihak
    yang bersangkutan tidak boleh membebas-tugaskan para pelaku tersebut dari tanggung jawab
    individunya, sebagaimana terjadi dengan pemberian amnesti (lihat Komentar Umum No. 20 (44))
    serta pemberian perlindungan dan kekebalan hukum. Selain itu, tidak satu pun status resmi dapat
    menjadi alasan bagi seseorang yang dituduh melakukan pelanggaran untuk berkelit dari tanggung
    jawab hukumnya. Hambatan-hambatan lain pembentukan tanggung jawab hukum juga harus
    dihilangkan, seperti misalnya ketaatan pada perintah atasan atau pembatasan hukum jangka pendek
    yang tidak beralasan yang secara sah diterapkan. Negara-negara Pihak juga harus membantu satu
    sama lain untuk mengadili orang-orang yang dituduh melakukan tindak pelanggaran terhadap
    Kovenan yang dapat dihukum berdasarkan hukum nasional ataupun internasional.

19. Komite kemudian lebih jauh lagi memberikan pandangan bahwa hak atas upaya pemulihan yang
    efektif dalam beberapa kondisi mewajibkan Negara-negara Pihak untuk memberikan dan
    melaksanakan ketentuan atau langkah-langkah untuk jangka waktu sementara guna menghindari
    terjadinya lagi pelanggaran-pelanggaran tersebut dan mencoba untuk memperbaiki sesegera
    mungkin kerusakan yang disebabkan oleh pelanggaran-pelanggaran semacam itu.



                                                  81
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




20. Bahkan ketika sistem hukum Negara-negara Pihak secara formal menyediakan ketentuan untuk
    upaya pemulihan yang efektif, pelanggaran atas hak-hak yang diakui oleh Kovenan tetap terjadi. Hal
    ini mungkin disebabkan karena kegagalan akan praktik pemberian upaya pemulihan yang efektif.
    Oleh karena itu, Negara-negara Pihak diminta untuk memberikan informasi mengenai hambatan-
    hambatan bagi efektivitas pelaksanaan pemberian upaya pemulihan yang telah dilakukan dalam
    laporan-laporan berkala mereka.




                                                 82
HAK ASASI MANUSIA
                               KOMENTAR UMUM NO. 1 (Kutipan-kutipan)1
                                  Laporan dari Negara-Negara Peserta




1.     Kewajiban-kewajiban pelaporan yang tercantum dalam bagian IV Kovenan dirancang terutama
       untuk membantu setiap Negara dalam memenuhi kewajiban-kewajibannya berdasarkan Kovenan
       tersebut, selain itu, untuk memberikan suatu landasan dimana Dewan, dengan bantuan Komite,
       dapat melaksanakan tanggung-jawab pengawasan terhadap pemenuhan kewajiban-kewajiban oleh
       Negara, dan tanggung-jawab untuk memfasillitasi pemenuhan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya
       yang sejalan dengan kondisi-kondisi dalam Kovenan. Komite berpandangan bahwa pelaporan
       bukanlah sekadar sebuah masalah prosedural yang dirancang hanya untuk memuaskan kewajiban
       formal setiap Negara …Sebaliknya … proses-proses persiapan dan penyerahan laporan oleh Negara
       dapat, dan harus benar-benar, membantu pencapaian berbagai sasaran.

2      Sasaran yang pertama, yang sangat relevan dengan laporan awal yang harus diserahkan dalam
       waktu dua tahun sejak Kovenan diberlakukan untuk negara terkait, adalah untuk memastikan
       diadakannya suatu peninjauan yang menyeluruh dan berkenaan dengan berbagai perundang-
       undangan, peraturan dan prosedur administratif nasional, dan dalam upaya untuk memastikan
       kemungkinan yang paling sesuai dengan Kovenan. Sebagai contoh, tinjauan semacam itu dapat
       diadakan bersama dengan masing-masing kementerian nasional atau otoritas terkait lainnya yang
       bertanggung jawab atas penentuan kebijakan dan penerapannya di berbagai bidang.....

3.     Sasaran yang kedua adalah untuk memastikan bahwa Negara memantau situasi yang aktual yang
       berkaitan dengan tiap-tiap hak secara teratur dan, karenanya menyadari sejauh mana beragam hak
       dapat dinikmati, atau tidak, oleh semua orang yang berada di dalam lingkup wilayahnya atau berada
       di bawah kekuasaannya. Berdasarkan pengalaman Komite hingga waktu ini, sangat jelas bahwa
       pemenuhan sasaran ini tidak dapat dicapai hanya dengan persiapan statistik atau perhitungan
       nasional yang terpadu, tetapi juga mensyaratkan bahwa harus ada perhatian khusus pada daerah-
       daerah tertentu atau kelompok atau subkelompok tertentu yang tampak rentan atau tebelakang.
       Dengan demikian, langkah esensial pertama untuk mendorong pemenuhan hak-hak ekonomi, sosial,
       dan budaya adalah diagnosis dan pemahaman atas situasi yang ada. Komite menyadari bahwa
       proses pengawasan dan pengumpulan informasi ini akan memakan banyak waktu dan biaya, dan
       bahwa dukungan dan kerjasama internasional…mungkin akan dibutuhkan supaya Negara dapat
       memenuhi berbagai kewajiban terkaitnya. Jika memang ini masalahnya, dan Negara menyimpulkan
       tidak memiliki kapasitas untuk menjalankan proses pemantauan yang merupakan bagian integral dari
       proses-proses yang dirancang untuk memajukan sasaran-sasaran kebijakan publik yang disepakati
       dan merupakan hal yang harus ada bagi keefektifan implementasi Kovenan, Negara itu sebaiknya
       menuliskan fakta ini di dalam laporannya kepada Komite dan menyampaikan sifat dan ukuran
       dukungan Internasional yang dibutuhkan.

4.     Sementara pemantauan dirancang untuk memberikan sebuah tinjauan rinci atas situasi yang ada,
       nilai utama dari tinjauan semacam itu adalah untuk menyediakan landasan bagi elaborasi kebijakan-
       kebijakan yang telah dinyatakan secara jelas dan cermat, termasuk penetapan berbagai prioritas yang
1.
     Tercantum di dalam dokumen E/1989/22.


                                                    85
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     mencerminkan kondisi-kondisi yang tersebut dalam Kovenan. Oleh sebab itu, sasaran ketiga dari
     proses pelaporan adalah agar Pemerintah bisa menunjukkan bahwa proses pembuatan-kebijakan
     yang penting sebenarnya telah dilakukan. Sementara Kovenan hanya mencantumkan kewajiban
     ini secara eksplisit dalam ayat 14 pada kasus-kasus dimana “pendidikan dasar wajib, secara cuma-
     cuma” belum berlaku bagi semua orang, sebuah kewajiban sejenis “untuk melaksanakan dan
     mengadopsi suatu perencanaan tindakan yang terinci bagi implementasi yang progresif’ dari tiap
     hak yang tercantum dalam Kovenan itu secara jelas diimplikasikan oleh kewajiban dalam ayat 2,
     paragraf 1, “mengambil langkah-langkah…dengan segala cara yang sesuai….”

5.   Sasaran keempat dari proses pelaporan adalah untuk memfasilitasi pengawasan publik atas
     berbagai kebijakan pemerintah yang berkaitan dengan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya dan
     untuk mendorong terlibatnya sektor-sektor ekonomi, sosial, dan budaya masyarakat dalam formulasi,
     implementasi, dan tinjauan atas berbagai kebijakan terkait. Dalam mempelajari laporan-laporan yang
     telah diserahkan hingga saat ini, Komite menerima fakta bahwa sejumlah Negara, yang mewakili
     sistem-sistem politik dan ekonomi yang berlainan, telah mendorong dimasukkannya beragam input
     oleh ornop-ornop tertentu ke dalam persiapan laporan mereka di bawah Kovenan. Negara-negara
     lain telah memastikan didistrubisikannya laporan-laporan mereka secara luas dengan tujuan untuk
     memancing komentar publik. Dengan cara ini, persiapan laporan, dan pertimbangannya pada tingkat
     nasional dapat sekurang-kurangnya sama bernilainya dengan dialog yang konstruktif dan diadakan
     pada tingkat internasional antara Komite dan wakil Negara pelapor.

6.   Sasaran kelima adalah untuk membangun sebuah landasan dimana Negara itu sendiri, juga
     Komite, dapat secara efektif mengevaluasi seberapa besar kemajuan yang telah didapat atas realisasi
     kewajiban yang tercantum dalam Kovenan. Untuk tujuan ini, Negara mungkin perlu mengidentifi-
     kasikan ukuran atau tujuan yang spesifik supaya kinerja mereka di suatu daerah tertentu dapat di
     diukur. Dengan demikian, pentingnya penetapan tujuan-tujuan yang spesifik, contohnya, penurunan
     tingkat kematian bayi, vaksinasi bagi anak-anak, konsumsi kalori per orang, jumlah penduduk
     terlayani per satu fasilitas kesehatan, dll, sudah disepakati secara umum. Di banyak daerah, ukuran-
     ukuran global tidak banyak dipakai karena ukuran-ukuran nasional atau yang lebih spesifik dianggap
     mampu untuk memberikan indikasi kemajuan yang sangat berarti.

7.   Komite ingin menekankan bahwa Kovenan tidak lepas dari pentingnya konsep “realisasi yang
     progresif” dari hak-hak terkait dan, karenanya, Komite mendesak Negara agar dalam laporan periodik
     mereka disertakan informasi-informasi yang memperlihatkan kemajuan dari waktu ke waktu, yang
     berkenaan dengan realisasi hak-hak terkait secara efektif.. Selain itu, jelaslah bahwa data kualitatif,
     juga kuantitatif, dibutuhkan agar pengukuran situasi yang memadai dapat dilakukan.

8.   Sasaran keenam adalah untuk memampukan Negara itu sendiri dalam mengembangkan suatu
     pemahaman yang lebih baik atas berbagai persoalan dan menanggulangi berbagai keterbatasan
     yang dijumpai dalam upaya untuk secara progresif merealisasikan hak-hak ekonomi, sosial, dan
     budaya. Karena alasan ini, Negara perlu memberikan laporan rinci mengenai semua “faktor dan
     kendala” yang merintangi realisasi tertentu. Proses identifikasi dan pengenalan terhadap kendala-
     kendala terkait akan menghasilkan kerangka-kerja dimana kebijakan-kebijakan yang tepat dapat
     dirancang.



                                                    86
                                                                   KOMENTAR UMUM NO. 1 (Kutipan-kutipan)
                                                                            Laporan dari Negara-NegaraPeserta




9.   Sasaran ketujuh adalah untuk memampukan Komite, dan Negara secara keseluruhan, untuk
     memfasilitasi pertukaran informasi antar Negara dan untuk membangun sebuah pemahaman yang
     lebih baik atas persoalan-persoalan umum yang dihadapi oleh Negara-negara, dan suatu penghargaan
     yang lebih mendalam terhadap ragam ukuran yang dapat digunakan untuk mendorong realisasi dari
     setiap hak yang tercantum dalam Kovenan secara efektif. Bagian proses ini akan pula memampukan
     Komite untuk mengidentifikasikan cara mana yang paling tepat, yang dapat diterapkan oleh
     komunitas internasional untuk membantu Negara-negara, dalam kaitannya dengan pasal 22 dan 23
     Kovenan. Untuk menekankan pentingnya sasaran yang ditetapkan oleh Komite, sebuah komentar
     umum terpisah mengenai pasal-pasal itu akan dibahas oleh Komite di dalam sesi keempat.




                                                 87
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                        KOMENTAR UMUM NO. 2

                     TINDAKAN-TINDAKAN BANTUAN TEKNIS INTERNASIONAL
                          Komite Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya PBB
                                 HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)


          KOMITE HAK EKONOMI, SOSIAL, DAN BUDAYA, komentar umum No. 2.
     Pedoman Bantuan Teknis Internasional (pasal 22 Kovenan) (Sidang Keempat, 1990),
       Kompilasi Komentar-Komentar Umum Dan Rekomendasi-Rekomendasi Umum
        yang Diadopsi oleh Badan Kerjasama Hak Asasi Manusia PBB, Dokumen PBB
                            No. HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)2

1.     Pasal 22 Kovenan menyediakan mekanisme dimana Majelis Ekonomi dan Sosial dapat membawa
       segala masalah yang timbul dari laporan-laporan yang ada berdasarkan Kovenan kepada badan-
       badan PBB yang relevan, “dimana dapat membantu badan-badan tersebut dalam memutuskan,
       sesuai bidang kompetensinya, sebagai sarana dari ukuran-ukuran internasional untuk membantu
       pelaksanaan yang progresif dari Kovenan”. Meskipun tanggungjawab umum berdasarkan pasal
       22 ada pada Majelis Ekonomi dan Sosial, sangat wajar jika Komite Sosial, Ekonomi, dan Budaya
       untuk memainkan peranan aktif dalam memberikan saran dan bantuan kepada Majelis Ekonomi
       dan Sosial.

2.     Rekomendasi sesuai pasal 22 dapat dibuat untuk tiap-tiap “organ PBB, organ tambahan dan organ
       khusus yang berhubungan dengan penyediaan bantuan teknis”. Komite menyadari bahwa ketentuan
       ini harus dipahami seragam termasuk oleh semua organ PBB dan badan-badan yang terlibat dalam
       setiap aspek kerjasama pembangunan internasional. Rekomendasi sesuai pasal 22 juga dianggap
       tepat untuk ditujukan antara lain kepada Sekretaris Jendral, organ tambahan seperti Komisi Hak
       Asasi Manusia, Komisi Pembangunan Sosial, dan Komisi Status Perempuan, badan lain seperti UNDP,
       UNICEF, dan CDP, lembaga-lembaga seperti Bank Dunia, IMF, dan setiap organ khusus seperti ILO,
       FAO, UNESCO, WHO.

3.     Pasal 22 bisa mengarah pada rekomendasi mengenai kebijakan umum atau pada rekomendasi
       yang berfokus pada situasi tertentu. Dalam konteks yang pertama, peranan utama Komite adalah
       untuk meningkatkan perhatian yang lebih besar untuk usaha-usaha promosi hak ekonomi, sosial
       dan budaya, melalui kerangka kerja kegiatan kerjasama pembangunan internasional yang dilakukan
       oleh, atau dengan bantuan, PBB dan organ-organnya. Dalam hal ini Komite mencatat bahwa Komisi
       Hak Asasi Manusia dan resolusinya 1989/13 tertanggal 2 maret 1989, mengundang Komite “untuk
       memberikan pertimbangan-pertimbangan teknis yang akan digunakan oleh berbagai organ PBB
       dalam bidang pembangunan sehingga tercipta kerangka langkah-langkah yang terintegrasi untuk
       mempromosikan penghargaan hak ekonomi, sosial dan budaya dalam kegiatan-kegiatannya”.

4.     Sebagai pembahasan praktis pendahuluan, Komite mencatat bahwa segala usaha akan diberi
       bantuan, dan badan-badan yang relevan akan diberi informasi, jika mereka memiliki perhatian


2.
     Termuat dalam dokumen E/1990/23.


                                                   88
                                                                                        KOMENTAR UMUM NO. 2
                                                               TINDAKAN-TINDAKAN BANTUAN TEKNIS INTERNASIONAL
                                                                         Komite Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya PBB
                                                                                       HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)




     yang besar terhadap kerja Komite. Meskipun mengakui bahwa perhatian tersebut dapat terlihat
     dalam berbagai hal, Komite mengamati bahwa kehadiran badan PBB yang representatif dalam
     empat sesi pertamanya, kecuali ILO, UNESCO, dan WHO, sangat rendah. Bersamaan dengan itu,
     bahan-bahan yang relevan dan informasi tertulis hanya diterima dari beberapa badan khusus saja.
     Komite menyadari bahwa pemahaman yang mendalam akan pentingnya hak ekonomi, sosial dan
     budaya dalam konteks kerjasama internasional dapat difasilitasi melalui interaksi yang besar antara
     Komite dan badan khusus yang sesuai. Setidaknya, hari diskusi umum mengenai masalah khusus,
     dimana Komite melaksanakan pada tiap sesinya, memberikan konteks yang ideal dimana perbedaan
     pandangan yang secara potensial bisa produktif dapat berlangsung.

5.   Dalam masalah yang lebih luas mengenai promosi penghormatan Hak Asasi Manusia dalam
     konteks aktivitas pembangunan, Komite sejauh ini hanya melihat sedikit bukti dari upaya yang
     dilakukan oleh organ-organ PBB. Komite menyambut baik inisiatif yang diambil bersama-sama oleh
     Pusat Hak Asasi Manusia dan UNDP dalam memonya kepada Perwakilan PBB dan pejabat lainya
     sesuai bidangnya, untuk meminta “saran dan nasehat, khususnya sehubungan dengan kemungkinan
     bentuk kerja sama dalam proyek [nama proyek] yang sedang berlangsung yang mempunyai dimensi
     Hak Asasi Manusia atau dalam saran dan bentuk lain sebagai respon pada keinginan pemerintah
     tertentu”, Komite juga diberitahukan mengenai usaha jangka panjang yang dilakukan oleh ILO,
     untuk mengkaitkan antara standar Hak Asasi Manusia dan internasional tenaga kerja pada aktivitas
     kerjasama teknisnya.

6.   Sehubungan dengan aktivitas tersebut, terdapat dua prinsip umum yang penting. Pertama adalah
     bahwa dua bentuk Hak Asasi Manusia adalah tidak bisa dipisahkan dan saling tergantung. Ini
     berarti usaha untuk mempromosikan satu set hak asasi juga harus memperhatikan hak yang lainnya.
     Badan PBB yang terlibat dalam promosi hak ekonomi, sosial dan budaya harus melakukan upaya
     terbaiknya untuk memastikan bahwa tindakan-tindakan mereka telah sesuai dengan konsisten dan
     pemenuhan hak sipil dan politik. Dengan istilah negatif hal ini berarti bahwa badan internasional
     harus menghindari proyek dimana, sebagai contoh, menggunakan pekerja paksa yang bertentangan
     dengan standar internasional, atau melakukan diskriminasi terhadap individu dan kelompok yang
     bertentangan dengan Kovenan, atau berkaitan dengan pemindahan orang-orang dalam skala
     yang luas tanpa adanya ketentuan yang memadai mengenai kompensasi dan perlindungan. Dalam
     istilah yang positif, ini berarti bahwa, jika dimungkinkan, mungkin badan khusus harus bertindak
     sebagai pendukung dari proyek-proyek atau pendekatan-pendekatan, yang memberikan kontribusi
     tidak hanya terhadap pertumbuhan ekonomi atau tujuan lainya yang lebih luas, juga memperluas
     pemenuhan keseluruhan hak asasi manusia.

7.   Prinsip kedua adalah bahwa aktivitas kerjasama pembangunan tidak secara langsung berperan
     dalam promosi hak ekonomi, sosial dan budaya. Setiap kegiatan yang dilakukan atas nama
     “pembangunan” telah dianggap sebagai salah rancangan dan bahkan kontra produktif dalam
     kerangka Hak Asasi Manusia. Guna mengurangi problem yang seperti ini, masalah-masalah yang
     dibahas dalam Kovenan harus, jika memungkinkan dan sesuai, diberikan pertimbangan yang khusus
     dan hati-hati.

8.   Meskipun terdapat arti penting dalam pengintegrasian titik fokus Hak Asasi Manusia dalam
     kegiatan pembangunan, benarlah bahwa usulan-usulan integrasi tersebut dapat dengan mudah


                                                  89
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




       bertahan pada level umum. Sehingga, dalam rangka mendorong pelaksanaan prinsip-prinsip yang
       ada pada pasal 22 Kovenan, Komite berharap untuk memberi perhatian pada tindakan-tindakan
       berikut ini dimana bisa menjadi bahan pertimbangan oleh badan khusus yang relevan :

       a.    Sebagai permasalahan yang prinsipil, organ PBB dan badan-badan PBB harus secara khusus
             mengakui hubungan erat yang harus dibentuk antara aktivitas pembangunan dan usaha untuk
             mempromosikan penghormatan terhadap Hak Asasi Manusia secara umum dan hak ekonomi,
             sosial, serta budaya khususnya. Komite mencatat dalam hal ini kegagalan ketiga Strategi Dekade
             Pembangunan PBB yang pertama dalam mengakui hubungan tersebut dan mendesak agar
             strategi keempat, yang akan diadopsi pada tahun 1990, untuk meralat kesalahan tersebut.

       b.    Badan khusus PBB harus memberikan pertimbangan pada usulan, yang dibuat Sekretaris
             Jendral pada laporan tahun 19793, bahwa “pernyataan dampak terhadap Hak Asasi Manusia”
             harus menjadi prasyarat yang disiapkan dalam hubungan dengan semua aktivitas penting
             kerjasama pembangunan.

       c.    Pelatihan atau penjelasan yang diberikan pada personel proyek dan personel lainnya dari
             Badan khusus PBB harus mencakup komponen yang berhubungan dengan standar dan prinsip
             Hak Asasi Manusia.

       d.    Tiap usaha harus dilakukan, pada tiap fase proyek pembangunan, untuk menjamin bahwa
             hak yang ada di Kovenan benar-benar diperhatikan. Hal ini juga akan berlaku, sebagai contoh,
             dalam pemetaan awal kebutuhan prioritas tiap Negara tertentu, dalam identifikasi proyek
             tertentu, dalam perencanaan proyek, dalam pelaksanaan proyek, dan pada evaluasi final.

9.     Masalah yang telah menjadi perhatian khusus Komite dalam kajian laporan Negara adalah dampak
       merugikan dari beban utang dan tindakan-tindakan penyesuaian lain dalam pemenuhan hak
       ekonomi, sosial dan budaya pada banyak Negara. Komite mengakui bahwa program-program
       penyesuaian akan seringkali tidak dapat dihindarkan dan hal ini akan seringkali berkaitan dengan
       banyak penghematan. Dalam kondisi tersebut, bagaimanapun juga, usaha-usaha untuk melindungi
       hak ekonomi, sosial dan budaya yang paling dasar semakin penting. Negara penandatangan
       Kovenan, juga badan PBB yang relevan harus melakukan suatu usaha tertentu untuk menjamin
       bahwa perlindungan secara maksimun dapat dimungkinkan, berada dalam kebijakan dan program
       yang dirancang untuk melaksanakan penyesuaian. Pendekatan tersebut, yang seringkali dinyatakan
       sebagai “penyesuaian dengan wajah kemanusiaan” atau sebagai promosi “pembangunan
       berdimensi kemanusiaan” mengharuskan bahwa tujuan dari perlindungan Hak Asasi Manusia
       masyarakat miskin dan rentan harus menjadi tujuan utama dari penyesuaian ekonomi. Bersamaan
       dengan itu, tindakan internasional untuk menangani krisis utang harus memperhatikan kebutuhan
       perlindungan hak ekonomi, sosial dan budaya melalui, antara lain, kerjasama internasional. Dalam
       banyak situasi, hal ini mungkin mengacu pada kebutuhan prakarsa-prakarsa penting untuk
       pemulihan utang.


3.
     “Dimensi internasional hak atas pembangunan sebagai suatu hak asasi manusia dalam kaitannya dengan hak asasi lainnya
     didasarkan pada kerjasama internasional, termasuk hak atas perdamaian, dengan mempertimbangkan prasyarat dari tata ekonomi
     internasional yang baru serta kebutuhan fundamental manusia” (E/CN.4/1334, paragraf 314).


                                                              90
                                                                                   KOMENTAR UMUM NO. 2
                                                          TINDAKAN-TINDAKAN BANTUAN TEKNIS INTERNASIONAL
                                                                    Komite Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya PBB
                                                                                  HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)




10. Akhirnya, Komite berharap untuk menarik perhatian pada kesempatan penting yang diberikan
    pada Negara penandatangan, sesuai pasal 22 Kovenan, untuk mengidentifikasi dalam laporannya
    segala kebutuhan tertentu yang mungkin mereka miliki dalam hal bantuan teknis atau kerjasama
    pembangunan.




                                               91
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                    KOMENTAR UMUM NO. 3

                       SIFAT-SIFAT KEWAJIBAN NEGARA ANGGOTA
                 Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi,
                                    Sosial dan Budaya
                               HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)


             Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, Komentar Umum 3,
Sifat-sifat Kewajiban Negara Anggota (Pasal 2, Paragraf 1 Kovenan) (Sidang Kelima, 1990),
   Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang diadopsi oleh Lembaga
           Perjanjian Hak Asasi Manusia, Dok PBB HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)

1.   Pasal 2 mempunyai nilai penting bagi pemahaman Kovenan secara utuh serta harus dianggap
     mempunyai suatu kaitan dinamis dengan ketentuan-ketentuan lain yang ada dalam Kovenan.
     Pasal ini menjelaskan mengenai sifat-sifat kewajiban hukum umum yang harus dilaksanakan oleh
     negara-negara penandatangan Kovenan. Kewajiban-kewajiban itu termasuk apa yang didefinisikan
     (sesuai dengan hasil kerja Komisi Hukum Internasional) sebagai kewajiban perilaku dan kewajiban
     atas hasil. Meski kadang-kadang terdapat penitikberatan terhadap perbedaan antara formulasi
     yang digunakan dalam ketentuan ini dengan ketentuan yang terdapat dalam Pasal 2 Kovenan Hak-
     hak Sipil dan Politik, kesamaan-kesamaan yang signifikan diantara keduanya tidak selalu diakui.
     Misalnya, meskipun Kovenan menetapkan ketentuan mengenai perwujudan yang bersifat progresif
     serta mengakui adanya keterbatasan yang diakibatkan oleh kurangnya sumber daya, Kovenan juga
     membebankan beberapa kewajiban yang harus dilaksanakan secepatnya. Dari kewajiban-kewajiban
     ini, dua diantaranya mempunyai arti penting dalam memahami sifat-sifat kewajiban negara anggota
     secara tepat. Salah satu diantaranya, yang akan dikaji dalam Komentar Umum yang terpisah, dan
     akan dibahas sidang keenam Komite, adalah “kewajiban untuk menjamin bahwa” hak-hak yang
     berkaitan “akan dilaksanakan tanpa diskriminasi...”.

2.   Lainnya adalah kewajiban dalam Pasal 2 (1) “untuk mengambil langkah-langkah”, yang dalam arti
     sesungguhnya tidak dapat dibatasi oleh penafsiran-penafsiran yang lain. Arti sesungguhnya dari frasa
     ini juga dapat diukur dengan melihat beberapa versi bahsa yang berbeda. Dalam bahasa Inggris,
     kewajibannya “mengambil langkah-langkah”, dalam bahasa Perancis adalah “melaksanakan”
     (s’engange...agir) dan dalam bahasa Spanyol adalah “mengambil tindakan-tindakan” (a adoptar
     medidas). Sehingga, meskipun perwujudan keseluruhan dari hak-hak itu dapat dicapai secara
     progresif, langkah-langkah menuju pemenuhan itu harus dilakukan dalam waktu yang sesegera
     mungkin setelah pemberlakuan Kovenan oleh Negara yang berkaitan. Langkah-langkah itu harus
     dilaksanakan secara seksama, konkrit dan ditujukan secara jelas untuk memenuhi kewajiban-
     kewajiban yang diatur dalam Kovenan.

3.   Cara-cara yang digunakan untuk memenuhi kewajiban “mengambil langkah-langkah” ini
     dicantumkan dalam Pasal 2(1), yaitu “semua cara yang dianggap layak, termasuk khususnya
     pengambilan tindakan-tindakan legislatif”. Komite menyadari bahwa dalam banyak hal, peraturan
     perundangan sangat dibutuhkan, dan bahkan dalam beberapa kasus tidak bisa ditinggalkan.
     Misalnya, mungkin akan sangat sulit untuk menentang praktek diskriminasi secara efektif tanpa


                                                   92
                                                                                                 KOMENTAR UMUM NO. 3
                                                                                  SIFAT-SIFAT KEWAJIBAN NEGARA ANGGOTA
                                                   Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)




     adanya landasan hukum untuk tindakan-tindakan yang diperlukan. Dalam bidang seperti kesehatan,
     perlindungan ibu dan anak, dan pendidikan, demikian juga halnya masalah-masalah yang diatur
     dalam pasal 6 sampai 9, peraturan perundangan mungkin adalah unsur yang tidak bisa ditinggalkan
     untuk berbagai tujuan.

4.   Komite memperhatikan bahwa Negara-negara anggota secara umum telah secara bersungguh-
     sungguh menunjukkan beberapa tindakan legislatif yang telah mereka ambil dalam permasalahan
     ini. Meski demikian, Komite ingin menekankan bahwa, pengambilan tindakan legislatif ini, seperti
     yang diharapkan oleh Kovenan, bukanlah merupakan kewajiban terakhir Negara anggota. Malahan,
     frasa “semua cara yang dianggap layak” haruslah diberikan arti yang sesungguhnya. Meskipun
     setiap Negara anggota harus memutuskan cara mana yang paling layak dilaksanakan untuk setiap
     hak itu dalam suatu kondisi tertentu, “standar kelayakan” dari cara ini tidak selalu timbul dengan
     sendirinya. Oleh karena itu, diharapkan laporan dari Negara anggota akan menunjukkan bukan
     hanya tindakan-tindakan yang telah dilaksanakan, tetapi juga landasan yang mereka anggap paling
     “layak” untuk keadaan tersebut. Meski demikian, keputusan terakhir mengenai apakah seluruh
     tindakan yang layak itu telah dilaksanakan adalah merupakan keputusan Komite.

5.   Diantara tindakan yang dianggap layak, selain peraturan perundangan, adalah ketentuan menge-
     nai ganti rugi yudisial yang berkaitan dengan hak-hak itu, ketentuan mana dianggap dapat diterima
     dalam sistem hukum nasional. Komite mencatat bahwa pemenuhan hak-hak yang diakui, tanpa
     diskriminasi, akan sering meningkat dengan baik, melalui ketentuan-ketentuan yudisial atau ganti
     rugi efektif lainnya. Sesungguhnya, Negara-negara anggota yang menjadi penandatangan dari
     Kovenan Hak-hak Sipil dan Politik telah diwajibkan (sesuai dengan pasal 2 (paragraf 1 dan 3), pasal
     3 dan 26) dari Kovenan itu untuk menjamin bahwa setiap orang yang haknya atau kebebasannya
     ( termasuk hak atas perlakuan yang sama dan non-diskriminasi) yang diakui oleh Kovenan itu telah
     terlanggar, “akan mendapatkan ganti rugi yang efektif” (pasal 2 (3) (a)). Selain itu, banyak ketentuan
     dalam Kovenan Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, termasuk pasal 3, 7(a) (i), 8, 10 (3), 13 (2)
     (a),(3) dan (4) serta pasal 15 (3) yang mungkin dapat segera dilaksanakan oleh lembaga yudisial
     atau lembaga lain di banyak sistem hukum nasional. Pendapat-pendapat yang mengatakan bahwa
     ketentuan-ketentuan semacam ini secara inheren tak bisa terlaksana tidak akan bisa bertahan.

6.   Ketika suatu kebijakan khusus yang ditujukan untuk perwujudan hak-hak yang diatur dalam
     Kovenan telah ditetapkan dalam bentuk peraturan perundangan, Komite minta untuk diberi
     informasi mengenainya, diantaranya, apakah kebijakan itu menciptakan hak bertindak atas nama
     perorangan atau kelompok-kelompok yang merasa bahwa hak-hak mereka belum teperwujudankan
     secara penuh. Dalam kasus dimana pengakuan konstitusional telah diberikan kepada hak-hak
     ekonomi, sosial dan budaya tertentu, atau dimana ketentuan-ketentuan dalam Kovenan telah
     dimasukkan secara langsung ke dalam hukum nasional, Komite berharap untuk mendapatkan
     informasi mengenai sejauh mana hak-hak ini dapat diterima secara hukum (misalnya, apakah
     bisa digugat/dituntut di depan sidang pengadilan). Komite juga ingin menerima informasi khusus
     apabila dalam suatu waktu ketentuan-ketentuan konstitusional mengenai hak-hak ekonomi, sosial
     dan budaya telah mengalami pelemahan atau perubahan yang signifikan.

7.   Tindakan-tindakan yang juga dianggap “layak” untuk pemenuhan pasal 2(1) termasuk, meskipun
     tidak terbatas pada, tindakan-tindakan administratif, finansial, pendidikan dan sosial.


                                                    93
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




8.   Komite mencatat bahwa usaha-usaha untuk “mengambil langkah...dengan semua tindakan yang
     dianggap layak termasuk khususnya pengambilan tindakan legislatif” tidaklah membutuhkan suatu
     bentuk pemerintahan atau sistem ekonomi tertentu untuk digunakan sebagai sarana pelaksanaan
     langkah-langkah tersebut, hanya bila sistem itu bersifat demokratis dan oleh karena itu seluruh
     hak asasi manusia dihormati. Sehingga, dalam tataran sistem politik dan ekonomi Kovenan adalah
     netral dan prinsip-prinsipnya tidak bisa secara cepat dijelaskan sebagai hanya didasarkan pada
     kebutuhan terhadap, atau keinginan atas adanya sistem sosialis atau kapitalis, atau gabungan
     diantaranya, dijalankan secara terpusat, kebebasan ekonomi, atau atas pendekatan-pendekatan
     tertentu lainnya. Dalam hal ini, komite menegaskan kembali bahwa hak-hak yang tercantum dalam
     Kovenan bisa diperwujudankan dalam sistem ekonomi dan politik yang berbeda-beda dengan
     syarat bahwa sifat saling bergantung dan ketakterpisahan dari kedua jenis hak asasi manusia,
     seperti ditegaskan dalam pembukaan Kovenan, diakui dan direfleksikan dalam sistem-sistem
     tersebut. Komite juga mencatat keterkaitan dalam hal ini dengan hak-hak asasi yang lain, dan
     khususnya hak atas pembangunan.

9.   Kewajiban atas hasil yang utama yang dicerminkan oleh pasal 2 (1) adalah untuk mengambil langkah
     “dengan tujuan untuk mencapai secara progresif perwujudan penuh dari hak-hak yang diakui”
     dalam Kovenan. Kata-kata “perwujudan progresif” sering digunakan untuk menjelaskan maksud
     dari frasa ini. Konse perwujudan progresif menunjukkan kesadaran atas fakta bahwa perwujudan
     penuh dari seluruh hak-hak ekonomi sosial dan budaya umumnya tidak bisa dicapai dalam jangka
     waktu yang singkat. Dalam pegertian ini, kewajiban ini berbeda secara siknifikan dengan apa yang
     tercantum dalam pasal 2 Kovenan Hak-hak Sipil dan Politik dimana termasuk suatu kewajiban untuk
     menghormati dan menjamin pelaksanaan hak-hak dalam Kovenan itu dengan segera. Bagaimana-
     pun juga, fakta bahwa perwujudan bertahap, atau dengan kata lain secara progresif, telah dia-
     tur dalam Kovenan tidak bisa diartikan sebagai meniadakan kewajiban dalam arti yang seutuhnya.
     Ini dalam satu pihak adalah suatu sarana fleksibel yang diperlukan, menggambarkan realita dari
     dunia nyata dan kesulitan-kesulitan yang dihadapi oleh negara-negara dalam menjamin perwuju-
     dan penuh Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya. Di pihak lain, frasa itu harus dipahami dalam
     lingkup tujuan keseluruhan, atau dasar alasan, dari Kovenan yaitu untuk membentuk kewajiban-
     kewajiban bagi negara-negara anggota dengan tujuan perwujudan penuh dari hak-hak yang tercan-
     tum di dalamnya. Oleh karena itu, Kovenan membebankan suatu kewajiban untuk bergerak secara
     cepat dan seefektif mungkin menuju tujuan itu. Kemudian segala tindakan yang bersifat retrogresif
     (kemunduran) dalam hal ini membutuhkan suatu pertimbangan yang hati-hati dan memperoleh
     pembenaran dengan acuan keseluruhan hak yang diatur dalam Kovenan dan dalam konteks bahwa
     seluruh sumber daya yang tersedia telah dipergunakan.

10. Berdasarkan atas banyak pengalaman yang didapatkan oleh Komite, juga oleh lembaga yang
    mendahuluinya, melalui lebih dari satu dekade memeriksa laporan Negara-negara anggota, Komite
    berpendapat bahwa kewajiban pokok minimum untuk menjamin pemenuhan, setidaknya, tingkat
    terendah dari setiap Hak-hak itu adalah merupakan kewajiban dari seluruh Negara anggota.
    Sehingga misalnya suatu Negara anggota dimana banyak orang mengalami kesulitan mendapatkan
    bahan makanan pokok, perawatan kesehatan dasar, perumahan dasar, atau pendidikan dasar, maka
    sepertinya, Negara tersebut gagal memenuhi kewajibannya seperti yang digariskan oleh Kovenan.
    Jika Kovenan dipahami dengan pengertian bahwa tidak perlu memenuhi kewajiban-kewajiban inti
    itu, maka pengertian seperti itu jelas-jelas meniadakan landasan falsafahnya. Dalam pengertian yang


                                                  94
                                                                                                                 KOMENTAR UMUM NO. 3
                                                                                                  SIFAT-SIFAT KEWAJIBAN NEGARA ANGGOTA
                                                                   Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                                HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)




       sama, harus dicatat pula bahwa semua pemeriksaan tentang apakah suatu negara telah memenuhi
       kewajiban inti minimumnya atau tidak harus mempertimbangkan keterbatasan sumber daya di negara
       itu. Pasal 2 (1) mewajibkan setiap negara anggota untuk mengambil langkah-langkah yang perlu
       “dengan seluruh sumber daya yang ada padanya”. Dalam rangka mengaitkan antara kegagalannya
       untuk memenuhi kewajiban minimumnya dengan keterbatasan sumber daya, suatu negara anggota
       harus bisa menunjukkan bahwa segala usaha telah dilakukan dengan menggunakan semua sumber
       daya yang ada padanya untuk memenuhi, sebagai prioritas, kewajiban-kewajiban minimum itu.

11. Meski demikian, Komite ingin menekankan bahwa meskipun terdappat suatu kekurangan sumber
    daya yang nyata, negara anggota tetap berkewajiban untuk terus menerus menjamin kemungkinan
    paling luas atas pemenuhan hak-hak itu dalam keadaan yang demikian. Kemudian, kewajiban untuk
    memantau perkembangan perwujudan, atau lebih khususnya tidak ter perwujudankannya, Hak-hak
    Ekonomi, Sosial dan Budaya, serta untuk menyusun strategi dan program untuk mempromosikan-
    nya, tidak bisa ditiadakan sebgai akibat dari keterbatasan sumber daya itu. Komite telah membahas
    permasalahan-permasalahan ini dalam komentar umum 1 (1989).

12. Pada saat yang sama, Komite menegaskan fakta bahwa, meskipun dalam keadaan keterbataan
    sumber daya yang bersifat gawat, apakah disebabkan oleh suatu proses penyesuaian, resesi ekonomi,
    atau oleh faktor-faktor lain, kelompok-kelompok rentan dalam komunitas tetap bisa, atau lebih
    tepatnya harus, dilindungi dengan pelaksanaan program yang secara relatif tidak membutuhkan
    banyak biaya. Untuk mendukung pendekatan ini, Komite mengambil catata dari analisa UNICEF
    yang berjudul : “Adjusment with a human face : protecting the vulnerable and promoting growth”4,
    analisa UNDP dalam Human Development Report 19905, serta analisa Bank Dunia dalam World
    Development Report 1990 6.

13. Unsur terakhir dari pasal 2 (1) yang harus diperhatikan adalah, bahwa seluruh anggota harus
    “ mengambil langkah-langkah, secara individual dan melalui kerjasama dan bantuan Internasional,
    terutama dalam konteks ekonomis dan teknis...”.Komite mencatat bahwa frasa “dengan
    seluruh sumber daya yang dari padanya” dimaksudkan oleh para perancang Kovenan dengan
    mengacu baik kepada sumber daya domestik negara maupun sumber daya yang berasal dari
    bantuan maupun kerjasama Internasional. Kemudian peran pokok dari kerjasama semacam itu
    dalam memfasilitasi perwujudan penuh hak-hak ini lebih jauh ditekankan dengan ketentuan-
    ketentuan spesifik yang diatur dalam pasal 11, 15, 22 dan 23. Pada pasal 22 Komite telah
    memberikan perhatian, dalam komentar umum 2 (1990), terhadap beberapa kesempatan dan
    tanggung jawab dalam kaitannya dengan kerjasama Internasional. Pasal 23 juga secara spesifik
    menunjukkan bahwa “pemberian bantuan teknis” juga aktivitas-aktivitas yang lain, sebagai
    salah satu cara “tindakan Internasional untuk pemenuhan hak-hak yang diakui oleh ...”.

14. Komite ingin menekankan bahwa sesuai dengan pasal 55 dan 56 Piagam PBB, dan prinsip-prinsip
    yang duakui dalam hukum Internasional, dan dengan ketentuan-ketentuan yang ada dalam Kovenan,
    kerjasama Internasional untuk pembangunan, dan oleh karenanya untuk perwujudan dari, Hak-
    hak Ekonomi Sosial dan Budaya, adalah kewajiban dari segala Bangsa. Kewajiban ini khususnya

4.
     G.A. Cornia , R. Jolly and F. Stewart, ed., Oxford, Clarendon Press, 1987.
5.
     Oxford, Oxford University Press, 1990.
6.
     Oxford, Oxford University Press, 1990.


                                                                     95
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     dibebankan kepada negara-negara yang mampu memberikan bantuan kepada negara lain. Komite
     secara khusus mencatat pentingnya Deklarasi Hak atas Pembangunan yang diadopsi oleh Sidang
     Umum dalam Resolusinya nomor 41/128 tanggal 4 Desember 1986, dan keinginan agar negara-
     negara anggota mematuhi seluruh prinsip yang diakui di dalamnya. Komite menekankan bahwa
     dalam hal ketiadaan suatu program bantuan dan kerjasama Internasional aktif oleh negara-negara
     yang bisa melaksanakannya, perwujudan penuh dari Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya akan
     tetap menjadi suatu harapan yang tak terpenuhi di banyak negara lainnya. Dalam hal ini Komite
     mengingatkan kembali pada komentar umumnya nomor 2 (1990).




                                                96
                                                 KOMENTAR UMUM NO. 4

                           Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1]
                    Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)


1.      Menurut pasal 11 (1) Perjanjian, Negara “mengenali hak setiap orang untuk memperoleh standar
        hidup yang layak bagi dirinya sendiri dan keluarganya, termasuk pangan, pakaian, dan tempat
        tinggal, juga peningkatan kondisi-kondisi hidup yang berkelanjutan.” Hak asasi manusia atas tempat
        tinggal yang layak, yang dengan demikian ditarik dari standar hidup yang layak, adalah sumber
        penikmatan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya.

2.      Komite telah mampu mengumpulkan informasi seputar hak ini. Sejak 1979, Komite dan para
        pendahulunya telah mempelajari berbagai laporan yang berkaitan dengan hak atas tempat tinggal
        yang layak. Komite juga telah mengadakan sebuah diskusi-sehari mengenai topik ini dalam sesi-sesi
        ketiga (baca E1989/22, par. 312) dan keempat (EI990/23, par. 281-285. Selain itu, Komite telah
        secara cermat mencatat informasi yang dihasilkan oleh the International Year of Shelter for the
        Homeless (1987) termasuk the Global Strategy for Shelter to the Year 2000 yang dicantumkan oleh
        Majelis Umum dalam resolusi 42/191 tertanggal 11 December 1987.7 Komite juga telah meninjau
        berbagai laporan dan dokumentasi lain oleh Komisi Hak Asasi Manusia dan Sub-Komisi Pencegahan
        Diskriminasi dan Perlindungan terhadap Kelompok-kelompok Minoritas.8

3.      Walau banyak instrumen internasional berfokus pada dimensi-dimensi pandang yang saling
        berbeda atas hak atas tempat tinggal yang layak,9 pasal 11 (1) Perjanjian adalah yang paling luas
        cakupannya dan mungkin yang paling penting dibanding kondisi-kondisi relevan lainnya.

4.      Di luar fakta bahwa komunitas internasional telah sering menyatakan pentingnya sikap menghormati
        hak atas tempat tinggal yang layak, masih terdapat jurang lebar yang mengganggu antara
        standar-standar yang ditetapkan dalam pasal 11 (1) Perjanjian dengan situasi yang masih terjadi
        di berbagai belahan dunia. Karena persoalan-persoalan itu kerap bersifat akut di sejumlah negara
        sedang-berkembang yang berdiri menentang sumber-sumber daya besar dan tekanan-tekanan
        lainnya, Komite mengamati bahwa persoalan-persoalan yang signifikan mengenai ketunawismaan
        dan tempat tinggal yang tidak layak juga terjadi di sejumlah kelompok masyarakat yang paling
        berkembang secara ekonomi. PBB memperkirakan bahwa terdapat 100 juta orang tunawisma di
        seluruh dunia dan lebih dari satu milyar orang dengan tempat tinggal yang tidak layak.10 Tidak ada
        indikasi bahwa angka ini mengalami penurunan. Jelaslah bahwa tidak ada satu pun Negara yang
        bebas dari persoalan-persoalan signifikan yang berkaitan dengan hak atas tempat tinggal.

7.
      Catatan Resmi Majelis Umum, Sesi ke Empatpuluh tiga, Lampiran No.8, lampiran {A/43/8/ Lamp.l).
8.
      Komisi Hak Asasi Manusia resolusi 1986/36 dan 1987/22; laporan oleh Mr. Danilo Turk, Reporter Khusus Sub-Komisi {E/CN.4
      Sub.2/1990/19, par.108- 120; E/CN.4/Sub.2/1991/17, par. 137- 139); baca juga Sub-Komisi resolusi 1991/26.
9.
      Untuk contoh, baca pasal 25 {1) Universal Declaration on Human Rights, pasal 5 {e) {iii) Konvensi Internasional Penghapusan Segala
      Bentuk Diskriminasi Ras, pasal 14 {2) Konvensi Internasional Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, pasal
      27 {3) Konvensi Hak Anak, pasal 10 Declaration on Social Progress and Development, bagian 111 {8) dari Declaration on Human
      Settlements di Vancouver, 1976 {Diambil dari Habitat: United Nations Conference on Human Settlements {Publikasi PBB, Sales No.
      E. 76.1V .7 dan corrigendum, bab. 1), pasal 8 { 1) Declaration on the Right to Development dan ILO Recommendation Concerning
      Workers’ Housing, 1961 {No.115).
10.
      .....................................................


                                                                   97
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




5.   Dalam sejumlah contoh, laporan Negara yang dipelajari oleh Komite telah mengenali dan
     menjabarkan kendala-kendala dalam memastikan hak atas tempat tinggal yang layak. Bagaimanapun
     juga, bagian terpenting dari informasi yang tersedia tidak cukup untuk memampukan Komite untuk
     memperoleh sebuah gambaran situasi yang memadai di Negara terkait. Oleh karena itu, sasaran dari
     Komentar Umum ini adalah untuk mengenali sebagian dari isu-isu utama yang oleh Komite dinilai
     penting dalam kaitannya dengan hak ini.

6.   Hak atas tempat tinggal yang layak berlaku untuk semua orang. Karena rujukan atas kata “dirinya
     sendiri dan keluarganya” (“himself and his family”) mencerminkan asumsi atas pola peranan
     dan aktivitas ekonomi berdasar gender yang umum diterima pada tahun 1966 saat Perjanjian ini
     disepakati, kata-kata tersebut tidak boleh diinterpretasikan saat ini sebagai batasan apa pun atas
     tingkat aplikabilitas dari hak bagi individu atau kepala keluarga perempuan atau kelompok-kelompok
     sejenisnya. Konsep “keluarga” harus dipahami secara luas. Selain itu, individu-individu, seperti halnya
     keluarga, harus memiliki tempat tinggal yang layak tanpa mempertimbangkan faktor umur, status
     ekonomi, kelompok atau afiliasi, dan sebagainya. Pada khususnya, penikmatan atas hak ini harus,
     dalam kaitannya dengan pasal 2 (2) Perjanjian, tidak melibatkan segala bentuk diskriminasi.

7.    Dalam pandangan Komite, hak atas tempat tinggal yang layak tidak seharusnya diartikan secara
     sempit dan terbatas, atau setara dengan itu, contohnya penampungan yang disediakan dengan satu
     atap yang hanya memadai untuk satu orang, bahkan menganggap penampungan sebagai komo-
     ditas. Lebih lanjut, penampungan harus dilihat sebagai hak untuk tinggal disebuah tempat yang
     aman, damai dan bermartabat. Hal ini tepat setidaknya untuk dua alasan. Pertama, hak atas tempat
     tinggal terkait secara integral dengan hak asasi manusia yang lain dan prinsip-prinsip dasar yang
     tercantum dalam Kovenan. Istilah ”martabat yang melekat pada seorang manusia” sebagaimana
     dinyatakan dalam Kovenan mensyaratkan bahwa istilah ”tempat tinggal” diinterpretasikan demiki-
     an untuk memperhitungkan sebuah keragaman dari berbagai pertimbangan. Lebih pentingnya lagi,
     hak atas tempat tinggal harus dijamin kepada semua orang tanpa mendasarkan pada pendapatan
     dan akses terhadap sumber ekonomi. Kedua, rujukan dalam pasal 11 (1) harus dibaca dengan
     mengacu tidak hanya pada tempat tinggal, melainkan juga tempat tinggal yang layak. Kedua lem-
     baga, Commission on Human Settlements dan Global Strategy for Shelter to the Year 2000 telah
     menyatakan bahwa: “Yang dimaksud dengan penampungan yang layak adalah tersedianya privasi
     yang cukup, ruang yang cukup, keamanan yang cukup, lampu dan ventilasi yang cukup, infrastuktur
     dasar yang cukup dan lokasi yang dekat dengan tempat kerja dan sarana dasar lainnya, semua itu
     didapatkan dengan biaya yang masuk diakal”.

8.   Dengan demikian, konsep ”layak” secara khusus sangat terkait dengan hak atas tempat tinggal,
     sebagai dasar bagi sejumlah faktor yang harus diperhitungkan dalam menentukan manakala bentuk
     khusus dari sebuah tempat penampungan dapat dipertimbangkan untuk membentuk ”rumah yang
     layak” sesuai dengan tujuan Kovenan. Sementara kelayakan ditentukan sebagian dari faktor sosial,
     ekonomi, budaya, iklim, ekologi dan faktor-faktor lain, Komite percaya bahwa walaubagaimanapun
     dimungkinkan untuk mengidentifikasi beberapa aspek khusus dari hak tersebut yang harus diper-
     hitungkan untuk kebutuhan ini dalam berbagai konteks. Aspek tersebut termasuk yang tersebut
     dibawah ini;

     (a)   Jaminan legalitas kepemilikan. Kepemilikan mencakup berbagai bentuk, termasuk di dalam-


                                                    98
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 4
                                                                     Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1]
                                                       Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




      nya sewa akomodasi (umum dan swasta), kerjasama perumahan, sewa beli, penguasaan hak,
      rumah darurat dan tempat tinggal sementara, termasuk juga penguasaan terhadap tanah dan
      properti. Selain jenis kepemilikan, semua orang seharusnya memiliki tingkat kepemilikan ter-
      tentu yang menjamin perlindungan hukum terhadap pengusiran paksa, gangguan dan bentuk
      ancaman lainnya. Negara-negara pihak semestinya secara sadar mengambil langkah-langkah
      segera yang bertujuan memberikan jaminan legalitas kepemilikan kepada orang-orang dan
      rumah tangga yang saat ini kurang mendapat perlindungan, dalam konsultasi yang sesunguh-
      nya dengan perorangan atau kelompok yang terkena dampak;

(b)   Ketersediaan akan berbagai layanan, bahan-bahan, fasilitas dan infrastruktur (sarana dan
      prasarana). Sebuah rumah yang ”layak” seharusnya terdiri dari berbagai fasilitas khusus untuk
      kesehatan, keamanan, kenyamanan dan nutrisi. Semua penerima manfaat dari hak tersebut
      semestinya memiliki akses yang berkelanjutan kepada seluruh sumberdaya alam dan sumber
      daya umum, air minum yang sehat, energi untuk memasak, pemanas dan penerangan, sanitasi
      dan fasilitas mencuci, sarana penyimpanan makanan, pembuangan sampah, tempat drainase,
      dan layanan darurat.

(c)   Keterjangkauan (biaya). Biaya pribadi atau rumah tangga yang terkait dengan rumah seharus-
      nya pada tingkat teretentu perolehan dan kepuasan atas kebutuhan dasar lainnya tidak dapat
      diancam atau dikompromikan. Langkah-langkah yang diperlukan wajib diambil oleh Negara
      pihak dalam rangka menjamin prosentasi biaya rumah yang terkait, secara umum, sesuai den-
      gan tingkat pendapatan masyarakat. Negara pihak semestinya menyediakan subsidi peruma-
      han untuk mereka yang tidak mampu memilki rumah yang terjangkau, sebagaimana halnya
      dengan bentuk dan tingkat harga hunian yang secara “adequate” mencerminkan kebutuhan
      perumahan. Dalam kaitannya dengan prinsip keterjangkauan, penyewa/penghuni semestinya
      mendapat perlindungan dari berbagai sarana yang memungkinkan terjadinya tingkat sewa
      yang tidak masuk akal atau naiknya sewa. Pada masyarakat yang bahan-bahan alam meru-
      pakan sumber utama dari bahan bangunan rumah, Negara Pihak harus mengambil langkah-
      langkah untuk menjamin ketersediaan bahan tersebut.

(d)   Layak huni. Tempat tinggal yang memadai haruslah layak dihuni, artinya dapat memberi
      penghuninya ruangan yang layak dan dapat melindungi mereka dari cuaca dingin, lembab, pa-
      nas, hujan, angin, atau ancaman-ancaman bagi kesehatan, bahaya fisik bangunan, dan vektor
      penyakit. Keamanan fisik penghuni harus pula terjamin. Komite mendorong Negara untuk se-
      cara menyeluruh menerapkan Prinsip Rumah Sehat yang disusun oleh WHO yang menggolong-
      kan tempat tinggal sebagai faktor lingkungan yang paling sering dikaitkan dengan kondisi-kon-
      disi penimbul penyakit berdasarkan berbagai analisis epidemiologi; yaitu, tempat tinggal dan
      kondisi kehidupan yang tidak layak dan kurang sempurna selalu berkaitan dengan tingginya
      tingkat kematian dan ketidaksehatan.

(e)   Aksesibilitas. Tempat tinggal yang layak harus dapat diakses oleh semua orang yang berhak
      atasnya. Kelompok-kelompok yang kurang beruntung seperti halnya manula, anak-anak,
      penderita cacat fisik, penderita sakit stadium akhir, penderita HIV-positif, penderita sakit
      menahun, penderita cacat mental, korban bencana alam, penghuni kawasan rawan bencana,
      dan lain-lain harus diyakinkan untuk memprioritaskan lingkungan tempat tinggal mereka.


                                              99
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




           Undang-undang dan kebijakan-kebijakan (tentang masalah perumahan) harus mencakup
           kebutuhan kelompok-kelompok ini akan tempat tinggal. Di banyak Negara, perluasan akses
           tanah untuk segmen-segmen masyarakat yang tidak mempunyai tanah atau dimiskinkan harus
           dijadikan tujuan utama kebijakan itu. Kewajiban-kewajiban pemerintah harus dikembangkan
           dengan sasaran untuk memperkuat hak setiap orang atas hunian yang aman untuk hidup
           secara damai dan bermartabat, termasuk akses tanah sebagai sebuah hak;

     (f)   Lokasi. Tempat tinggal yang layak harus berada di lokasi yang terbuka terhadap akses
           pekerjaan, pelayanan kesehatan, sekolah, pusat kesehatan anak, dan fasilitas-fasilitas umum
           lainnya. Hal ini berlaku baik di kota besar maupun kawasan pinggiran dimana tuntutan biaya
           temporer dan finansial untuk pergi dan dari tempat kerja dapat dinilai terlalu tinggi bagi
           anggaran belanja keluarga prasejahtera. Di samping itu, rumah hendaknya tidak didirikan di
           lokasi-lokasi yang telah atau atau akan segera terpolusi, yang mengancam hak untuk hidup
           sehat para penghuninya.

     (g)   Kelayakan budaya. Cara rumah didirikan, material bangunan yang digunakan, dan kebijakan-
           kebijakan yang mendukung kedua unsur tersebut harus memungkinkan pernyataan identitas
           budaya dan keragaman tempat tinggal. Berbagai aktivitas yang ditujukan bagi peningkatan dan
           modernisasi dalam lingkungan tempat tinggal harus dapat memastikan bahwa dimensi-dimensi
           budaya dari tempat tinggal tidak dikorbankan, dan bahwa, fasilitas-fasilitas berteknologi
           modern, inter alia, juga telah dilengkapkan dengan semestinya.

9.   Sebagaimana tertulis di atas, hak atas tempat tinggal yang layak tidak boleh dipandang lepas dari
     hak asasi manusia lain yang tercantum dalam dua Perjanjian Internasional dan instrumen-instrumen
     internasional lainnya. Rujukan atas konsep martabat manusia dan prinsip-prinsip non-diskriminasi
     telah disusun. Selain itu, penikmatan penuh atas hak-hak lainnya - seperti hak untuk berekspresi, hak
     untuk berasosiasi (misalnya, para penyewa dan kelompok-kelompok berbasis komunitas lainnya), hak
     untuk menetap, dan hak untuk terlibat dalam pengambilan keputusan publik - sangat diperlukan
     supaya hak atas tempat tinggal yang layak dapat direalisasikan dan dipertahankan oleh seluruh
     kelompok masyarakat. Di samping itu, hak untuk menolak perlakuan yang sewenang-wenang atau
     tindakan yang melanggar hukum atas privasi, keluarga, rumah, atau korespondensi adalah dimensi
     yang paling penting dalam pengenalan hak atas tempat tinggal yang layak. ‘

10. Di luar kondisi perkembangan negara mana pun, terdapat langkah-langkah yang harus segera
    diambil. Sebagaimana dibahas dalam Global Strategy for Shelter dan analisis-analisis internasional
    lainnya, banyak ukuran yang diperlukan untuk mengangkat hak atas tempat tinggal yang layak
    ternyata hanya membutuhkan abstain-nya Pemerintah dalam praktek-praktek tertentu dan sebuah
    komitmen untuk memfasilitasi prinsip “swadaya” bagi kelompok-kelompok yang terpengaruh.
    Apabila langkah-langkah semacam itu dinilai melampaui batas ketersediaan sumber daya maksimal,
    sebuah permohonan harus diajukan sesegera mungkin untuk memperoleh kerja-sama internasional
    sehubungan dengan pasal 11 (1), 22, dan 23 Perjanjian, dimana hal ini juga harus diinformasikan
    kepada Komite.

11. Negara harus memberikan prioritas pada kelompok-kelompok masyarakat yang kondisi kehidupan-
    nya memprihatinkan itu dengan memberi mereka pertimbangan tertentu. Kebijakan dan undang-


                                                   100
                                                                                             KOMENTAR UMUM NO. 4
                                                                        Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1]
                                                          Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




    undang tidak dirancang bagi kelompok-kelompok masyarakat yang telah mapan dengan
    mengorbankan lainnya. Komite menyadari bahwa faktor-faktor eksternal dapat mempengaruhi
    hak untuk meningkatkan kondisi hidup yang berkelanjutan, dan bahwa di banyak Negara, topik
    kondisi hidup ditolak pada tahun 1980-an. Walau demikian, sebagaimana dicantumkan oleh Komite
    pada Komentar Umum 2 (1990) (E/1990/23, lamp. III), meskipun secara eksternal menimbulkan
    persoalan, kewajiban-kewajiban di bawah Perjanjian tetap dilaksanakan dan mungkin menjadi jauh
    lebih relevan dibandingkan pada saat krisis ekonomi. Di mata Komite, merosotnya kondisi hidup dan
    tempat tinggal, yang secara langsung diakibatkan oleh putusan-putusan kebijakan dan undang-
    undang oleh Negara, dan di tengah absennya ukuran-ukuran imbangan yang mengiringi , dianggap
    tidak sejalan dengan kewajiban-kewajiban di bawah Perjanjian.

12. Karena sarana-sarana yang paling cocok untuk mencapai realisasi penuh atas hak atas tempat
    tinggal yang layak akan berbeda pada masing-masing Negara, Perjanjian dengan jelas menetapkan
    bahwa tiap Negara harus mengambil langkah-langkah untuk meraih tujuan. Hal ini membutuhkan
    pelaksanaan suatu strategi perumahan nasional yang, sebagaimana tercantum dalam paragraf
    32 Global Strategy for Housing, “menetapkan sasaran-sasaran peningkatan kondisi tempat
    tinggal, mengidentifikasi sumber-sumber daya yang tersedia untuk meraih tujuan-tujuan ini dan
    metode pemanfaatannya yang paling efektif, dan menetapkan berbagai tanggung-jawab dan
    kerangka waktu bagi implementasi ukuran-ukuran yang dibutuhkan.” Karena alasan relevansi
    dan keefektifan, juga untuk memastikan dihormatinya hak asasi manusia lainnya, strategi harus
    merefleksikan pembicaraan dengan, dan keterlibatan dari, semua pihak yang terpengaruh,
    termasuk orang-orang tunawisma, orang-orang dengan tempat tinggal yang tidak layak, dan
    orang-orang lain yang menghadapi kondisi serupa. Terlebih lagi, langkah-langkah harus diambil
    untuk memastikan adanya koordinasi antara berbagai kementerian dan otoritas lokal serta regional
    untuk menyelaraskan kebijakan-kebijakan terkait (ekonomi, pertanian, lingkungan hidup, energi,
    dsb.) dengan kewajiban-kewajiban di bawah pasal 11 Perjanjian.

13. Pengawasan situasi yang efektif terhadap kondisi perumahan adalah kewajiban lain yang harus
    segera dilaksanakan. Supaya sebuah Negara dapt memenuhi kewajibannya di bawah pasal 11 (1),
    penting bagi Negara itu untuk menunjukkan, inter alia, bahwa Negara tersebut telah mengambil
    langkah-langkah, baik sendiri maupun dalam basis kerja-sama internasional, untuk menegaskan
    kondisi ketunawismaan dan tempat tinggal yang tidak layak di dalam wilayah hukumnya. Sehubungan
    dengan ini, pedoman-pedoman umum yang telah direvisi yang berkaitan dengan bentuk dan isi
    laporan yang disusun oleh Komite (E/C.12/1991/1) menekankan perlunya “menyediakan informasi
    rinci seputar kelompok-kelompok tersebut di dalam masyarakat yang rawan dan kurang beruntung
    dalam hal perumahan. Mereka memasukkan orang-orang dan keluarga-keluarga tunawisma, orang-
    orang dengan tempat tinggal yang tidak layak dan tanpa akses terhadap kebutuhan-kebutuhan
    primer yang memadai, orang-orang yang hidup di kawasan hunian “ilegal,” orang-orang yang
    menjadi korban pengusiran paksa, dan kelompok orang berpendapatan rendah.

14. Ukuran-ukuran yang dirancang untuk memenuhi kewajiban sebuah Negara sehubungan dengan
    hak atas tempat tinggal yang layak dapat mencerminkan perpaduan antara ukuran-ukuran dalam
    sektor pemerintah dan swasta yang dinilai sejalan. Karena, di sejumlah Negara, pembiayaan publik
    atas perumahan paling dimanfaatkan dalam pembangunan perumahan baru. Di kebanyakan kasus,
    pengalaman telah menunjukkan ketidakmampuan pemerintah untuk sepenuhnya memulihkan


                                                101
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     kurangnya perumahan dengan perumahan yang dibangun secara umum. Promosi Negara mengenai
     “strategi pemampuan,” yang dipadukan dengan suatu komitmen penuh atas kewajiban-kewajiban
     di bawah hak atas tempat tinggal yang layak, harus didorong. Pada intinya, kewajiban itu adalah
     memperlihatkan bahwa, secara keseluruhan, ukuran-ukuran yang dipakai cukup memadai untuk
     merealisasikan hak setiap orang dalam waktu yang sesingkat-singkatnya dan sejalan dengan angka
     maksimal sumber-sumber daya yang tersedia.

15. Banyak dari ukuran-ukuran yang diperlukan melibatkan alokasi sumber daya dan inisiatif kebijakan
    secara umum. Walau demikian, peran ukuran-ukuran legislatif dan administratif formal tidak boleh
    dipandang sebelah mata dalam konteks ini. Global Strategy for Shelter (par. 66-67) membuahkan
    terpusatnya perhatian pada jenis-jenis ukuran yang mungkin akan dipakai.

16. Di sejumlah Negara, hak atas tempat tinggal yang layak dilindungi oleh konstitusi. Dalam beberapa
    kasus, Komite tertarik untuk mempelajari nilai hukum dan nilai praktis dari pendekatan semacam
    itu. Karena itu, rincian tentang kasus-kasus tertentu dan tentang metode-metode lain dimana
    perlindungan oleh konstitusi dinilai berhasil harus disediakan.

17. Komite melihat banyak unsur komponen dari hak atas tempat tinggal yang layak sekurang-
    kurangnya konsisten dengan kondisi dari solusi-solusi hukum dalam negeri. Bergantung pada
    sistem hukum itu, area-areanya dapat melingkupi, walau tidak terbatas pada: (a) tuntutan hukum
    yang bersasaran untuk mencegah pengusiran atau perusakan yang terencana melalui sanksi-sanksi
    pengadilan (b) prosedur hukum yang menuntut kompensasi setelah terjadinya sebuah pengusir-
    an ilegal; (c) keluhan atas tindakan-tindakan ilegal yang dilakukan atau didukung oleh para tuan
    tanah (baik pemerintah maupun swasta) dengan dalih biaya sewa, perawatan bangunan, dan rasial
    atau bentuk-bentuk diskriminasi lainnya; (d) pernyataan berbentuk diskriminasi dalam alokasi dan
    ketersediaan akses tempat tinggal; (e) keluhan terhadap para tuan tanah yang berkaitan dengan
    kondisi tempat tinggal yang tidak sehat dan tidak layak huni. Di sejumlah sistem hukum, penting
    untuk menjelajahi kemungkinan fasilitasi terhadap class-action dalam situasi-situasi yang melibatkan
    meningkatnya angka para tunawisma secara berarti.

18. Sehubungan dengan ini, Komite menilai bahwa kasus-kasus dari pengusiran paksa adalah prima
    facie yang tidak sejalan dengan ketetapan-ketetapan dalam Perjanjian dan hanya dapat dibenarkan
    dalam keadaan-keadaan yang paling luar-biasa, dan disegariskan dengan prinsip-prinsip hukum
    internasional yang relevan.

19. Akhirnya, pasal 11(1) menyimpulkan bahwa kewajiban Negara adalah memahami “pentingnya
    kerja-sama internasional yang esensial dan didasarkan pada kesepakatan secara sukarela.” Biasanya,
    kurang dari 5 persen dari seluruh bantuan internasional ditujukan bagi perumahan atau hunian
    manusia, dan seringkali sifat pembiayaan seperti itu tidak memberikan hasil konkret dalam upaya
    memenuhi kebutuhan tempat tinggal dari kelompok-kelompok yang kurang beruntung. Negara,
    baik penerima maupun pemberi, harus memastikan bahwa sebuah proporsi pembiayaan yang
    substansial telah ditujukan untuk menciptakan kondisi-kondisi yang mengarah pada meningkatnya
    jumlah orang yang memiliki tempat tinggal yang layak. Institusi-institusi finansial internasional yang
    mendukung ukuran-ukuran penyesuaian struktural harus memastikan bahwa ukuran-ukuran itu tidak
    membahayakan penikmatan atas hak atas tempat tinggal yang layak. Sewaktu mempertimbangkan


                                                   102
                                                                                              KOMENTAR UMUM NO. 4
                                                                         Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1]
                                                           Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




    kerjasama finansial internasional, Negara harus berusaha mengindikasikan area-area yang relevan
    dengan hak atas tempat tinggal yang layak dimana pembiayaan eksternal akan dapat membuahkan
    hasil berarti. Permohonan seperti itu harus sepenuhnya mempertimbangkan berbagai kebutuhan
    dan pandangan kelompok-kelompok yang terpengaruh.




NOTES
1. Catatan Resmi Majelis Umum, Sesi ke empat puluh tiga, Lampiran No.8, lampiran {A/43/8/ Lamp.l).
2. Komisi Hak Asasi Manusia resolusi 1986/36 dan 1987/22; laporan oleh Mr. Danilo Turk, Reporter
   Khusus Sub-Komisi {E/CN.4/Sub.2/1990/19, par.108- 120; E/CN.4/Sub.2/1991/17, par. 137- 139);
   baca juga Sub-Komisi resolusi 1991/26.
3. Untuk contoh, baca pasal 25 {1) Universal Declaration on Human Rights, pasal 5 {e) {iii) Konvensi
   Internasional Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Ras, pasal 14 {2) Konvensi Internasional
   Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, pasal 27 {3) Konvensi Hak Anak,
   pasal 10 Declaration on Social Progress and Development, bagian 111 {8) dari Declaration on
   Human Settlements di Vancouver, 1976 {Diambil dari Habitat: United Nations Conference on Human
   Settlements {Publikasi PBB, Sales No. E. 76.1V .7 dan corrigendum, bab. 1), pasal 8 { 1) Declaration
   on the Right to Development dan ILO Recommendation Concerning Workers’ Housing, 1961
   {No.115).
4. Baca catatan-akhir 1.
5. World Health Organization, Jenewa, 1990.




                                                 103
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                              KOMENTAR UMUM NO. 5

                         ORANG-ORANG PENYANDANG CACAT
            KOMITE EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA PERSATUAN BANGSA-BANGSA
                                 E/C.12/1994/13 (1994)


                 KOMITE EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA, Komentar Umum No. 5,
                    ORANG-ORANG PENYANDANG CACAT ( Sesi ke-11,1994),
                              Dok.PBB E/C.12/1994/13 (1994)11


Orang-Orang Penyandang Cacat
1.      Arti penting Kovenan Internasional dibidang Ekonomi, Sosial dan Budaya dalam hubungannya
        dengan hak-hak asasi manusia bagi para penyandang cacat tengah menjadi perhatian khusus
        masyarakat internasional. Untuk pemahaman yang lebih lanjut terhadap permasalahan ini harap
        dilihat kembali laporan akhir Mr. Leandro Despouy, Pengamat khusus dibidang hak asasi manusia
        dan para penyandang cacat (E/CN.4/Sub.2/1991/31). Kemudian sebuah ulasan pada tahun 1992
        oleh Sekretaris Jenderal PBB mengenai implementasi Program Aksi Dunia terhadap para Penyandang
        Cacat dan Dekade Para Penyandang Cacat PBB berkesimpulan bahwa ”Ketidakmampuan/cacat
        erat kaitannya dengan faktor ekonomi dan sosial”dan juga ”Kondisi kehidupan/ tempat tinggal
        di beberapa bagian dunia sangat mengkhawatirkan sehingga penyediaan kebutuhan dasar bagi
        setiap umat manusia – baik pangan, air, tempat tinggal, perlindungan kesehatan dan pendidikan
        – harus menjadi patokan bagi program-program nasional “. Lihat A/47/415, paragraf 5. Bahkan
        pada negara-negara yang mempunyai standar kehidupan yang tinggi sekalipun, para penyandang
        cacat seringkali dihilangkan kesempatannya untuk menikmati keseluruhan hak-hak ekonomi, sosial
        dan budaya yang diakui dalam Kovenan.

2.      Komite Ekonomi, Sosial dan Budaya, dan kelompok kerja sebelumnya, telah secara eksplisit
        diperintahkan oleh Majelis Umum (lihat paragraf 165 dari Program Aksi Dunia mengenai Para
        Penyandang Cacat, yang diadopsi oleh Majelis Umum lewat resolusi 37/52 pada tanggal 3
        Desember 1982 (paragraf 1), Dan Komisi Hak Asasi Manusia (lihat resolusi Komisi Hak Asasi Manusia
        1992/48, paragraf 4 dan 1993/29, paragraf 7)) untuk memantau pelaksanaan kewajiban Negara
        penandatangan terhadap Kovenan dalam menjamin perwujudan penuh hak-hak yang relevan bagi
        para penyandang cacat. Pengalaman Komite sampai saat ini, bagaimanapun juga, mengindikasi-
        kan bahwa Negara penandatangan telah memberikan perhatian yang kecil terhadap isu ini dalam
        laporan mereka. Hal itu nampak secara konsisten dalam kesimpulan Sekretaris Jenderal PBB bahwa
        “Sebagian besar pemerintah negara masih kurang tindakan tegas yang dapat merubah keadaan
        secara efektif” bagi para penyandang cacat (lihat A/47/415, paragraf 6) . Oleh sebab itu adalah
        pantas bagi kita untuk meninjau kembali, dan memberikan penekanan terhadap, beberapa cara
        dimana isu mengenai para penyandang cacat timbul dalam hubungannya dengan kewajiban yang
        termaktub dalam Kovenan.



11.
      Diadopsi pada pertemuan ke – 38, tanggal 25 November 1994


                                                              104
                                                                                                        KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                                    Orang-orang Penyandang Cacat
                                                                       Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                                             E/C.12/1994/13 (1994)




3.      Masih belum ada kesepakatan dunia internasional mengenai definisi “ketidakmampuan/cacat”.
        Bagi maksud dan tujuan sekarang ini, bagaimanapun juga, sudah cukup bagi kita untuk berpedoman
        pada Pedoman Umum tahun 1993, yang berbunyi:
             “Peristilahan ‘ketidakmampuan’ merangkum sekian banyak keterbatasan fungsional yang
             terjadi dalam masyarakat manapun. Seseorang bisa saja tidak mampu secara fisik, kekuran-
             gan intelektual atau panca indera, penyakit kondisi medis atau mental. Kekurangan atau
             penyakit tersebut mungkin bersifat permanen atau sementara”12

4.      Sesuai dengan pendekatan yang diadopsi dalam Pedoman Umum, Komentar Umum ini menggunakan
        istilah “para penyandang cacat” dibandingkan peristilahan lama “orang-orang cacat”. Terdapat
        pendapat bahwa istilah yang terakhir ini bisa diinterpretasikan untuk menyatakan bahwa
        kemampuan seseorang sebagai manusia telah hilang sama sekali.

5.      Kovenan tidak mengacu secara eksplisit terhadap para penyandang cacat. Meski demikian, Deklarasi
        Universal Hak Asasi Manusia mengakui bahwa setiap manusia terlahir secara merdeka dan
        berkedudukan sama dalam martabat dan hak-haknya dan, karena ketentuan Kovenan telah berlaku
        secara penuh oleh semua anggota dari masyarakat, para penyandang cacat jelas berhak atas
        setiap hak yang diakui dalam Kovenan. Kemudian, sejauh perlakuan khusus diperlukan, Negara
        penandatangan diharuskan untuk mengambil tindakan yang memadai, dengan seluruh sumber-
        daya yang ada padanya, untuk menfasilitasi para penyandang cacat mengatasi kekurangannya
        dalam konteks pemenuhan hak-haknya menurut Kovenan, terlepas dari ketidakmampuannya.
        Kemudian, persyaratan pada pasal 2(2) dari Kovenan bahwa hak-hak “yang telah disebutkan …..
        akan dilaksanakan tanpa segala bentuk diskriminasi” atas dasar-dasar yang telah digariskan ”atau
        atas status lainnya”, jelas berlaku terhadap diskriminasi dengan dasar alasan ketidakmampuan.

6.      Tidak adanya ketentuan secara eksplisit dalam Kovenan mengenai ketidakmampuan dapat dilihat
        sebagai kurangnya kesadaran akan pentingnya penempatan isu ini secara eksplisit, dibandingkan
        jika hanya sebagai suatu implikasi, pada saat penyusunan Kovenan seperempat abad yang lalu.
        Bagaimanapun, instrumen. Hak Asasi Manusia internasional akhir akhir ini telah mempunyai
        perhatian khusus terhadap masalah ini. Instrumen ini termasuk Konvensi Hak-Hak Anak (pasal 23);
        Piagam Afrika tentang Hak-Hak Asasi Manusia dan Masyarakat (pasal 18(4)); dan Protokol Tambahan
        dalam Konvensi Amerika tentang Hak Asasi Manusia di bidang Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
        (pasal 18). Sehingga, sekarang ini telah diterima secara luas bahwa hak-hak asasi para penyandang
        cacat harus dilindungi dan dipromosikan dalam hukum, kebijakan dan program-program, baik yang
        bersifat umum, maupun yang didesain khusus.

7.      Sesuai pendekatan ini, masyarakat international telah menyatakan kembali komitmen mereka
        untuk menjamin keseluruhan hak-hak para penyandang cacat dalam instrumen-instrumen berikut:

        a.   Program Aksi Dunia tentang Para Penyandang Cacat, yang memberikan kerangka kebijakan
             yang ditujukan untuk mempromosikan “tindakan yang efektif untuk mencegah ketidak-
             mampuan, rehabilitasi dan perwujudan tujuan ‘partisipasi penuh’ [para penyandang cacat]


12.
      Pedoman Umum untuk Persamaan Kesempatan bagi Para Penyandang Cacat, ditambahkan pada Resolusi Majelis Umum PBB 48/96
      pada tanggal 20 Desember 1993 ( Pendahuluan, paragraf 17).


                                                            105
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




          dalam kehidupan sosial dan pembangunan, serta dalam ‘persamaan kedudukan’”; Program
          Aksi Dunia tentang Para Penyandang Cacat lihat point ke-3 di atas), paragraf 1.

     b.   Pedoman Pembentukan dan Pengembangan Komite Koordinasi Nasional tentang Penyandang
          Cacat serta Badan Serupa Lain, diadopsi tahun 1990; A/C.3/46/4, Lampiran 1. Juga dimuat
          dalam Laporan dari Pertemuan Internasional mengenai Peran dan Fungsi Komite Koordinasi
          Nasional untuk Penyandang Cacat di Negara-negara Berkembang, Beijing, 5-11 November
          1990 (CSDHA/DDP/NDC/4). Lihat juga resolusi Dewan Ekonomi dan Sosial PBB 1991/8 dan
          resolusi Majelis Umum 46/96 pada 16 Desember 1991.

     c.   Prinsip-prinsip bagi Perlindungan terhadap Orang-orang Penderita Cacat Mental serta bagi
          Peningkatan Perawatan Kesehatan Mental, diadopsi tahun 1991; 9/ Resolusi Majelis Umum PBB
          46/119 pada 17 Desember 1991, lampiran.

     d.   Pedoman Umum bagi Persamaan Kedudukan dan Kesempatan bagi Para Penyandang Cacat
          (selanjutnya disebut “Pedoman Umum”), diadopsi tahun 1993, yang bertujuan untuk
          memastikan setiap penyandang cacat “memperoleh hak-hak yang sama dan kewajiban seperti
          manusia lainnya”. Pedoman Umum, (lihat point ke-6 diatas), bagian Pendahuluan, paragraf
          15. Pedoman Umum yang mempunyai arti sangat penting dan memberikan panduan yang
          berharga untuk mengidentifikasi secara lebih akurat tentang kewajiban yang berkaitan dari
          Negara penandatangan sesuai yang diatur oleh Kovenan.

I.   KEWAJIBAN UMUM NEGARA PENANDATANGAN

8.   PBB memperkirakan bahwa terdapat lebih dari 500 juta penyandang cacat didunia pada saat ini.
     Dari angka tersebut, 80 % hidup dipedesaan dinegara-negara berkembang. 70% dari dari angka itu
     diperkirakan mempunyai akses yang sangat terbatas atau tidak mempunyai akses kepada pelayanan
     yang mereka butuhkan. Tantangan untuk merubah situasi dan kondisi para penyandang cacat
     merupakan hal yang berkaitan secara langsung dengan setiap Negara penandatangan Kovenan.
     Meskipun pilihan cara untuk mempromosikan perwujudan penuh atas hak-hak ekonomi, sosial,
     budaya dari kelompok ini yang dapat secara nyata dan signifikan berbeda di masing-masing negara
     , tidak ada satu negara pun dimana kebijakan utama dan program usahanya tidak dibutuhkan. Lihat
     A/47/415.passim.

9.   Kewajiban Negara penandatangan menurut Kovenan dalam mempromosikan perwujudan secara
     progresif hak-hak yang relevan sesuai kemampuan maksimum dari sumberdaya mereka jelas
     mengharuskan Negara untuk melakukan lebih dari sekedar tidak berbuat sesuatu yang mungkin
     berdampak negatif bagi para penyandang cacat. Kewajiban Negara dalam hubungan dengan
     orang-orang/kelompok yang kurang beruntung ini yaitu mengambil aksi positif untuk mengurangi
     kekurangan struktural dan memberikan perlakuan yang lebih baik lagi bagi para penyandang cacat
     dalam rangka mencapai tujuan partisipasi penuh dan persamaan kedudukan dalam masyarakat
     untuk setiap penyandang cacat. Hal ini berarti bahwa dibutuhkan tambahan sumberdaya untuk
     tujuan ini serta banyak tindakan yang direncanakan secara khusus.




                                                106
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                      Orang-orang Penyandang Cacat
                                                         Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                               E/C.12/1994/13 (1994)




10. Menurut laporan Sekretaris Jenderal PBB, perkembangan selama satu dekade terakhir, baik di
    negara maju maupun berkembang, kurang menggembirakan dari perspektif para penyandang
    cacat:
         “ Perkembangan ekonomi dan sosial yang memburuk, ditandai dengan tingkat pertumbuhan
         yang rendah, tingkat pengangguran yang tinggi, menurunnya pembelanjaan publik,
         program penyesuaian structural dan swastaisasi, telah mempengaruhi secara negatif
         program-program dan pelayanan. Jika kecenderungan negatif ini terus berlanjut,maka
         terdapat resiko dimana [para penyandang cacat] akan semakin termarginalisasi dalam
         masyarakat, dan tergantung sekali pada bantuan yang tak terencana dan tujuan-tujuan
         kecil sesaat.”13

        Seperti telah dibahas oleh Komite sebelumnya (Komentar Umum No.3 ( Sesi Ke-5 Tahun 1990 ),
        paragraf 12), Kewajiban Negara penandatangan untuk melindungi anggota masyarakatnya yang
        kurang beruntung diasumsikan meningkat ketimbang berkurang ketika terjadi keterbatasan
        sumberdaya yang parah.

11. Dilihat dari peningkatan komitmen dari pemerintahan di seluruh dunia dengan orientasi kebijakan
    berbasis mekanisme pasar, maka dianggap layak dalam konteks itu untuk menegaskan beberapa
    aspek tertentu dari kewajiban Negara penandatangan. Pertama adalah kebutuhan untuk
    memastikan bahwa tidak hanya sektor lingkup publik akan tetapi juga lingkup swasta, dengan
    batasan tertentu, merupakan subjek dari peraturan perlakuan yang setara bagi para penyandang
    cacat. Dalam konteks meningkatnya penyediaan pelayanan publik yang diprivatisasi dan dimana
    penerapan pasar bebas telah dijalankan dengan lebih luas lagi, adalah penting bahwa pekerja
    swasta, penyedia barang dan jasa swasta dan kesatuan non-publik lainnya menjadi subjek baik
    bagi prinsip norma non-diskriminasi dan kesetaraan dalam hubungannya dengan para penyandang
    cacat. Dalam keadaan dimana perlindungan tidak ada dalam domain publik, kemampuan seorang
    penyandang cacat untuk berpartisipasi di kegiatan masyarakat dan untuk mewujudkan potensi
    mereka secara penuh sebagai anggota-anggota aktif dari masyarakat akan menjadi sangat, dan
    seringkali secara sewenang-wenang, terbatasi. Hal ini bukan berarti tindakan-tindakan legislatif
    akan selalu menjadi cara yang paling efektif untuk menghilangkan diskriminasi didalam sektor
    swasta. Sehingga, sebagai contoh, Pedoman Umum telah memberikan penekanan khusus bagi
    Negara penandatangan untuk ”mengambil langkah-langkah untuk meningkatkan kesadaran di
    masyarakat terhadap hak-hak para penyandang cacat, kebutuhannya, potensi yang mereka punya,
    dan segala kontribusi mereka”. Pedoman Umum, (lihat Point ke-6 di atas) Aturan ke-1.

12. Tiadanya campurtangan pemerintah didalam era pasar bebas akan menimbulkan akibat yang tidak
    memuaskan bagi para penyandang cacat baik secara individual maupun kolektif, dan dalam keadaan
    seperti itu diwajibkan kepada Pemerintah untuk mengambil langkah pengendalian yang sesuai dan
    terencana, memenuhi, dan memberikan kompensasi, untuk menghilangkan akibat-akibat kekuatan
    pasar tersebut. Selaras dengan itu, meskipun pihak Pemerintah bergantung pada pihak swasta
    dan kelompok-kelompok relawan untuk membantu para penyandang cacat, tidak berarti bahwa
    pihak Pemerintah bebas dari tugasnya menjamin terlaksananya kewajibannya sesuai Kovenan.
    Sesuai dengan pernyataan Program Aksi Dunia bagi Penyandang Cacat yaitu “Kewajiban utama
    untuk memperbaiki kondisi yang kurang mantap serta untuk menangani konsekuensi bagi para

13.
      Ibid.,para.5.


                                                 107
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      penyandang cacat ada pada Pemerintah”. Program Aksi Dunia bagi para Penyanfdang Cacat (lihat
      point ke-3 diatas , paragraf 3)

II.   CARA –CARA IMPLEMENTASI

13. Metode yang digunakan oleh Negara penandatangan untuk memenuhi kewajiban mereka ter-
    hadap Kovenan bagi para penyandang cacat secara pokok sama dengan yang terdapat dalam
    kewajiban-kewajiban lainnya (lihat Komentar Umum No.1 (bagian ketiga), 1989)). Metode itu
    termasuk kebutuhan untuk memastikan, melalui pemantauan reguler, cakupan serta sifat dari
    permasalahan yang ada didalam Negara; kebutuhan untuk mengadopsi kebijakan-kebijakan
    yang sesuai dan program-program untuk persyaratan yang telah teridentifikasi; kebutuhan untuk
    mengadakan pengaturan yang dibutuhkan untuk menghilangkan setiap peraturan diskriminatif yang
    ada; dan juga kebutuhan untuk menganggarkan biaya, dan bilamana perlu, mencari kerjasama dan
    bantuan internasional. Dalam hal yang terakhir disebutkan, Kerjasama Internasional yang tercantum
    dalam Pasal 22 dan 23 dari Kovenan agaknya merupakan unsur yang penting untuk memungkinkan
    negara-negara berkembang memenuhi kewajiban mereka terhadap Kovenan.

14. Sebagai tambahan, telah diakui secara konsisten oleh Komunitas Internasional bahwa pembuatan
    kebijakan dan program implementasi dibidang ini haruslah dilakukan dengan berlandaskan konsultasi
    langsung dengan, dan keterlibatan dari, perwakilan kelompok-kelompok yang terkait. Dengan
    dasar itulah , Pedoman Umum merekomendasikan bahwa setiap hal-hal yang dibutuhkan untuk
    menfasilitasi Komite Koordinasi Nasional, atau badan-badan yang serupa, untuk digunakan sebagai
    tempat rujuan utama secara nasional dalam hal penyandang cacat. Dalam melakukan itu, Pemerintah
    harus mengindahkanPedoman untuk Pembentukan dan Pengembangan Komite Koordinasi Nasional
    tahun 1990. Lihat catatan ke 8 di atas.

III. KEWAJIBAN UNTUK MENGHAPUS DISKRIMINASI BERDASARKAN
     KETIDAKMAMPUAN/CACAT.

15. Diskriminasi, baik secara de Jure maupun de Facto, terhadap para penyandang cacat mempunyai
    sejarah yang panjang dengan berbagai bentuk. Mulai dari diskriminasi yang kasar, seperti
    pengabaian kesempatan memperoleh pendidikan, sampai pada bentuk yang lebih “halus”
    seperti pemisahan dan pengisolasian berdasar pada hambatan sosial dan fisik. Sebagai Tujuan
    dari Kovenan, “diskriminasi berbasiskan Ketidakmampuan/cacat” dapat mencakup pembedaan,
    pengecualian, pembatasan atau preferensi, atau pengabaian akomodasi yang memadai atas dasar
    Ketidakmampuan/cacat yang mempunyai efek meniadakan atau merugikan bagi pengakuan,
    pemenuhan dan pelaksanaan hak-hak ekonomi, sosial dan budaya. Melalui pengabaian, kelalaian,
    prasangka, dan asumsi yang tidak tepat, termasuk melalui ekslusifitas, pembedaan atau pemisahan
    , para penyandang cacat telah seringkali dihambat untuk melaksanakan hak-hak ekonomi, sosial
    dan budaya secara setara dengan orang –orang biasa/normal. Pengaruh diskriminasi berbasis
    ketidakmampuan/cacat secara khusus sangat terasa di bidang pendidikan, ketenagakerjaan,
    perumahan, transportasi, kehidupan budaya, dan akses terhadap fasilitas dan pelayanan publik.




                                                108
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                      Orang-orang Penyandang Cacat
                                                         Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                               E/C.12/1994/13 (1994)




16. Meskipun terdapat kemajuan dalam konteks pengaturan dalamsatu dekade terakhir ini
    (lihat A/47/415, paragraf 37-38), keadaan hukum para penyandang cacat tetap tidak menentu. Dalam
    rangka mengkoreksi diskriminasi dimasa lalu dan masa sekarang, serta untuk merubah perbedaan
    perlakuan dimasa yang akan datang, peraturan anti-diskriminasi yang komprehensif bagi para
    penyandang cacat nampaknya tidak dapat ditawar-tawar lagi di setiap negara. Peraturan tersebut
    tidak hanya menyediakan perbaikan yang memadai bagi para penyandang cacat secara hukum,
    akan tetapi juga menjadikan program kebijakan sosial yang memungkinkan para penyandang cacat
    untuk hidup bersama, dan mampu menentukan nasib hidupnya secara mandiri.

17. Tindakan Anti Diskriminasi haruslah berdasar pada prinsip-prinsip persamaan kedudukan bagi para
    penyandang cacat dan orang-orang biasa/ normal, yang, sesuai dengan pernyataan Program Aksi
    Dunia terhadap para Penyandang Cacat, “mengacu pada kenyataan bahwa kebutuhan dari tiap-tiap
    individual adalah sama pentingnya, yang mana kebutuhan tersebut haruslah dijadikan dasar peren-
    canaan masyarakat, dan setiap sumberdaya seyogyanya dipergunakan guna menjamin, bagi tiap
    individual, persamaan kesempatan untuk berpartispasi. Kebijakan bagi penyandang cacat haruslah
    menjamin akses bagi [para penyandang cacat] terhadap setiap pelayananan komunitas/publik.” Pro-
    gram Aksi Dunia terhadap Para Penyandang Cacat (lihat pont ke-3 di atas), paragraf 25.

18. Oleh karena tindakan yang memadai harus diambil untuk meniadakan diskriminasi yang ada serta
    untuk mewujudkan persamaan kesempatan bagi penyandang cacat, tindakan demikian tidak se-
    harusnya dianggap sebagai perbedaan perlakuan menurut pasal 2 (2) dari Kovenan Internasional
    dibidang Ekonomi, sosial dan Budaya sejauh tindakan itu dilandaskan pada prinsip persamaan serta
    dipergunakan sesuai keperluan untuk mencapai tujuan.

IV. KETENTUAN-KETENTUAN KHUSUS DALAM KOVENAN

A. Pasal 3- Persamaan Kedudukan antara Laki-laki dan Perempuan
19. Penyandang cacat terkadang diperlakukan sebagai manusia yang tidak mempunyai jenis kelamin.
    Sebagai akibatnya, diskriminasi ganda dialami oleh perempuan penyandang cacat seringkali
    diabaikan. (Lihat E/CN.4/Sub.2/1991/31 (lihat angka 1 diatas), paragraf 140). Meskipun seringkali
    disuarakan oleh komunitas internasional mengenai keadaan mereka, sedikit sekali usaha yang telah
    dilakukan dalam dekade ini. Pengabaian terhadap perempuan penyandang cacat telah beberapa kali
    disebutkan dalam laporan Sekretaris Jendral PBB mengenai implementasi Program Aksi Dunia. (Lihat
    A/47/415, paragraf 35, 46, 74 dan 77.) Oleh karena itu, Komite merasa perlu mendesak negara-
    negara untuk menempatkan isu perempuan penyandang cacat, dengan prioritas tinggi dimasa yang
    akan datang dalam program-program yang berkaitan dengan implementasi hak-hak ekonomi,sosial
    dan budaya.

B. Pasal 6-8, Hak-Hak yang Berhubungan dengan Pekerjaan
20. Bidang ketenagakerjaan merupakan salah satu hal dimana diskriminasi terhadap para penyandang
    cacat terus menerus berlanjut. Di sebagian besar negara, tingkat pengangguran para penyandang
    cacat dua hingga tiga kali lebih besar dibandingkan pengangguran dari orang-orang biasa/normal.
    Jika para penyandang cacat dipekerjakan, mereka lebih sering berada dalam pekerjaan yang
    berpendapatan rendah dengan jaminan sosial dan hukum yang kecil dan seringkali dipisahkan
    dari bursa tenaga kerja yang ada. Integrasi para penyandang cacat dalam bursa tenaga kerja pada
    umumnya harus didukung pemerintah secara aktif.

                                                109
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




21. “Hak-hak orang untuk mendapat penghidupan yang layak melalui pekerjaan sesuai pilihan atau
    diterima secara bebas” (pasal 6(1)) tidak terwujud ketika satu-satunya kesempatan terbuka bagi
    para pekerja penyandang cacat untuk bekerja adalah di suatu fasilitas “penampungan” dengan
    kondisi yang di bawah standar. Pengaturan dimana seseorang dengan kategori cacat tertentu
    secara efektif dikurung dalam suatu pekerjaan atau dalam produksi barang-barang tertentu dapat
    dikatakan sebagai suatu pelanggaran dari hak-hak tersebut. Begitu pula, sesuai dengan Prinsip
    ke-13(3) dari Prinsip-Prinsip Perlindungan terhadap Orang dengan Cacat Mental dan Peningkatan
    Perawatan Kesehatan Mental. (Lihat catatan 9 diatas.). “Perawatan dengan terapi” di institusi yang
    mengakibatkan adanya pekerja paksa juga tidak sesuai dengan ketentuan Kovenan. Dalam hal
    ini, larangan mengenai pekerja paksa dalam Kovenan Internasional hak-hak sipil dan politik juga
    mempunyai relevansi penting.

22. Sesuai dengan Pedoman Umum, para penyandang cacat, baik dipedesaan maupun di kota,
    haruslah mempunyai persamaan kesempatan dalam pekerjaan yang produktif dan menghasilkan
    di bursa tenaga kerja (Pedoman Umum (lihat angka 6 di atas), Prinsip ke-7). Agar hal tersebut bisa
    tercapai, maka sangat penting untuk menghilangkan hambatan artificial untuk berintegrasi pada
    umumnya umum, dan dalam bidang pekerjaan pada khususnya. ILO menyebutkan, seringkali
    hambatan fisik yang terjadi di masyarakat di bidang transportasi, perumahan, dan tempat kerja
    yang kemudian menjadi alasan mengapa para penyandang cacat tidak dapat diperkerjakan (Lihat
    A/CONF.157/PC/61/Add.10, hal.12). Contohnya, sepanjang tempat kerja didesain dan dibangun
    dengan cara yang menjadikan mereka tidak dicapai dengan kursi roda, pihak Pengusaha akan bisa
    menjustifikasi ketidakmampuan mereka mempekerjakan orang yang menggunakan kursi roda.
    Pemerintah juga harus mengembangkan kebijakan yang mempromosikan dan mengatur mengenai
    rencana kerja alternatif dan fleksible yang dapat mengakomodasi kebutuhan dari para penyandang
    cacat.

23. Begitu pula, kegagalan Pemerintah untuk memastikan bahwa sarana tranportasi dapat diakses
    para penyandang cacat jelas telah mengurangi kesempatan mereka pekerjaan integratif yang sesuai,
    mendapatkan keuntungan dari pendidikan dan pelatihan, atau melakukan perjalanan menuju segala
    jenis fasilitas yang ada. Sesungguhnya, pengaturan secara hukum akses tranportasi yang pantas dan
    bila mungkin khusus, sangat krusial untuk para penyandang cacat bagi perwujudan seluruh hak-hak
    yang diakui dalam Kovenan.

24. “Program Pendampingan dan Pelatihan Teknis dan Kejuruan” yang dipersyaratkan menurut pasal
    6 (2) dari Kovenan haruslah mencerminkan kebutuhan dari setiap penyandang cacat, yang
    ditempatkan secara integratif, terencana dan diimplementasikan dengan keterlibatan penuh dari
    perwakilan para penyandang cacat.

25. Hak ”Kondisi Kerja yang adil dan mendukung” (pasal 7) diterapkan kepada setiap pekerja
    penyandang cacat, baik mereka yang bekerja ditempat penampungan atau di bursa kerja umum.
    Pekerja Penyandang Cacat tidak boleh mendapat perlakuan diskriminatif dalam hal pendapatan jika
    hasil kerjanya sama dengan orang-orang normal. Negara penandatangan mempunyai kewajiban
    untuk menjamin ketidakmampuan/cacat tidak dijadikan alasan bagi adanya perlindungan tenaga
    kerja atau upah minimum standar yang rendah.



                                                 110
                                                                                             KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                         Orang-orang Penyandang Cacat
                                                            Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                                  E/C.12/1994/13 (1994)




26. Hak atas adanya perserikatan buruh (pasal 8) diterapkan setara bagi para penyandang cacat, baik
    apakah mereka bekerja dalam suatu fasilitas khusus atau di bursa kerja umum. Sebagai tambahan,
    pasal 8, dihubungkan dengan hak lainnya seperti kebebasan berserikat, digunakan untuk menegaskan
    arti penting dari hak-hak para penyandang cacat untuk membentuk organisasi mereka sendiri. Jika
    organisasi ini dijalankan dalam hal “promosi dan perlindungan dari kepentingan sosial dan ekonomi”
    (pasal 8 (1) (a)) dari para penyandang cacat, mereka harus dimintai pendapat secara rutin oleh
    lembaga pemerintah dan lembaga lainnya mengenai hal-hal yang mempengaruhi keadaan mereka;
    bilamana perlu mereka didukung dalam hal finansial atau dalam hal lain untuk menjamin aktivitas
    mereka agar produktif.

27. ILO telah mengembangkan perangkat yang berharga dan komprehensif dalam hal hak yang
    berkaitan dengan pekerjaan bagi para penyandang cacat, termasuk dalam Konvensi no.159
    (1983) mengenai masalah rehabilitasi keahlian dan pekerjaan bagi para penyandang cacat (Lihat
    juga Rekomendasi no. 99 (1955) mengenai rehabilitasi keahlian bagi para penyandang cacat, dan
    Rekomendasi no. 168 (1983) mengenai rehabilitasi keahlian dan pekerjaan bagi para penyandang
    cacat). Komite mendesak Negara-negara penandatangan untuk meratifikasi Konvensi tersebut.

C. Pasal 9 – Jaminan Sosial
28. Jaminan sosial dan skema jaminan pendapatan bagi para penyandang cacat sangatlah penting.
    Sebagaimana disebutkan dalam Pedoman Umum “Negara harus memastikan adanya pengaturan
    mengenai dukungan pendapatan yang layak untuk para penyandang cacat, yang karena alasan cacat
    atau berbagai faktor yang berkaitan, secara sementara kehilangan atau mengalami pengurangan
    atas pendapatan mereka, atau mengalami hilangnya kesempatan kerja bagi mereka.” (Pedoman
    Umum (lihat angka 6 diatas) Peraturan ke-8, paragraf 1). Dukungan tersebut haruslah merefleksikan
    kebutuhan khusus dalam hal bantuan dan biaya-biaya lainnya terkait dengan para penyandang
    cacat. Selanjutnya, sejauh mungkin, dukungan tersebut juga harus mencakup individu- individu
    (yang biasanya perempuan) yang merawat seseorang penyandang cacat. Orang tersebut, termasuk
    anggota keluarga dari para penyandang cacat, seringkali sangat membutuhkan dukungan finansial
    oleh karena fungsi perbantuan mereka. (Lihat A/47/415, paragraf 78).

29. Pendirian lembaga bagi para penyandang cacat, kecuali dianggap perlu, tidak dapat diterima
    sebagai substitusi dari jaminan sosial dan dukungan pendapatan bagi orang-orang tersebut.

D. Pasal 10, Perlindungan bagi Keluarga serta Ibu dan Anak
30. Pada konteks para penyandang cacat, ketentuan Kovenan yang menyatakan bahwa “perlindungan
    dan bantuan” harus ditujukan terhadap keluarga berarti bahwa setiap usaha harus dilakukan untuk
    memungkinkan si penyandang cacat, menurut keinginan mereka, untuk hidup bersama keluarga
    mereka. Pasal 10 juga berarti, berkaitan dengan prinsip-prinsip umum dari hukum Hak Asasi Manusia
    internasional, hak para penyandang cacat untuk menikah dan berkeluarga. Hak hak ini seringkali
    diabaikan atau dihilangkan, terutama bagi penyandang cacat mental (Lihat E/CN.4/Sub.2/1991/31
    (perhatikan angka 1 diatas), paragraf 190 dan 193). Dalam konteks ini dan lainnya, istilah “keluarga”
    harus ditafsirkan secara luas dan menurut kebiasaan setempat. Negara penandatangan harus
    memastikan bahwa hukum dan kebijakan sosial tidak menghalangi perwujudan hak hak tersebut.
    Para penyandang cacat harus mendapat akses pelayanan konseling yang diperlukan untuk memenuhi



                                                  111
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     hak hak dan kewajiban mereka dalam keluarga (Lihat Program Aksi Dunia bagi Para Penyandang
     Cacat (lihat angka ke-3 diatas), paragraf 7).

31. Perempuan penyandang cacat juga memiliki hak atas perlindungan serta dukungan dalam hal
    kehamilan dan peran sebagai Ibu. Seperti dinyatakan dalam Pedoman Umum “para penyandang cacat
    tidak boleh dihilangkan pengalaman seksualitasnya, melakukan hubungan seksual dan mengalami
    peran sebagai orangtua” (Pedoman Umum (lihat angka ke-6 di atas), Aturan ke-9, paragraf 2).
    Kebutuhan serta hasrat tersebut harus diakui dan ditujukan dalam konteks rekreasi dan prokreasi.
    Hak hak ini umumnya dihilangkan dari para penyandang cacat baik laki-laki maupun perempuan
    (Lihat E/CN.6/ 1991/2, paragraf 14 dan 59-68). Baik sterilisasi, ataupun aborsi terhadap perempuan
    penyandang cacat, tanpa persetujuan darinya (“informed consent”) merupakan pelanggaran yang
    serius dari pasal 10(2).

32. Anak-anak penyandang cacat rentan sekali terhadap eksploitasi, pelecehan, dan pengabaian dan,
    menurut pasal 10(3) dari Kovenan (diberlakukan melalui ketentuan yang berkaitan dalam Konvensi
    Hak-Hak Anak), berhak atas perlindungan khusus.

E. Pasal 11 – Hak Mendapatkan Standar Penghidupan yang Layak
33. Sejalan dengan kebutuhan untuk menjamin akses bagi para penyandang cacat terhadap bahan
    pangan yang layak, tempat tinggal yang mudah dicapai, dan kebutuhan dasar lainnya, maka perlu
    untuk memastikan “dukungan pelayanan, termasuk alat-alat bantu “ agar tersedia “bagi orang-
    orang penyandang cacat untuk meningkatkan tingkat kemandirian mereka dalam kehidupan
    sehari-hari, dan untuk mendapatkan hak-hak mereka.” (Pedoman Umum (lihat angka 6 di atas)
    Aturan ke-4). Hak atas pakaian yang layak juga mempunyai signifikansi khusus dalam konteks
    para penyandang cacat yang mempunyai kebutuhan pakaian yang khusus, yang memungkinkan
    mereka agar dapat berperan penuh dan efektif di masyarakat. Bilamana mungkin, bantuan personal
    selayaknya diberikan terkait dengan permasalahan ini. Bantuan tersebut haruslah dengan cara cara
    yang patut dan dalam semangat menghormati sepenuhnya hak asasi orang yang bersangkutan.
    Begitu pula, sebagaimana dinyatakan oleh Komite pada paragraph 8 dari Komentar Umum No.4 (Si-
    dang ke-6, 1991), hak atas tempat tinggal layak termasuk pula tempat tinggal yang mudah dicapai
    bagi para penyandang cacat.

F.  Pasal 12, Hak atas Kesehatan Fisik dan Mental
34. Berdasarkan Pedoman Umum, Negara harus menjamin bahwa para penyandang cacat, terutama
    bayi dan anak-anak, diberikan perawatan kesehatan pada tingkat dan sistem yang sama seperti
    anggota masyarakat lainnya (Ibid. Aturan ke-2, paragraf 3). Hak atas kesehatan fisik dan mental
    juga mengacu pada hak untuk mendapatkan akses kepada, dan mendapat manfaat dari, berbagai
    pelayanan medis dan layanan sosial--- termasuk alat-alat ortopedi--- yang dapat memungkinkan para
    penyandang cacat agar mandiri, mencegah cacat lebih jauh dan mendukung integrasi mereka secara
    sosial (Lihat Deklarasi Hak-hak Para Penyandang Cacat ( Resolusi Majelis Umum 3447 (XXX) pada 9
    Desember 1975), paragraf 6 ; dan Program Aksi Dunia bagi Para Penyandang Cacat (lihat angka 3 di
    atas)). Begitu pula, orang-orang yang bersangkutan harus disediakan pelayanan rehabilitasi sehingga
    memungkinkan mereka “memperoleh dan mempertahankan tingkat kemandirian dan aktivitas yang
    optimal” (Pedoman Umum (lihat angka 6 di atas), Aturan ke-3). Setiap pelayanan tersebut haruslah
    disediakan dengan cara yang memperhatikan hak, harkat dan martabat mereka.


                                                 112
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                      Orang-orang Penyandang Cacat
                                                         Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                               E/C.12/1994/13 (1994)




G. Pasal 13 dan 14, Hak Atas Pendidikan
35. Program sekolah di banyak Negara pada saat ini telah mengakui bahwa para penyandang cacat
    dapat diberikan pendidikan yang terbaik melalui sistem pendidikan umum (Lihat A/47/415
    paragraf 74). Kemudian Pedoman Umum menyatakan bahwa “Negara-negara harus mengakui
    prinsip persamaan baik di tingkat dasar, lanjutan, maupun menengah bagi anak-anak,
    remaja, maupun orang dewasa yang menyandang cacat untuk mengenyam pendidikan dalam
    pengaturan yang integratif” (Pedoman Umum (lihat angka 6 diatas), Aturan ke-6). Dalam rangka
    mengimplementasikan pendekatan tersebut, Negara harus menjamin para pendidik/pengajar
    terlatih untuk mendidik anak-anak penyandang cacat dalam sistem sekolah biasa (regular) dan
    bahwa peralatan serta dukungan yang diperlukan, tersedia bagi para penyandang cacat untuk
    bisa membawa mereka ke tingkat yang sama sebagaimana rekan-rekan mereka yang normal.
    Dalam kasus anak yang tunarungu; misalnya, bahasa isyarat harus diakui sebagai bahasa yang
    terpisah dimana anak-anak tersebut harus mendapat akses yang arti pentingnya harus diakui
    dalam keseluruhan lingkungan sosial mereka.

H.  Pasal 15 – Hak untuk ambil Bagian dalam Kehidupan Budaya dan menikmati Kemajuan
    Ilmu Pengetahuan.
36. Pedoman Umum menyatakan bahwa Negara harus menjamin para penyandang cacat mendapat-
    kan kesempatan untuk menggunakan kreatifitas mereka, potensi kesenian dan intelektual yang
    dimilikinya, tidak hanya untuk kepentingan mereka saja tetapi juga untuk memperkaya komunitas
    mereka, baik di pedesaan maupun perkotaan “...Negara wajib mempromosikan kemudahan dan
    ketersediaan tempat bagi pertunjukan-pertunjukan dan layanan budaya…” (Ibid, Aturan ke-10,
    paragraf 1-2). Hal yang sama diterapkan pula untuk tempat-tempat rekreasi, olahraga, dan wisata.

37. Hak atas partisipasi penuh dalam kehidupan kebudayaan dan rekreasional bagi para penyandang
    cacat mensyaratkan hilangnya hambatan komunikasi dengan seluas-luasnya. Tindakan-tindakan
    berguna dalam hal ini termasuk juga “penggunaan buku yang mampu bicara, penulisan-penulisan
    yang dimuat dalam bahasa yang sederhana dengan format dan warna yang jelas bagi para
    penyandang cacat mental, dan televisi serta bioskop yang telah disesuaikan bagi orang-orang yang
    tuli” (Lihat A/47/45 paragraf 79).

38. Dalam rangka memfasilitasi persamaan partisipasi dalam kehidupan berbudaya dari para
    penyandang cacat, Pemerintah wajib menginformasikan dan mendidik khalayak umum tentang
    penyandang cacat. Khususnya, tindakan-tindakan harus diambil guna menghilangkan prasangka
    atau kepercayaan yang bersifat takhayul terhadap para penyandang cacat. Misalnya mereka yang
    menderita epilepsi sebagai suatu bentuk kesurupan roh-roh jahat atau anak yang menyandang
    catcat sebagai suatu kutukan terhadap keluarganya. Begitu pula khalayak umum harus dididik untuk
    menerima para penyandang cacat bahwa mereka memilki hak yang sama untuk makan di restoran,
    menginap di hotel, mengunjungi tempat-tempat rekreasi, dan wahana-wahana budaya.




                                                113
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                               KOMENTAR UMUM NO. 6

                        HAK-HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA
                               DARI ORANG LANJUT USIA
        Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                              E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)


          Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, Komentar Umum No. 06,
      Hak-Hak Ekonomi Sosial Dan Budaya Dari Orang Lanjut Usia (Sidang ke 13, 1995,
                      Dokumen PBB E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)14


I.      Pendahuluan.
1.      Populasi dunia bertambah usia dalam tingkat yang mantap dan cukup spektakuler. Jumlah
        total dari orang yang berusia 60 atau lebih meningkat dari 200 juta pada tahun 1950 ke angka
        400 juta pada tahun 1982 dan diproyeksikan untuk mencapai 600 juta pada tahun 2001 dan 1,2
        milyar pada tahun 2025, disaat mana lebih dari 70% dari mereka akan hidup di negara-negara
        berkembang. Jumlah orang yang berusia 80 atau lebih telah tumbuh, dan terus tumbuh secara lebih
        dramatis, berawal dari 13 juta pada tahun 1950 ke lebih dari 50 juta pada saat ini dan diproyeksikan
        untuk meningkat sampai dengan 137 juta tahun 2025. Inilah kelompok masyarakat yang paling
        cepat pertumbuhannya di dunia, diproyeksikan untuk meningkat dengan faktor 10 antara 1950
        dan 2025, jika dibandingkan dengan faktor 6 untuk kelompok usia 60 serta faktor sedikit lebih dari
        3 untuk seluruh total populasi. 1/Sasaran global dalam Para Lanjut Usia untuk tahun 2001 : suatu
        strategi praktis. Laporan Sekretaris Jenderal (A/47/339), paragraf 5.

2.      Angka-angka ini merupakan gambaran dari suatu revolusi diam-diam, tapi sesuatu yang mempu-
        nyai konsekwensi yang luas dan tidak bisa diduga serta sekarang mempengaruhi struktur sosial dan
        ekonomi masyarakat baik di tingkat dunia maupun negara, dan akan mempunyai pengaruh lebih
        besar di masa depan.

3.      Sebagian besar negara penandatangan Kovenan dan khususnya negara-negara industri,
        dihadapkan pada tugas untuk menyesuaikan kebijakan sosial dan ekonomi mereka terhadap
        pertambahan umur masyarakatnya, terutama dalam hal jaminan sosial. Di negara-negara
        berkembang, ketiadaan atau kekurangan cakupan jaminan sosial diperberat dengan emigrasi
        anggota-anggota populasi yang lebih muda serta akibat melemahnya peran tradisional keluarga,
        penyangga utama orang-orang lanjut usia.

II.     Kebijakan yang disahkan secara Internasional dalam hal orang lanjut usia.
4.      Pada tahun 1992 Sidang Dunia untuk Para Lanjut Usia mengadopsi Rencana Aksi Internasional Wina
        Untuk Para Lanjut Usia. Dokumen penting ini disahkan oleh Sidang Umum dan merupakan pedoman
        yang sangat penting, karena itu memberikan detail tindakan-tindakan yang harus dilakukan oleh
        Negara Anggota untuk melindungi hak-hak orang lanjut usia dalam konteks hak-hak yang diatur

14.
      Diadopsi pada Rapat ke 39 dari Sidang ke 13, 24 Nopember 1995.


                                                               114
                                                                                               KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                  Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                 Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                              E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




     dalam Kovenan Internasional tentang Hak Asasi Manusia. Dokumen ini berisi 62 rekomendasi,
     dimana banyak diantaranya mempunyai keterkaitan langsung dengan Kovenan. 2/Laporan Sidang
     Dunia untuk Para Lanjut Usia, Wina, 26 Juli – 6 Agustus 1982; (Publikasi PBB, Penjualan No. E.82.
     I.16).

5.   Pada tahun 1991 Sidang Umum mengadopsi Prinsip-prinsip PBB Bagi Orang Lanjut Usia yang,
     karena sifatnya berbentuk program, juga merupakan suatu dokumen yang penting dalam hal ini. 3/
     Resolusi Sidang Umum 46/91 tanggal 16 Desember 1991,”Pelaksanaan Rencana Aksi Internasional
     untuk Para Lanjut Usia dan kegiatan yang berkaitan”, lampiran. Dokumen ini dibagi menjadi 5 bagian
     yang berkaitan sangat erat dengan hak-hak yang diakui dalam Kovenan. “Kemandirian” termasuk
     akses kepada makanan, air, tempat tinggal, pakaian serta perawatan kesehatan yang layak. Terhadap
     hak-hak dasar ini ditambahkan juga kesempatan untuk pekerjaan yang berupah dan akses kepada
     pendidikan dan pelatihan. “Partisipasi” berarti bahwa orang lanjut usia harus berpartisipasi aktif
     dalam formulasi dan implementasi kebijakan-kebijakan yang berpengaruh terhadap nasib mereka
     serta membagikan pengetahuan dan kemampuan mereka kepada generasi yang lebih muda, dan
     mereka harus bisa untuk membentuk gerakan-gerakan dan organisasi. Bagian yang mempunyai judul
     “Perawatan” menyatakan bahwa orang-orang lanjut usia harus mendapatkan perawatan keluarga,
     perawatan kesehatan dan bisa menikmati hak asasi mereka serta kebebasan fundamental ketika
     menetap di suatu fasilitas penampungan atau perawatan. Dalam hal “Pemenuhan Keinginan”,
     orang-orang lanjut usia harus mengejar kesempatan untuk pengembangan potensi mereka secara
     penuh melalui akses terhadap layanan-layanan pendidikan, budaya, spiritual dan rekreasional di
     masyarakat mereka. Akhirnya, Bab yang berjudul “Martabat” menyatakan bahwa orang-orang
     lanjut usia harus bisa hidup bermartabat dan mempunyai jaminan serta bebas dari eksploitasi dan
     pelecehan fisik atau mental, harus diperlakukan secara adil, tanpa memandang usia, jenis kelamin,
     latar belakang ras atau suku, cacat tubuh, keadaan keuangan atau status lainnya, serta kontribusi
     mereka harus dihargai secara independent.

6.   Pada tahun 1992, Sidang Umum mengadopsi 8 Sasaran Global dalam hal Para Lanjut Usia untuk
     tahun 2001 serta suatu pedoman singkat untuk menetapkan sasaran-sasaran bersifat nasional.
     Dalam banyak hal penting, sasaran-sasaran global ini membantu untuk menegakkan kewajiban-
     kewajiban negara penandatangan terhadap ketentuan Kovenan. 4/Sasaran Global dalam Para
     Lanjut Usia untuk tahun 2001 : Suatu Strategi Praktis. Laporan Sekretaris Jenderal (A/47/339), Bab
     III dan IV.

7.   Juga pada tahun 1992, dan dalam rangka Peringatan Ulang Tahun ke 10 Pengadopsian Rencana
     Aksi Internasional Wina oleh Konferensi untuk Para Lanjut Usia, Sidang Umum mengadopsi
     Proklamasi Para Lanjut Usia. Dimana ini menekankan adanya dukungan berbentuk inisiatif nasional
     terhadap Para Lanjut Usia sehingga perempuan-perempuan lanjut usia diberikan dukungan yang
     layak untuk sumbangan-sumbangan mereka terhadap masyarakat yang biasanya tidak diakui serta
     para pria lanjut usia didorong untuk mengembangkan kapasitas sosial budaya dan emosional mereka
     yang mungkin dicegah pengembangannya pada masa kerja mereka; keluarga-keluarga didukung
     untuk menyediakan perawatan dan seluruh anggota keluarga didorong untuk bekerja sama dalam
     memberikan perawatan; serta bahwa kerja sama internasional diperluas dalam hal strategi untuk
     mencapai sasaran global untuk Para Lanjut Usia untuk tahun 2001. Juga dinyatakan bahwa tahun
     1999 sebagai Tahun Internasional untuk Orang Lanjut Usia sebagai penghargaan terhadap demografi


                                                 115
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




       kemanusiaan “Para Lanjut Usia”. 5/Resolusi Sidang Umum 47/5 tanggal 16 Oktober 1992, Proklamasi
       Para Lanjut Usia.

8.     Lembaga-lembaga spesialis PBB, khususnya Organisasi Buruh Internasional, juga memberikan
       perhatian terhadap masalah Para Lanjut Usia ini dalam bidang-bidang keahlian mereka.

III.   Hak-hak orang lanjut usia dalam kaitannya dengan Kovenan Internasional Hak-hak
       Ekonomi, Sosial, dan Budaya.
9.     Terminologi yang dipergunakan untuk menjelaskan orang lanjut usia sangat bermacam-macam,
       bahkan dalam dokumen-dokumen internasional. Termasuk diantaranya : “lanjut usia”, “orang tua”,
       “orang yang lebih tua”, “jenjang usia ketiga”, “orang berumur”, dan, khusus untuk orang yang
       berumur lebih dari 80 tahun, “jenjang usia keempat”. Komite memilih untuk menggunakan “orang
       lanjut usia” (dalam bahasa Perancis, personnes agees,; Spanyol, personas mayores), istilah yang
       digunakan dalam Resolusi Sidang Umum 47/5 dan 49/98. Sesuai dengan praktek yang dilakukan
       oleh layanan statistik PBB, istilah ini mencakup orang-orang yang berumur 60 atau lebih (Eurostat,
       layanan statistik Uni Eropa, menganggap “orang lanjut usia sebagai orang yang berumur 65 atau
       lebih, karena usia 65 adalah usia pensiun yang lazim, dan kecenderungan yang ada adalah untuk
       mencapai usia pensiun yang paling akhir.)

10. Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya tidak memuat secara eksplisit
    mengenai hak-hak untuk orang lanjut usia, meskipun Pasal 9 berkaitan dengan “hak bagi semua atas
    adanya jaminan sosial, termasuk diantaranya asuransi sosial”, secara implisit mengakui hak-hak yang
    dimiliki karena bertambahnya usia. Meskipun demikian, dengan berdasarkan fakta bahwa ketentuan
    Kovenana berlaku secara menyeluruh terhadap semua anggota masyarakat, jelaslah bahwa orang-
    orang lanjut usia juga berhak untuk menikmati semua hak yang diakui oleh Kovenan. Pendekatan ini
    juga tercermin dalam Rencana Aksi Internasional Wina Untuk Para Lanjut Usia. Selanjutnya, karena
    penghormatan terhadap hak-hak orang-orang lanjut usia membutuhkan tindakan-tindakan khusus
    yang harus dilakukan, maka negara penandatangan diminta oleh Kovenan untuk melakukannya
    dengan semua sumber daya yang ada padanya.

11. Permasalahan penting lainnya adalah apakah diskriminasi berdasarkan usia dilarang oleh Kovenan.
    Baik Kovenan maupun Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia tidak menyatakan secara eksplisit
    bahwa usia adalah salah satu dasar larangan. Hal ini bukanlah suatu pengecualian secara sengaja,
    tetapi tidak dicantumkannya usia sebagai dasar larangan ini mungkin disebabkan karena pada
    saat ketentuan ini diadopsi, permasalahan pertambahan usia demografis ini tidaklah senyata atau
    menekan seperti sekarang ini.

12. Bagaimanapun juga, ini bukanlah suatu masalah yang sangat menentukan, karena larangan
    diskriminasi atas dasar “status lainnya” juga bisa diterapkan pada masalah usia. Komite mencatat
    bahwa meskipun tidak bisa disimpulkan bahwa diskriminasi atas dasar usia secara komprehensif
    dilarang oleh Kovenan, lingkup bidang dimana diskriminasi semacam itu bisa diterima juga sangat
    terbatas. Selanjutnya, harus ditekankan bahwa tidak bisa diterimanya diskriminasi terhadap orang
    lanjut usia ini ditegaskan dalam banyak dokumen kebijakan internasional dan dikonfirmasikan
    dalam peraturan oleh banyak negara. Dalam sedikit bidang dimana diskriminasi semacam itu terus
    ditolerir, seperti yang berkaitan dengan usia pensiun yang diwajibkan atau dalam bidang pendidikan


                                                   116
                                                                                               KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                  Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                 Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                              E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




    tertier, terdapat suatu kecenderungan jelas menuju dihilangkannya batasan-batasan semacam itu.
    Komite berpendapat bahwa negara-negara penandatangan harus mencari cara untuk mempercepat
    kecenderungan ini.

13. Selaras dengan itu, Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya berpendapat bahwa negara-
    negara penandatangan Kovenan diwajibkan untuk memberikan perhatian khusus untuk
    mempromosikan dan melindungi Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya orang-orang lanjut usia.
    Peran Komite dalam hal ini adalah menyumbangkan segala yang lebih penting dengan dasar fakta
    bahwa, tidak seperti halnya masalah kelompok masyarakat lainnya seperti perempuan atau anak-
    anak, tidak ada suatu Kovenan internasional yang bersifat komprehensif dalam hal hak orang-orang
    lanjut usia serta tiadanya kesepakatan pengawasan yang bersifat mengikat bagi perangkat prinsip-
    prinsip PBB dalam bidang ini.

14. Pada akhir sidang ke 13, Komite dan, sebelumnya, pendahulu Komite, Kelompok Kerja Sementara
    Pakar-Pakar Pemerintah, telah memeriksa 144 laporan pendahuluan, 70 laporan periodik kedua
    serta 20 laporan pendahuluan dan periodik global terhadap pasal 1 sampai 15. Pemeriksaan ini
    memungkinkan untuk mengidentifikasi banyak permasalahan yang mungkin ditemui dalam
    melaksanakan Kovenan di banyak negara yang mewakili semua wilayah dunia dan mempunyai sistem
    politik, sosio ekonomis dan budaya yang berbeda-beda. Laporan-laporan yang diperiksa sampai saat
    ini tidak memberikan informasi secara sistematis mengenai orang lanjut usia dalam kaitan kesesuaian
    dengan ketentuan Kovenan, selain informasi mengenai, dengan derajat kelengkapan yang berbeda-
    beda, implementasi pasal 9 mengenai hak atas jaminan sosial.

15. Pada 1993, Komite meluangkan waktu sehari dari rapat umumnya dengan tujuan untuk
    merencanakan kegiatannya di masa yang akan datang berkaitan dengan permasalahan ini. Lebih
    jauh, Komite telah, dalam sidang-sidang terakhir, mulai memberikan derajat kepentingan yang
    lebih substansial kepada informasi mengenai hak-hak orang lanjut usia, dan dalam sesi tanya
    jawabnya berhasil memperoleh banyak informasi berharga dalam beberapa kesempatan. Meski
    demikian, Komite mencatat bahwa sebagian besar laporan negara-negara penandatangan tetap
    sedikit saja menyinggung masalah yang penting ini. Oleh karena itu, Komite ingin mengindikasikan
    bahwa di masa depan Komite akan mendesak agar keadaan orang lanjut usia, dalam kaitannya
    dengan hak-hak yang diakui dalam Kovenan, akan lebih banyak diulas dalam semua laporan.
    Bagian selanjutnya dari Komentar Umum ini akan mengidentifikasi masalah-masalah spesifik yang
    relevan dalam hal ini.

IV. Kewajiban-kewajiban Umum Negara Penandatangan.
16. Orang lanjut usia sebagai suatu kelompok adalah sama heterogennya dan sama beragamnya
    dengan kelompok komunitas lainnya, serta kondisi mereka bergantung pada situasi ekonomi dan
    sosial suatu negara, faktor demografis, lingkungan, budaya dan tingkat tenaga kerja serta, pada
    tingkat individu, bergantung pada kondisi keluarga, tingkat pendidikan, lingkungan kota atau
    pedesaan dan pekerjaan dari buruh dan pensiunan.

17. Selain para lanjut usia yang sehat dan kondisi keuangannya baik, banyak juga diantara mereka
    yang tidak mempunyai daya dukung yang cukup, bahkan di negara-negara berkembang, serta
    mereka yang sangat menonjol diantara kelompok-kelompok yang paling rentan, marjinal dan tak


                                                 117
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     terlindungi. Orang lanjut usia secara khusus berada dalam keadaan bahaya pada saat resesi dan
     restrukturisasi ekonomi. Seperti telah ditekankan oleh komite sebelumnya (Komentar Umum No.
     3 (1990), Paragraf 12), bahkan pada saat terjadi keterbatasan sumber daya yang parah, negara
     penandatangan mempunyai kewajiban untuk melindungi anggota-anggota masyarakat yang
     rentan.

18. Metode-metode yang digunakan oleh negara-negara penandatangan untuk memenuhi kewajiban-
    nya sesuai Kovenan dalam hal orang lanjut usia pada dasarnya sama dengan pemenuhan
    kewajiban-kewajiban lainnya (lihat Komentar Umum no. 1 (1989)). Metode-metode itu termasuk
    kebutuhan untuk menetapkan sifat dan cakupan masalah dalam suatu negara melalui pemantauan
    rutin, kebutuhan untuk mengadopsi kebijakan-kebijakan dan program yang dirancang dengan baik
    sesuai kebutuhan, kebutuhan untuk melaksanakan peraturan jika diperlukan serta menghapuskan
    peraturan-peraturan yang bersifat diskriminatif, dan kebutuhan untuk menjamin dukungan
    anggaran atau, jika dibutuhkan, meminta kerjasama internasional. Dalam kaitan dengan yang
    terakhir, kerjasama internasional sesuai dengan Pasal 22 dan 23 Kovenan mungkin secara
    khusus adalah cara yang penting untuk memungkinkan negara-negara berkembang memenuhi
    kewajibannya sesuai dengan Kovenan.

19. Dalam konteks ini, perhatian bisa ditujukan kepada Sasaran Global No. 1, yang diadopsi oleh Sidang
    Umum tahun 1992, yang menyarankan pembentukan infrastruktur pendukung berskala nasional
    untuk mempromosikan kebijakan dan program tentang masalah lanjut usia dalam rencana
    pengembangan dan program-program nasional dan internasional. Dalam hal ini komite mencatat
    bahwa salah satu dari Prinsip-prinsip PBB bagi Orang Lanjut Usia dimana pihak pemerintah didorong
    untuk memasukkannya dalam program-program nasional mereka adalah bahwa orang lanjut usia
    seharusnya diperbolehkan untuk membentuk gerakan-gerakan atau asosiasi para lanjut usia.

V. Ketentuan-ketentuan Khusus dalam Kovenan.
Pasal 3 : Persamaan Hak antara Laki-laki dan Perempuan.
20. Sesuai dengan Pasal 3 Kovenan, dimana para negara penandatangan diwajibkan untuk “Menjamin
    persamaan hak antara laki-laki dan perempuan dalam pemenuhan seluruh Hak-hak Ekonomi, Sosial
    dan Budaya”, komite beranggapan bahwa negara penandatangan harus memberikan perhatian
    khusus kepada perempuan lanjut usia yang, karena telah menghabiskan seluruh atau sebagian
    hidup mereka untuk merawat keluarga tanpa terlibat dalam suatu kegiatan yang diupah sehingga
    memberikan mereka hak untuk mendapatkan pensiun hari tua, dan juga yang tidak berhak
    mendapatkan pensiun janda, seringkali berada dalam kondisi yang kritis.

21. Untuk menghadapi hal-hal semacam itu serta mentaati sepenuhnya Pasal 9 Kovenan dan paragraf
    2 (h) Proklamasi tentang Para Lanjut Usia, negara penandatangan harus mengadakan suatu jaminan
    hari tua non-kontributif atau bantuan lainnya untuk semua orang, tanpa melihat jenis kelamin,
    yang merasa dirinya tidak mempunyai sumberdaya pada usia yang ditentukan oleh suatu peraturan
    nasional. Karena harapan hidup mereka lebih besar serta fakta bahwa mereka lebih sering tidak
    mendapat pensiun, perempuan seharusnya menjadi penerima manfaat yang utama.




                                                 118
                                                                                                KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                   Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                  Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                               E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




Pasal 6 sampai 8 : Hak-hak yang Berkaitan dengan Pekerjaan.
22. Pasal 6 Kovenan mewajibkan negara penandatangan untuk mengambil langkah yang perlu untuk
    melidungi hak setiap orang untuk memperoleh pendapatan dari pekerjaan yang dipilih atau
    diterima secara bebas. Dalam hal ini, Komite, yang memperhatikan bahwa para pekerja yang
    lebih tua dan belum mencapai usia pensiun sering menemui kesulitan dalam menemukan atau
    mempertahankan pekerjaan, menekankan kebutuhan akan tindakan-tindakan untuk mencegah
    diskriminasi berdasarkan usia dalam pekerjaan. 6/Lihat Rekomendasi ILO 162 (1980) mengenai
    Pekerja Lanjut Usia, paragraf 3 sampai 10.

23. Hak “Untuk menikmati kondisi kerja yang adil dan mendukung” (Kovenan, Pasal 7) mempunyai
    arti penting yang khusus untuk menjamin pekerja lanjut usia menikmati kondisi kerja yang aman
    sampai mereka pensiun. Khususnya, diharapkan untuk mempekerjakan pekerja lanjut usia dalam
    keadaan dimana pengalaman dan pengetahuan mereka bisa dipergunakan sebaik-baiknya. 7/Ibid;
    paragraf 11 – 19.

24. Dalam masa-masa sebelum pensiun, program persiapan pensiun harus diimplementasikan, dengan
    partisipasi wakil organisasi pekerja serta lembaga lain yang berkaitan, untuk mempersiapkan
    pekerja lanjut usia dalam menghadapi kondisi baru mereka. Program seperti ini harus, khususnya,
    memberikan informasi kepada pekerja lanjut usia tentang : Hak dan Kewajiban mereka sebagai
    pensiunan, kesempatan-kesempatan dan kondisi untuk meneruskan aktivitas pekerjaan atau
    melakukan kerja sosial, cara-cara untuk melawan efek merugikan dari bertambahnya usia, fasilitas-
    fasilitas untuk aktivitas pendidikan lanjut dan budaya, serta pengisian waktu luang. 8/Ibid; paragraf
    30.

25. Hak yang dilindungi oleh Pasal Kovenan, misalnya, hak asosiasi pedagang, termasuk setelah usia
    pensiun, harus diterapkan bagi pekerja lanjut usia.

Pasal 9 : Hak atas Jaminan Sosial.
26. Pasal 9 Kovenan menyatakan secara umum bahwa negara penandatangan “mengakui hak setiap
    orang atas jaminan sosial”, tanpa memberikan batasan jenis atau tingkatan perlindungan yang
    diberikan. Meski demikian, istilah “Jaminan Sosial” secara implisit meliputi semua resiko yang
    berkaitan dengan hilangnya peluang mencari nafkah karena sesuatu hal yang berada di luar
    kemampuan manusia.

27. Sesuai dengan Pasal 9 Kovenan dan ketentuan-ketentuan mengenai implementasi Konvensi
    jaminan sosial ILO – Konvensi No. 102 tentang Jaminan Sosial (Standar Minimum) (1952) dan
    Konvensi no. 128 mengenai Cacat Tubuh, Usia Tua dan Jaminan Keselamatan (1967) – Negara-
    negara penandatangan harus mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan untuk membentuk
    aturan-aturan umum Asuransi Wajib Hari Tua, dimulai pada suatu usia tertentu, untuk kemudian
    ditetapkan dalam Hukum Nasional.

28. Dalam menjaga kesesuaian dengan rekomendasi yang ada dalam kedua Konvensi ILO yang telah
    disebutkan tadi dalam Rekomendasi No. 162, komite mengajak negara penandatangan untuk
    menetapkan suatu usia pensiun yang fleksibel, tergantung pada pekerjaan dilakukan dan kemampuan
    kerja para lanjut usia, dengan mempertimbangkan faktor-faktor demografis, ekonomi dan sosial.


                                                  119
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




29. Untuk memberikan arti bagi ketentuan Pasal 9 Kovenan, negara penandatangan harus menjamin
    aturan mengenai jaminan bagi ahliwaris dan yatim piatu pada saat meninggalnya sang pencari
    nafkah yang mempunyai jaminan sosial atau menerima pensiun.

30. Lebih jauh lagi, seperti telah dibahas dalam paragraf 20 dan 21, untuk mengimplementasikan secara
    penuh ketentuan pasal 9 Kovenan, negara penandatangan harus, dengan seluruh sumberdaya yang
    ada, memberikan jaminan hari tua non-kontributif dan bantuan lainnya untuk semua orang lanjut
    usia, yang ketika mencapai usia yang ditetapkan dalam peraturan nasional, belum memenuhi periode
    kontribusi yang ditentukan dan tidak berhak untuk suatu pensiun hari tua atau jaminan sosial atau
    bantuan lainnya, dan tidak mempunyai sumber pendapatan lain.

Pasal 10 : Perlindungan Terhadap Keluarga.
31. Berdasarkan Pasal 10, paragraf 1 Kovenan dan Rekomendasi No. 25 dan 29 rencana aksi inter-
    nasional Wina tentang para lanjut usia, negara penandatangan harus melakukan semua usaha yang
    diperlukan untuk mendukung, melindungi dan memperkuat keluarga dan membantunya, sesuai
    dengan sistem nilai budaya dari setiap masyarakat, untuk merespon kebutuhan para lanjut usia
    yang bergantung kepadanya. Rekomendasi 29 mendorong pemerintah negara serta organisasi non-
    pemerintah untuk membentuk layanan sosial untuk mendukung seluruh keluarga yang mempunyai
    orang lanjut usia di dalamnya serta untuk mengimplementasikan tindakan-tindakan khusus bagi
    keluarga dengan pendapatan rendah yang ingin mempertahankan anggotanya yang lanjut usia
    dalam keluarga mereka. Bantuan ini juga harus diberikan kepada orang-orang yang hidup sendiri
    atau pasangan lanjut usia yang ingin tetap berada di rumah.

Pasal 11 : Hak atas Standar Kehidupan yang Layak.
32. Dari Prinsip-prinsip PBB untuk Para Lanjut Usia, Prinsip 1, yang ada di permulaan Bab yang
    berkaitan dengan kemandirian para lanjut usia, menyatakan bahwa: “Para lanjut usia harus
    mempunyai akses kepada makanan, air, tempat tinggal, pakaian dan layanan kesehatan yang layak
    melalui ketetapan pendapatan, dukungan keluarga dan masyarakat serta atas usaha sendiri”. Komite
    memberikan kepentingan yang besar pada prinsip ini, yang memberikan para lanjut usia hak-hak
    yang ada dalam Pasal 11 Kovenan.

33. Rekomendasi 19 sampai 24 dari Rencana Aksi Internasional Wina untuk para lanjut usia menekankan
    bahwa perumaham bagi para lanjut usia harus diartikan lebih dari sekedar tempat berteduh
    dan bahwa, selain bersifat fisik, ini mempunyai signifikansi psikologis dan sosial yang harus
    dipertimbangkan. Selaras dengan itu, kebijakan nasional harus membantu para lanjut usia untuk
    tetap tinggal di rumah mereka sendiri selama mungkin, melalui restorasi, pembangunan dan
    perbaikan rumah-rumah serta penyesuaian mereka terhadap kemampuan para lanjut usia itu untuk
    medapatkan akses dan mempergunakannya (Rekomendasi 19). Rekomendasi 20 menekankan
    kebutuhan atas pembangunan kembali kawasan perkotaan serta rencana dan kebijakan pembangunan
    untuk memberikan perhatian khusus terhadap masalah lanjut usia, membantu dalam menjamin
    integrasi sosial mereka, sementara Rekomendasi 22 memberi perhatian terhadap kebutuhan untuk
    mempertimbangkan kapasitas fungsional para lanjut usia dengan tujuan memberikan mereka
    lingkungan hidup yang lebih baik serta memfasilitasi mobilitas dan komunikasi melalui ketentuan
    tentang sarana transportasi yang layak.



                                                120
                                                                                                KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                   Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                  Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                               E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




Pasal 12 : Hak atas Kesehatan Fisik dan Mental
34. Dengan tujuan perwujudan hak orang lanjut usia atas suatu standar kesehatan fisik dan mental
    yang baik, sesuai dengan pasal 12, paragraf 1 Kovenan, negara-negara penandatangan harus
    mengindahkan isi dari rekomendasi 1 sampai 17 dari Rencana Aksi Internasional Wina untuk Orang
    Lanjut Usia, yang berfokus sepenuhnya pada pemberian pedoman kebijakan kesehatan untuk
    menjaga kesehatan dari orang lanjut usia serta mengambil suatu sudut pandang komprehensif, dari
    mulai pencegahan dan rehabilitasi sampai perawatan bagi mereka yang sukar disembuhkan lagi.

35. Dengan terlihat bahwa, meningkatnya jumlah penyakit yang kronis dan degeneratif serta tingginya
    biaya rumah sakit yang dibutuhkannya tidak bisa hanya ditangani dengan perawatan penyembuhan.
    Dalam hal ini, negara penandatangan harus diperingatkan bahwa menjaga kesehatan sampai hari tua
    membutuhkan investasi dengan jangka waktu seumur hidup, berdasarkan pada pelaksanaan gaya
    hidup sehat (makanan, olahraga, peniadaan tembakau dan alkohol, dsb). Tindakan pencegahan,
    melalui pemeriksaan rutin yang disesuaikan dengan kebutuhan para lanjut usia, mempunyai peran
    yang menentukan, seperti halnya rehabilitasi, dengan cara menjaga kapasitas fungsional para lanjut
    usia, dengan hasil menurunnya biaya untuk investasi layanan kesehatan dan sosial.

Pasal 13 sampai 15 : Hak atas Pendidikan dan Budaya
36. Pasal 13, paragraf 1 Kovenan mengakui hak semua orang atas pendidikan. Dalam hal para lanjut
    usia, hak ini harus dipandang dari dua sudut pandang yang berbeda dan saling melengkapi : (a) hak
    dari para lanjut usia utnuk mengambil manfaat dari program-program pendidikan; dan (b) membuat
    keahlian dan pengalaman para lanjut usia bisa berguna bagi generasi yang lebih muda.

37. Dalam hal poin yang pertama, negara penandatangan harus mempertimbangkan : (a) rekomendasi
    dalam Prinsip ke 16 dari Prinsip-prinsip PBB untuk Para Lanjut Usia dengan tujuan bahwa para
    lanjut usia seharusnya mepunyai akses kepada program pendidikan dan pelatihan yang sesuai;
    dan harus, oleh karena itu, dengan didasarkan pada persiapan, kemampuan dan motivasi mereka,
    diberikan akses kepada beragam tingkatan pendidikan melalui pelaksanaan tindakan-tindakan yang
    diperlukan dalam hal pelatihan baca tulis, pendidikan seumur hidup, akses kepada perguruan tinggi,
    dsb.; dan (b) Rekomendasi 47 Rencana Aksi Internasional Wina bagi Para Lanjut Usia, yang, sesuai
    dengan konsep pendidikan seumur hidup yang diumumkan oleh UNESCO (Lembaga Pendidikan,
    Ilmu Pengetahuan dan Budaya PBB), merekomendasikan program yang informal, berbasis komunitas
    dan berorientasi rekreasional bagi para lanjut usia dengan tujuan untuk mengembangkan perasaan
    percaya diri mereka serta menumbuhkan perasaan bertanggung jawab bagi masyarakat. Program
    seperti itu harus didukung oleh pemerintah negara dan organisasi-organisasi internasional.

38. Dalam hal pendayagunaan keahlian dan pengalaman para lanjut usia, seperti ditunjukkan dalam
    bagian dari rekomendasi Rencana Aksi Internasional Wina bagi Para Lanjut Usia yang berkaitan
    dengan pendidikan (paragraf 74-76), perhatian diberikan pada peran penting yang tetap dimiliki oleh
    para lanjut usia dan orang-orang tua dalam sebagian besar masyarakat sebagai penyampai informasi,
    pengetahuan, tradisi dan nilai spiritual, serta pada fakta bahwa tradisi penting ini seharusnya tidak
    hilang. Oleh karena itu, Komite memberikan arti penting khusus dalam pesan yang dikandung dalam
    rekomendasi 44 dari Rencana Aksi : “Program pendidikan yang menjadikan para lanjut usia sebagai
    pengajar dan penyampai pengetahuan, budaya dan nilai spiritual harus dikembangkan”.



                                                  121
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




39. Dalam pasal 15, paragraf 1 (a) dan (b) Kovenan, negara penandatangan mengakui hak setiap
    orang untuk mengambil bagian dalam kehidupan budaya serta merasakan faedah kemajuan ilmu
    pengetahuan dan aplikasinya. Dalam hal ini, Komite mendesak negara penandatangan untuk
    mengindahkan rekomendasi yang tertuang dalam Prinsip-prinsip PBB untuk Para Lanjut Usia, dan
    khususnya prinsip 7, yaitu : “Para lanjut usia harus tetap diterima dalam masyarakat, berpartisipasi
    aktif dalam formulasi dan implementasi kebijakan-kebijakan yang secara langsung mempengaruhi
    nasib mereka serta membagikan pengetahuan dan keahlian mereka dengan generasi yang lebih
    muda”; dan prinsip 16, yaitu; “Para lanjut usia harus mempunyai akses kepada sumber daya-sumber
    daya pendidikan, budaya, spiritual dan rekreasional dalam masyarakat.

40. Selaras dengan itu, rekomendasi 48 Rencana Aksi Internasional Wina bagi Para Lanjut Usia
    mendorong pemerintah negara-negara dan organisasi internasional untuk mendukung program
    yang ditujukan untuk memberikan kepada para lanjut usia kemudahan akses secara fisik kepada
    institusi- institusi budaya (museum, teater, gedung pertunjukan, bioskop, dsb).

41. Rekomendasi 50 menekankan pada kebutuhan dari pemerintah negara, organisasi non-pemerintah
    dan para lanjut usia sendiri untuk berusaha menghilangkan gambaran stereotip negatif dari para
    lanjut usia seperti, mempunyai ketidakmampuan fisik dan psikologis, tidak mampu bekerja secara
    mandiri serta tidak mempunyai kedudukan atau peranan dalam masyarakat. Usaha-usaha ini,
    dimana lembaga-lembaga pendidikan dan media juga harus ikut ambil bagian, sangat penting untuk
    mewujudkan suatu masyarakat yang bisa menerima sepenuhnya para lanjut usia didalamnya.

42. Dalam hal hak untuk menerima faedah dari kemajuan ilmu pengetahuan beserta aplikasinya,
    negara penandatangan harus mengindahkan rekomendasi 60, 61 dan 62 dari Rencana Aksi Internasional
    Wina bagi Para Lanjut Usia serta berusaha untuk mempromosikan penelitian mengenai aspek-aspek
    biologis, mental dan sosial dari para lanjut usia dan cara-cara untuk mempertahankan kapasitas
    fungsional serta mencegah dan menunda dimulainya penyakit dan ketidakmampuan kronis. Dalam
    kaitan ini, direkomendasikan bahwa negara-negara, organisasi antar pemerintah dan organisasi non-
    pemerintah untuk membentuk suatu institusi yang secara khusus mengajarkan gerontologi, geriatri
    dan psikologi geriatri di negara-negara dimana tidak terdapat lembaga-lembaga semacam itu.

BIBLIOGRAFI UMUM
l    Alboury, Francois-Xaviery Kessler, Denis, Un systeme de retraite europeen : une utopie realisable?
     Revau Francaise des Affairs Sociales, No. hors-serie, noviembre de 1989.
l    Aranguren, Jose Luis, La vejez como autorrealizacion personal y social. Monisterio Asuntos Sociales.
     Madrid 1992.
l    Beauvoir Simone de: La vieillese. Gallimard 970 (Edhasa, 1983).
l    Ceberian Badia, Francisco Javier: La jubilacion forzosa del trabajador y su derecho al trabajo. Actualidad
     Labiral No. 14, Madrid. 1991
l    Commission des Communautes Europeennes: L’Europe dans le mouvement demographique
     (Mandat du 21 juin 1989), Bruselas, junio de 1990.
l    Duran Heras, Almudena, Anticipo de la jubilacion en Espana. Revista de Seguridad Social, No. 41,
     Madrid 1989.
l    Fuentes, C. Josefa. Situacion Social del Anciano. Alcala de Henares. 1975.



                                                     122
                                                                                                 KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                    Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                   Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




l   Fundacion Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo. Informe Anual 1989,
    Luxemburgo. Oficina de las publicaciones oficiales de las Comunidades Europeas, 1990.
l   Girard, Paulette, Vieillissement et emploi, vieillissement et travail. Haut Conseil de la Population et de
    la Famille. Documentation Francaise, 1989.
l   Guillemard, Anne Marie. Analisis de las politicas de vejez en Europea. Ministerio de Asuntos Sociales.
    Madrid 1992.
l   Guillemard, Anne Marie. Emploi, protection sociale et cycle de vie: Resultat dune comparaison
    internationale des dispositifs de sortie anticipee d’activite. Sociologie du travail, No. 3, Paris 1993.
l   H.Draus, Renate. Le troisieme age en la Republique federale allemande. Observations et diagnosties
    economiques No. 22, enero de 1988.
l   Hermanova, Hana. Envejecer con salud en Europea en los anos 90 Jornadaas Europeas sobre
    personas mayores. Alicante 1993.
l   INSERSO (Instituto Nacional de Servicios Sociales). La Tercera Edad en Europe: Necesidades y Demandas.
    Ministerio de asuntos Sociales, Madrid, 1989.
l   INSERS. La tercera Edad en Espana: Necesidades y Demandas. Ministerio de Asuntos Sociales.
    Madrid, 1990.
l   INSERSO. La tercera Edad en Espana: Aspectos cuantitavios. Ministerio de Asuntos Sociales. Madrid,
    1989.
l   ISE (Instituto Sindical Europeo). Los jubilados en Europa Occidental: Desarrollo y Posiciones
    Sindicales, Bruselas, 1988.
l   Lansley, John y Pearson, Maggie. Preparacion a ala jubilacion en los paises de la Comunidad Europea.
    Seminario celebrado en Francfort del Main, 10 a 12 de octubre de 1988. luxemburgo: Oficina de
    Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1989.
l   Martinez-Fornes, Santiago, Envejecer en el ano 2000. editorial Popular, S.A. Ministerio de Asuntos
    Sociales. Madrid, 1991.
l   Minois, George, Historia de la vejez: De la Antiguedad al Renacimiento. Editorial Nerea, Madrid, 1989
l   Ministerio de Tabrajo. Seminario sobre Trabajadores de Eldad Madura. Ministerio de Tabrajo,
    Madrid, 1968.
l   OCDE. Flexibilite de l’age de la retraite. OCDE, Paris, 1970.
l   OCDE. Indicadores Sociales. Informes OCDE. Ministerio de Tabrajo y Seguridad Social, Madrid, 1985.
l   OCDE. El futuro de la proteccion social y el envejecimiento de la poblacion. Informes OCDE. Ministerio
    de Tabrajo y Seguridad Social, Madrid, 1990.
l   OIT. Tabrajadores de Edad Madura: Tabrajo y Jubilacion. 65a. Reunion de la Conferencia Internacional
    del Tabrajo. Ginerba, 1965.
l   OIT. De la piramide al pilar de poblacion: los cambios en la poblacion y la seguridad social. Informes
    OIT. Ministerio de Tabrajo y Seguridad Social, Madrid, 1990.
l   OIT. La OIT y las personas de edad avanzada. Ginerba, 1992.
l   PNUD. Desarrollo Humano. Informe 1990. Tercer Mundo Editores, Bogota, 1990.
l   Simposio de Gerontolegia de Castilla-Leon. Hacia una vejez neuva. I Simposio de Gerontolegia de
    Castilla-Leon, 5 a 8 de mayo de 1988. Fundacion Friedrich Ebert, Salamanca, 1988.
l   Uceda Povedano, Josefina. La jubilacion: reflexiones en torno a la edad de jubilacion en la CEE:
    especial referencia al caso espanol. Escuela Social, Madrid, 1988.
l   Vellas, Pierre. Legislation sanitaire et les personnes agees. OMS, Publications regionales. Serie
    europeenne, No. 33.



                                                    123
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                 KOMENTAR UMUM NO. 7 (1997)

                           Hak atas Tempat Tinggal yang Layak:
                               Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
            Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya




1.   Dalam Komentar Umum No. 4 (1991), Komite mengamati bahwa setiap orang harus memiliki
     kepastian kedudukan yang menjamin perlindungan hukum dari pengusiran paksa, kekerasan, dan
     ancaman-ancaman lainnya. Komentar ini menyimpulkan bahwa pengusiran paksa merupakan prima
     facie yang tidak sesuai dengan syarat-syarat Perjanjian. Setelah mempelajari sejumlah laporan tentang
     pengusiran paksa dalam tahun-tahun belakangan ini, termasuk contoh-contoh dimana kewajiban-
     kewajiban Negara yang dilanggar telah dikenali, Komite kini berada dalam posisi untuk memberikan
     klarifikasi lebih lanjut mengenai dampak dari praktek-praktek semacam ini dalam kaitannya dengan
     kewajiban-kewajiban yang tertuang dalam Perjanjian.

2.   Komunitas internasional telah lama mengakui bahwa pengusiran-paksa adalah persoalan yang
     serius. Pada tahun 1976, Konferensi Pemukiman Manusia PBB mencatat perlunya perhatian
     khusus pada “pelaksanaan operasi-operasi pembersihan besar haruslah saat konservasi dan
     rehabilitasi tidak memungkinkan dan ukuran-ukuran relokasi telah ditentukan. Pada tahun 1988,
     dalam Strategi Global Pemukiman tahun 2000, yang disahkan oleh Majelis Umum dalam resolusi
     43/181, “kewajiban fundamental (pemerintah) untuk melindungi dan mengembangkan kawasan
     pemukiman dan lingkungan sekitarnya, bukannya merusak atau menghancurkannya” diakui.
     Agenda 21 menyatakan bahwa “setiap orang harus dilindungi oleh hukum dari pengusiran-paksa
     dari rumah atau tanah mereka.”Dalam Agenda Pemukiman, Pemerintah-pemerintah menyatakan-
     diri “melindungi semua orang dari, dan memberikan perlindungan dan pemulihan oleh hukum dari
     pengusiran-paksa yang bertentangan dengan hukum, menjadikan hak asasi manusia pertimbangan;
     (dan) jika pengusiran itu tidak dapat dihindarkan, memastikan dengan cermat bahwa solusi-solusi
     alternatif yang sesuai sudah disediakan.” Komisi Hak Asasi Manusia juga telah mengindikasikan
     bahwa “pengusiran-paksa adalah sebuah pelanggaran berat hak asasi manusia.” Bagaimanapun,
     walau penting, pernyataan-pernyataan itu masih menyisakan satu persoalan besar; yaitu penetapan
     kondisi-kondisi dimana pengusiran-paksa dibolehkan dan jenis perlindungan yang dibutuhkan untuk
     memastikan dihormatinya ketetetapan-ketetapan Perjanjian terkait.

3.   Penggunaan istilah “pengusiran-paksa,” dalam beberapa hal, bersifat problematis. Pernyataan ini
     cenderung mengesankan kesewenang-wenangan dan keilegalan. Bagaimanapun, menurut banyak
     pengamat, rujukan pada “pengusiran-paksa” adalah sebuah tautologi (pengulangan kata tanpa
     diimbuhi kejelasan), sementara pengamat-pengamat lainnya mengkritik pernyataan “pengusiran-
     paksa” atas asumsi bahwa hukum yang relevan memberikan perlindungan yang memadai atas hak
     untuk mempunyai tempat tinggal yang sejalan dengan Perjanjian. Selain itu, istilah “pengusiran-
     paksa” tampak sangat subyektif berdasarkan nilai kegagalannya untuk merujuk pada kerangka-kerja
     hukum manapun. Komunitas internasional, terutama dalam konteks Komisi Hak Asasi Manusia telah
     memilih untuk merujuk pada “pengusiran-paksa,” terutama karena istilah alternatif yang diajukan
     juga mengandung cacat-cacat serupa.

                                                   124
                                                                                        KOMENTAR UMUM NO. 7 (1997)
                                                        Hak atas Tempat Tinggal yang Layak: Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
                                                         Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya




4.   Istilah “pengusiran-paksa” yang digunakan dalam Komentar Umum ini didefinisikan sebagai
     tindakan pemindahan sementara atau permanen yang bertentangan dengan keinginan sejumlah
     individu, keluarga, dan/atau komunitas atas tanah-tanah yang mereka kuasai, tanpa adanya
     ketetapan-ketetapan dan akses hukum yang layak atau perlindungan lainnya, larangan atas
     pengusiran-paksa tidak berlaku pada pengusiran yang dilakukan secara paksa yang berkaitan
     dengan hukum dan sejalan dengan ketetapan-ketetapan dalam Perjanjian Internasional Hak Asasi
     Manusia.

5.   Praktek pengusiran-paksa semakin meluas dan menimpa masyarakat baik di negara-negara maju
     maupun negara-negara sedang berkembang. Di luar saling keterikatan dan ketergantungan
     antara hak-hak asasi manusia, pengusiran-paksa sering melanggar hak-hak lainnya. Dengan
     demikian, selain melanggar hak-hak yang tercantum dalam Perjanjian, praktek pengusiran-paksa
     juga berakibat pada dilanggarnya hak-hak sipil dan politik, misalnya hak untuk hidup, hak untuk
     dilindungi, hak untuk tidak diusiknya privasi, keluarga, dan rumah, dan hak untuk menikmati
     kepemilikan secara tenteram.

6.   Walaupun praktek pengusiran-paksa cenderung terjadi di kawasan-kawasan kumuh yang padat
     penduduk, pengusiran juga terjadi sehubungan dengan relokasi populasi, pemindahan internal,
     relokasi paksa dalam konteks konflik bersenjata, eksodus masal, dan pengungsian. Dalam kon-
     teks ini, hak atas tempat tinggal yang layak, tanpa adanya pengusiran-paksa, mungkin dilanggar
     melalui berbagai tindakan dan penghilangan yang selalu diatributkan pada Negara. Bahkan dalam
     situasi dimana ada perlunya memaksakan batasan-batasan pada sebuah hak, kesesuaian penuhnya
     dengan pasal 4 Perjanjian dibutuhkan agar batasan-batasan apa pun yang dipaksakan harus “hanya
     ditetapkan berdasar hukum sejauh batasan tersebut sesuai dengan karakteristik hak-hak ini (hak-hak
     ekonomi, sosial, dan budaya) dan hanya ditujukan untuk meningkatkan kesejahteraan umum dalam
     sebuah masyarakat yang demokratis.”

7.   Banyak contoh mengenai pengusiran-paksa dihubungkan dengan kekerasan, misalnya pengusiran
     yang dimunculkan oleh konflik bersenjata internasional, perselisihan intern, dan kekerasan komunal
     atau etnis.

8.   Contoh-contoh lain pengusiran-paksa terjadi dengan dalih pembangunan. Pengusiran dapat pula
     berhubungan dengan konflik atas kepemilikan tanah, proyek-proyek pembangunan dan infrastruktur,
     misalnya pembangunan bendungan atau proyek pembangkit energi berskala-besar, melalui ukuran-
     ukuran akuisisi tanah yang dikaitkan dengan penataan kawasan kumuh, renovasi perumahan,
     program keindahan kota, pengosongan lahan untuk tujuan pertanian, spekulasi tanah yang tak
     terkendali, atau even-even olahraga besar seperti Olimpiade.

9.   Pada intinya, kewajiban Negara terhadap Perjanjian dalam kaitannya dengan pengusiran-paksa
     dilandaskan pada pasal 11.1, dibaca secara berpasangan dengan ketetapan-ketetapan terkait lainnya.
     Pasal 2.1 mewajibkan Negara untuk memanfaatkan segala cara yang tepat untuk mengangkat hak
     atas tempat tinggal yang layak. Bagaimanapun, mengingat karakteristik dari praktek pengusiran-
     paksa, rujukan dalam pasal 2.1 mengenai pencapaian yang progresif atas ketersediaan sumber
     daya jarang bersifat relevan. Negara sendiri harus menghentikan praktek pengusiran-paksa dan
     memastikan bahwa hukum diberlakukan atas para pelaku atau pihak ketiga yang melaksanakan


                                                 125
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     pengusiran-paksa (sebagaimana didefinisikan dalam par. 3 di atas). Terlebih, pendekatan ini didukung
     oleh pasal 17.1 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Sipil dan Politik yang sejalan dengan hak untuk
     tidak diusir secara paksa tanpa perlindungan yang layak. Ketetapan tersebut mengakui, inter alia,
     hak untuk dilindungi dari “usikan yang sewenang-wenang dan bertentangan dengan hukum” atas
     tempat tinggal seseorang. Patut dicatat bahwa kewajiban Negara untuk memastikan dihormatinya
     hak itu tidak diukur melalui berbagai pertimbangan yang menyangkut sumber-sumber daya yang
     tersedia.

10. Pasal 2.1 Perjanjian menuntut Negara untuk memanfaatkan “segala cara yang tepat,” termasuk
    penerapan ukuran-ukuran perundang-undangan, untuk mengangkat semua hal yang dilindungi
    di bawah Perjanjian. Walau Komite telah mengindikasikan, dalam Komentar Umum No.3 (1990),
    bahwa ukuran-ukuran itu sangat diperlukan dalam kaitannya dengan semua hak, jelaslah bahwa
    undang-undang yang menentang pengusiran-paksa adalah landasan penting bagi dibangunnya
    sebuah sistem perlindungan yang efektif. Undang-undang itu mesti meliputi ukuran-ukuran yang (a)
    memberikan peluang rasa aman bagi para pemilik rumah dan tanah, (b) sejalan dengan Perjanjian,
    dan (c) dirancang untuk secara ketat mengendalikan berbagai keadaan dimana pengusiran dapat
    saja terjadi. Undang-undang itu harus pula berlaku pada para pelaku yang bermain di belakang
    otoritas Negara atau yang bertanggung-jawab atas pengusiran tersebut. Terlebih, mengingat
    meningkatnya kecenderungan di sejumlah Negara yang mengurangi tanggung-jawabnya dalam
    sektor pemukiman, Negara harus memastikan bahwa undang-undang dan ukuran-ukuran lainnya
    cukup memadai untuk mencegah dan, jika perlu, menghukum para pelaku pengusiran-paksa yang
    dilakukan tanpa dasar hukum yang tepat, yaitu perorangan atau lembaga swasta. Karena itu, Negara
    harus meninjau berbagai undang-undang dan kewajiban terkait untuk memastikan bahwa semua
    itu telah sejalan dengan kewajiban-kewajiban yang timbul dari hak atas tempat tinggal yang layak
    dan mencabut atau merevisi undang-undang atau kebijakan yang tidak segaris dengan kondisi-
    kondisi di dalam Perjanjian.

11. Perempuan, anak-anak, remaja, manula, penduduk asli, kelompok minoritas etnis dan lainnya, serta
    orang-orang dan kelompok-kelompok rawan lainnya menjadi korban praktek pengusiran-paksa.
    Kaum perempuan adalah yang paling rawan dengan adanya diskriminasi yang kerap terjadi
    sehubungan dengan hak atas properti (termasuk kepemilikan rumah) atau hak atas akses properti
    atau akomodasi, dan rawannya mereka terhadap tindak perkosaan dan pelecehan seksual jika
    dibuat tidak memiliki tempat tinggal. Ketetapan non-diskriminasi dalam pasal 2.2 dan 3 Perjanjian
    mewajibkan Pemerintah untuk memastikan bahwa, dimana pun terjadi pengusiran, ukuran-ukuran
    yang tepat harus digunakan untuk memastikan tidak terlibatnya unsur diskriminasi.

12. Dimana pengusiran dapat dibenarkan, misalnya dalam kasus tidak dibayarnya uang sewa yang
    berlarut-larut atas properti sewaan tanpa alasan yang rasional, penting bagi ororitas terkait untuk
    memastikan bahwa pengusiran itu dilaksanakan dengan sebuah cara yang dijamin oleh hukum yang
    sejalan dengan Perjanjian dan bahwa semua sumber daya dan pemulihan oleh hukum disediakan
    bagi pihak-pihak yang terimbas.

13. Pengusiran paksa dan penggusuran rumah sebagai sebuah ukuran hukuman juga tidak sejalan
    dengan norma-norma Perjanjian. Selain itu, Komite menekankan kewajiban-kewajiban yang
    tercantum dalam Konvensi Jenewa 1949 dan Protokol 1997 yang berkenaan dengan larangan


                                                   126
                                                                                       KOMENTAR UMUM NO. 7 (1997)
                                                       Hak atas Tempat Tinggal yang Layak: Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
                                                        Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya




    terhadap pemindahan populasi sipil dan penghancuran properti pribadi karena hal ini berkaitan
    dengan pengusiran paksa.

14. Negara harus memastikan, sebelum pelaksanaan pengusiran, terutama yang melibatkan
    kelompok-kelompok besar, bahwa seluruh alternatif yang tersedia telah dijajaki dalam pembicaraan
    dengan orang-orang yang terimbas, dengan tujuan untuk menghindari, setidaknya meminimalkan,
    penggunaan kekerasan. Pemulihan atau prosedur hukum harus disediakan bagi mereka yang terkena
    dampak perintah pengusiran. Negara harus juga mempertimbangkan bahwa segenap individu terkait
    mempunyai hak atas kompensasi yang layak untuk properti apa pun, baik pribadi maupun nyata,
    yang terimbas. Dalam hal ini, penting untuk mengingat pasal 2.3 Perjanjian Internasional atas Hak-
    hak Sipil dan Politik, yang menuntut Negara untuk memastikan adanya sebuah “pemulihan yang
    efektif” bagi orang-orang yang haknya telah dilanggat dan kewajiban dari “otoritas yang kompeten
    (untuk) memaksakan pemulihan itu setelah diputuskan.”

15. Dalam kasus-kasus dimana pengusiran dinilai dapat dibenarkan, pengusiran itu harus dilaksanakan
    sejalan dengan ketetapan-ketetapan dari hukum hak asasi manusia internasional yang relevan dan
    dengan prinsip-prinsip umum kerasionalan dan keproporsionalan. Dalam hal ini, penting untuk
    mengingat Komentar Umum 16 Komite Hak Asasi Manusia, yang berkaitan dengan pasal 17
    Perjanjian Internasional atas Hak-hak Sipik dan Politik, yang menyatakan bahwa usikan terhadap
    rumah seseorang hanya dapat dilaksanakan “dalam kasus-kasus yang divisualisasikan oleh hukum.”
    Komite mengamati bahwa hukum “harus sejalan dengan berbagai ketetapan, tujuan, dan sasaran
    Perjanjian dan harus, setiap saat, bersifat rasional dalam kondisi-kondisi tertentu.” Komite juga
    mengindikasikan bahwa “perundang-undangan terkait harus menyatakan rincian kondisi dimana
    usikan semacam itu diizinkan.”

16. Perlidungan prosedural yang tepat dan proses yang diharapkan adalah dua aspek penting dari hak
    asasi manusia, tetapi terutama penting dalam kaitannya dengan persoalan seperti pengusiran
    paksa yang secara langsung memunculkan sejumlah besar hak yang diakui dalam kedua Perjanjian
    Internasional atas Hak Asasi Manusia. Komite mempertimbangkan bahwa perlindungan prosedur-
    al yang harus diterapkan berkaitan dengan pengusiran paksa meliputi: (a) sebuah peluang atas
    pembicaraan yang tulus dengan orang-orang yang terimbas; (b) pemberitahuan yang memadai
    dan rasional kepada semua orang yang terimbas mengenai jadwal pelaksanaan pengusiran;
    (c) informasi mengenai pengusiran-pengusiran yang diajukan, dan, bilamana memungkinkan,
    mengenai fungsi alternatif dari tanah atau rumah itu, yang harus tersedia dalam waktu singkat bagi
    semua orang yang terimbas; (d) khususnya jika melibatkan kelompok-kelompok masyarakat, para
    pejabat pemerintah atau wakil-wakil mereka harus hadir selama pelaksanaan pengusiran; (e) semua
    orang yang melaksanakan pengusiran itu harus diidentifikasi secara tepat; (f) pengusiran tidak
    boleh dilaksanakan dalam cuaca buruk atau pada malam hari kecuali memang dikehendaki oleh
    orang-orang yang terimbas; (g) ketetapan atas pemulihan oleh hukum; dan (h) ketetapan, sejauh
    memungkinkan, atas bantuan hukum bagi orang-orang yang membutuhkannya untuk menuntut
    kompensasi melalui pengadilan.

17. Pengusiran tidak boleh menjadikan individu-individu tidak berumah atau rawan terhadap pelang-
    garan hak-hak asasi manusia lainnya. Dimana orang-orang yang terimbas tidak mampu menyediakan
    berbagai kebutuhan mereka sendiri, Negara harus menerapkan segala ukuran yang tepat, untuk


                                                 127
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     memaksimalkan sumber daya tersedia, untuk memastikan bahwa perumahan, pemukiman, atau
     akses alternatif atas tanah yang produktif, tergantung kasusnya, tersedia.

18. Komite menyadari bahwa proyek-proyek pembangunan yang serius oleh kelompok-kelompok
    internasional di dalam teritorial Negara telah mengakibatkan sejumlah pengusiran paksa. Dalam
    hal ini, Komite menekankan Komentar Umum No.2 (1990) yang menyatakan, inter alia, bahwa
    kelompok-kelompok internasional harus cermat menghindari keterlibatan dalam proyek-proyek
    yang, sebagai contoh…mengangkat atau menguatkan diskriminasi terhadap berbagai individu atau
    kelompok karena bertentangan dengan Perjanjian, atau melibatkan pengusiran berskala-besar atau
    pemindahan orang-orang tanpa ketetapan-ketetapan atas perlindungan dan kompensasi yang layak.
    Setiap upaya harus dilakukan, di tiap fase proyek pembangunan, untuk memastikan bahwa hak-hak
    yang tercantum dalam Perjanjian telah sepenuhnya dipertimbangkan.”

19. Sejumlah istitusi, seperti Bank Dunia dan Organization for Economic Cooperation and Development
    (OECD) telah menyepakati pedoman relokasi dan/atau pemukiman-kembali dengan tujuan untuk
    membatasi skala penderitaan manusia yang berhubungan dengan pengusiran paksa. Praktek-
    praktek itu kerap menyertai proyek-proyek pembangunan berskala-besar, seperti pembangunan
    bendungan dan proyek-proyek pembangkit energi lainnya. Kepatuhan penuh terhadap pedoman,
    sejauh mencerminkan kewajiban-kewajiban yang tercantum dalam Perjanjian, adalah penting bagi
    Perjanjian, baik dari pihak kelompok-kelompok itu maupun Negara. Dalam hal ini, Komite mengingat
    Deklarasi dan Program Tindakan Wina supaya “walau pembangunan memfasilitasi penikmatan hak
    asasi manusia, minimnya pembangunan tidak boleh dipakai sebagai pembenaran atas pelanggaraan
    hak-hak asasi manusia yang diakui internasional” (Bagian 1, par. 10).

20. Berkenaan dengan pedoman pelaporan yang disepakati oleh Komite, Negara dituntut untuk
    menyediakan berbagai macam informasi yang penting bagi praktek pengusiran paksa. Hal ini
    meliputi informasi yang berhubungan dengan (a) “jumlah orang yang diusir dalam kurun waktu
    lima tahun dan jumlah orang yang saat ini kekurangan perlindungan hukum terhadap pengusiran
    yang sewenang-wenang atau sejenisnya,” (b) “perundang-undangan, yang berkenaan dengan hak-
    hak penyewa dari properti yang disewa, atas perlindungan dari pengusiran,” dan (c) “perundang-
    undangan melarang; segala bentuk pengusiran.”

21. Informasi juga dinilai sebagai “ukuran-ukuran yang diambil selama, inter alia, program-program
    pembenahan kawasan kumuh, proyek-proyek pembangunan-ulang, persiapan even-even
    internasional (Olimpiade dan kompetisi olahraga lainnya, pertunjukan, konferensi, dll.), kampaye
    ‘kota yang indah’, dsb. yang menjamin perlindungan dari pengusiran atau menjamin pemukiman-
    kembali yang didasarkan pada kesepakatan yang saling menguntungkan, oleh semua orang yang
    tinggal di atau dekat kawasan-kawasan yang terimbas.” Bagaimanapun, hanya sedikit Negara yang
    menyertakan informasi yang diperlukan dalam laporan mereka kepada Komite. Karena itu, Komite
    beritikad untuk menekankan pentingnya pencantuman informasi itu.

22. Sejumlah Negara telah mengindikasikan bahwa informasi semacam ini tidak tersedia. Komite
    mengingat bahwa pengawasan yang efektif atas hak atas tempat tinggal yang layak, baik oleh
    Pemerintah terkait atau oleh Komite, tidak mungkin terlaksana dengan tidak adanya pengumpulan
    data yang diperlukan dan akan menuntut semua Negara agar memastikan bahwa data yang


                                                128
                                                                                    KOMENTAR UMUM NO. 7 (1997)
                                                    Hak atas Tempat Tinggal yang Layak: Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
                                                     Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya




    diperlukan itu dikumpulkan dan dicantumkan dalam laporan-laporan yang diserahkan kepada
    mereka di bawah Perjanjian.

CATATAN
1. Laporan Habitat: United Nations Conference on Human Settlements, Vancouver, 31 Mei-11
    Juni 1976 (A/CONF.70/15), bab II, saran B.8, par. C (ii).
2. Laporan Komisi Pemukiman Manusia dalam sesi kesebelasnya. Lampiran (A/43/8/ Add.l), par. 13.
3. Report of the Konferensi Ligkungan Hidup dan Pembangunan PBB, Rio de Janeiro, 3-14 Juni 1992,
    Volume I (A/CONF.151/26/Rev.l (vol.I)), Annex 11, Agenda 21, bab. 7.9 (b).
4. Report of the Konferensi Pemukiman PBB (Habitat II) (A/CONF.165/14), annex 11, The Habitat
    Agenda, par. 40 (n).
5. Resolusi Komisi Hak Asasi Manusia 1993/77, par. 1.
6. E/1990/23, annex III, par. 6 dan 8 (d).
7. E/C.12/1990/8, annex IV.
8. Ibid.




                                              129
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                   KOMENTAR UMUM NO. 08

                    KAITAN ANTARA SANKSI EKONOMI DENGAN
                           PENGHORMATAN TERHADAP
                    HAK- HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA
     Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                  E/C.12/1997/8
                         Diadopsi pada 4 Desember 1997

 Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, Sidang Ketujuh Belas, 17 November – 5
  Desember 1997 : IMPLEMENTASI KOVENAN INTERNASIONAL HAK-HAK EKONOMI,
           SOSIAL DAN BUDAYA, Komentar Umum 8 (1997), Kaitan Antara
  Sanksi Ekonomi Dengan Ketaatan Terhadap Hak- Hak Ekonomi, Sosial Dan Budaya


1.   Sanksi ekonomi telah dijatuhkan dengan frekwensi yang semakin meningkat baik dalam lingkup
     Internasional, Regional dan Unilateral. Tujuan dari komentar umum ini adalah untuk menekankan
     bahwa, apapun kondisinya, sanksi-sanksi seperti itu tetap harus mempertimbangkan ketentuan-
     ketentuan dalam Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya. Komite bukan
     berkeinginan untuk mempertanyakan pentingnya penjatuhan sanksi dalam hal terjadinya suatu
     kasus yang sesuai dengan ketentuan Bab VII dari Piagam PBB atau Hukum Internaional yang berlaku
     lainnya. Tetapi ketentuan-ketentuan dalam Piagam PBB yang berkaitan dengan Hak-hak asasi
     manusia (pasal 1, 55 dan 56) harus dianggap tetap berlaku dalam kasus-kasus seperti itu.

2.   Selama tahun 1990-an Dewan Keamanan telah menjatuhkan sanksi yang bermacam-macam
     jenisnya dan jangka waktunya di Afrika Selatan, Irak/Kuwait, sebagian dari negara-negara bekas
     Yugoslavia, Somalia, Arab Jamahiriya Libya, Liberia, Haiti, Anggola, Rwanda serta Sudan. Dampak
     dari sanksi yang mempengaruhi pemenuhan Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya telah menarik
     perhatian dari Komite dalam beberapa kasus yang melibatkan negara-negara penanda tangan
     Kovenan, dimana beberapa negara diantaranya secara rutin memberikan laporan, sehingga
     memberikan kesempatan bagi Komite untuk mengkaji situasi dengan seksama.

3.   Meskipun dampak dari sanksi-sanksi itu berbeda–beda antara satu kasus dengan yang lain, Komite
     mengetahui bahwa sanksi itu hampir selalu mempunyai dampak dramatis terhadap hak-hak yang
     diakui dalam Kovenan. Sehingga, misalnya, sanksi itu sering menyebabkan gangguan yang siknifikan
     terhadap distribusi makanan, obat-obatan dan pengadaan barang-barang sanitasi, membahayakan
     kualitas makanan dan tersedianya air minum yang bersih, sangat mempengaruhi fungsi-fungsi
     sistem kesehatan dasar dan pendidikan, serta sangat mengurangi hak untuk bekerja. Selain itu
     konsekwensi tak diinginkan dari sanksi itu bisa termasuk timbulnya kekuatan opresif dari golongan
     elite, munculnya pasar gelap dan adanya keuntungan yang sangat besar bagi golongan elite yang
     mengadakannya, peningkatan kontrol dari elite penguasa terhadap populasi keseluruhan, serta
     pembatasan kesempatan untuk mencari suaka atau untuk mengadakan oposisi politik. Meskipun
     fenomena yan disebutkan dalam kalimat sebelumnya tadi sangat bersifat politis, fenomena itu
     mempunyai dampak tambahan yang sangat penting terhadap pemenuhan Hak-hak Ekonomi, Sosial
     dan Budaya.

                                                 130
                                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 08
                                        Kaitan Antara Sanksi Ekonomi dengan Penghormatan Terhadap Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                               Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                                        E/C.12/1997/8




4.    Dalam mempertimbangkan suatu sanksi, sangatlah penting untuk membadakan antara tujuan
      dasar yaitu memberikan suatu tekanan politis dan ekonomis terhadap elite penguasa negara untuk
      membujuk mereka untuk mematuhi Hukum Internasional, dengan baban penderitaan tambahan
      yang dirasakan oleh kelompok-kelompok yang paling rentan di negara itu. Dengan alasan itu,
      Rezim Sanksi yang dibentuk oleh Dewan Keamanan sekarang termasuk adanya pengecualian
      yang bersifat kemanusiaan yang dirancang untuk mengizinkan kiriman barang-barang dan jasa
      pokok dengan tujuan kemanusiaan. Pendapat secara umum menyatakan bahwa pengecualian ini
      menjamin kepatuhan dasar terhadap Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya di negara itu.

5.    Bagaimanapun juga, banyak penelitian oleh PBB atau yang lainnya akhir-akhir ini, yang
      menganalisa dampak dari sanksi-sanksi itu, telah menyimpulkan bahwa pengecualian ini tidak
      menimbulkan efek tersebut. Apalagi, pengecualian-pengecualian itu sangat terbatas ruang
      lingkupnya. Mereka tidak mencakup, misalnya masalah tersedianya pendidikan dasar, atau mereka
      juga tidak mencakup perbaikan infrastruktur yang sangat penting untuk menyediakan air bersih,
      layanan kesehatan yang layak dan lain sebagainya. Sekretaris Jenderal berpendapat pada tahun
      1995, bahwa dibutuhkan suatu pemetaan terhadap dampak potensial dari sanksi sebelum mereka
      dijatuhkan serta untuk meningkatkan penyiapan ketentuan-ketentuan yang mengatur mengenai
      bantuan kemanusiaan bagi kelompok-kelompok rentan.15 Di tahun berikutnya, suatu penelitian
      penting yang dibuat untuk Sidang Umum oleh Ms. Graca Machel, mengenai dampak konflik bersenjata
      terhadap anak-anak, menyatakan bahwa “Pengecualian untuk tujuan kemanusiaan cenderung
      bersifat ambigu dan diinterpretasikan sesuka hati dan inkonsisten ....penundaan, kebingungan
      dan penolakan permintaan untuk mengimpor barang-barang pokok kemanusiaan menyebabkan
      langkanya sumber daya....[efek dari itu] pasti berdampak paling berat terhadap kaum miskin”.16
      Baru-baru ini suatu laporan PBB bulan Oktober 1997 menyimpulkan bahwa prosedur review yang
      dilakukan oleh berbagai Komite Sanksi yang dibentuk oleh Dewan Keamanan “tetap tidak praktis
      dan Lembaga-lembaga bantuan tetap menghadapi kesulitan-kesulitan untuk mendapatkan izin bagi
      barang-barang yang dikecualikan ... Komite-Komite ini melalaikan masalah-masalah pelanggaran
      komersial dan pemerintahan yang lebih besar dalam bentuk kegiatan pasar gelap, perdagangan
      ilegal dan korupsi.”17 .

6.    Dengan demikian jelaslah bahwa dengan berdasar pada suatu kumpulan penelitin yang baik, baik
      itu per negara maupun penelitian umum, terlihat bahwa tidak cukup perhatian yang telah diberikan
      terhadap dampak sanksi pada kelompok-kelompok rentan. Meski demikian, atas berbagai alasan,
      penelitian-penelitian itu tidak hanya secara spesifik mangkaji konsekwensi-konsekwensi buruk yang
      timbul terhadap pemenuhan Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya. Dalam kenyataannya tampak
      dalam sebagian besar, jika tidak seluruh kasus, bahwa konsekuensi-konsekuensi itu sama sekali tidak
      diperhitungkan atau tidak diberikan pertimbangan serius yang seharusnya didapatkannya. Sehingga
      dengan demikian dibutuhkan suatu sudut pandang hak asasi manusia untuk dilaksanakan dalam
      permasalahan ini.



15.
    Tambahan untuk Agenda for Peace. (A/50/60-S/1995/1), Paragraf 66 sampai 76.
16.
    Dampak Konflik Bersenjata Terhadap Anak-anak : catatan oleh Sekretaris Jenderal, (A/51/306, Lampiran) (1996), Paragraf 128.
17
  . L. Minear, et al., Menuju Manajemen Sanksi yang Lebih Manusiawi dan Efektif : Meningkatkan Kapasitas Sistem Persatuan
    Bangsa-Bangsa, Excecutive Summary. Penelitian yang disiapkan atas permintaan Departemen Urusan Kemanusiaan PBB atas nama
    Inter-Agency Standing Committee, 6 Oktober 1997.


                                                              131
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




7.   Komite beranggapan bahwa ketentuan-ketentuan dalam Kovenan, yang kenyataannya juga
     dicerminkan dalam banyak perjanjian hak asasi manusia juga Deklarasi Universal tentang Hak Asasi
     Manusia, tidak bisa dianggap tidak operasional, atau tidak bisa diberlakukan, hanya karena suatu
     keputusan telah diambil bahwa pertimbangan tentang kedamaian dan keamanan Internasional
     manjamin dijatuhkannya sanksi tersebut. Seperti halnya komunitas Internasional yang mendesak
     negara-negara target sanksi bahwa mereka harus menghormati Hak-hak Sipil dan Politik dari
     warga negaranya, demikian juga negara dan komunitas Internasional juga harus melaksanakan
     semua yang bisa dilakukan untuk melindungi, setidaknya, materi inti Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
     Budaya dari masyarakat yang terkena dampaknya di negara itu (lihat juga Keterangan Umum 3)
     (1990), paragraf 10.

8.   Meskipun kewajiban setiap negara ini berasal dari komitmen dalam Piagam PBB untuk mem-
     promosikan penghormatan kepada keseluruhan hak asasi manusia, harus juga diingat bahwa
     seluruh anggota tetap dari Dewan Keamanan telah menanda tangani Kovenan, meskipun dua
     diantaranya (Cina dan Amerika Serikat) belum meratifikasinya. Sebagian besar anggota Non-
     Permanen pada suatu waktu tertentu adalah negara penanda tangan. Setiap negara ini telah
     melaksanakan, sesuai dengan pasal 2, paragraf 1 Kovenan untuk “mengambil langkah-langkah,
     baik secara individual maupun melalui bantuan dan kerjasama Internasional, terutama ekonomis
     dan teknis, dengan seluruh sumber daya yang ada, dengan tujuan untuk mencapai perwujudan
     penuh secara progresif dari hak-hak yang diakui dalam Kovenan ini dengan menggunakan segala
     cara yang dianggap layak”. Jika suatu negara yang dijatuhi sanksi adalah negara penanda tangan,
     maka dibebankan pula kepada negara-negara lain untuk menghormati dan mengindahkan
     kewajiban-kewajiban yang relevan. Jika sanksi dijatuhkan kepada negara yang bukan penanda
     tangan Kovenan, prinsip yang sama juga berlaku dengan memberikan status bagi Hak-hak
     Ekonomi, Sosial dan Budaya sebagai bagian dari Hukum Internasional Umum, seperti dibuktikan,
     misalnya dengan ratifikasi yang hampir menyeluruh atas Kovenan Hak-Hak Anak serta kedudukan
     Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia.

9.   Meskipun Komite tidak mempunyai peranan dalam memutuskan dijatuhkan atau tidaknya suatu
     sanksi, bagaimanapun juga, Komite mempunyai tanggung jawab untuk memantau kesesuaian
     perilaku negara-negara penanda tangan dengan Kovenan. Ketika suatu tindakan yang diambil
     telah menghambat kemampuan suatu negara penanda tangan untuk memenuhi kewajibannya
     sesuai dengan Kovenan, maka jenis dan cara penjatuhan sanksi tersebut menjadi suatu hal yang
     patut dijadikan perhatian oleh Komite.

10. Komite yakin bahwa dua jenis kewajiban timbul dari pertimbangan-pertimbangan ini. Jenis
    pertama berkaitan dengan negara yang dijatuhi sanksi. Penjatuhan sanksi-sanksi itu sama sekali
    tidak membatalkan atau mengurangi kewajiban dari negara tersebut. Seperti halnya dalam situasi
    yang hampir sama, kewajiban-kewajiban itu memberikan suatu kepentingan praktis yang lebih
    besar dimasa-masa yang sulit. Oleh karena itu, Komite diminta untuk meneliti dengan seksama
    bagaimana negara tersebut telah mengambil langkah “dengan segala sumber daya yang ada
    padanya” untuk memberikan perlindundungan maksimal yang mungkin diberikan terhadap Hak-
    hak Ekonomi, Sosial dan Budaya dari setiap penduduk yang hidup di wilayahnya. Meskipun sanksi-
    sanksi tersebut pasti mengurangi kapasitas dari negara yang dijatuhi sanksi untuk membiayai atau
    mendukung tindakan-tindakan yang diperlukan, negara tersebut tetap mempunyai kewajiban


                                                132
                                                                                                 KOMENTAR UMUM NO. 08
                               Kaitan Antara Sanksi Ekonomi dengan Penghormatan Terhadap Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                      Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                               E/C.12/1997/8




      untuk menjamin tiadanya diskriminasi dalam hal pemenuhan hak-hak ini, serta melakukan semua
      tindakan yang mungkin dilaksanakan, termasuk negosiasi dengan negara lain dan komunitas
      Internasional, untuk mengurangi sampai seminimum mungkin dampak negatif terhadap hak-hak
      dari kelompok-kelompok rentan di masyarakat.

11. Jenis kedua dari kewajiban itu berkaitan dengan pihak-pihak yang bertanggung jawab atas
    penjatuhan, penegakan atau pelaksanaan sanksi, baik itu komunitas Internasional, organisasi
    Internasional atau Regional, suatu negara ataupun kelompok negara. Dalam hal ini Komite
    beranggapan bahwa terdapat tiga kesimpulan yang secara logis bisa diambil dari pengakuan Hak-
    hak Ekonomi, Sosial dan Budaya.

12. Pertama, hak-hak ini harus dijadikan bahan pertimbangan dalam merancang suatu rezim sanksi
    yang layak. Tanpa memberikan suatu cara tertentu dalam hal ini, Komite mencatat usulan-usulan
    seperti misalnya pembuatan suatu mekanisme dalam PBB untuk mengantisipasi dan mendata dampak
    dari sanksi, perluasan dari sekumpulan prinsip dan prosedur yang telah disepakati yang berdasar
    pada penghormatan atas hak asasi manusia, pengidentifikasian jenis-jenis barang dan layanan yang
    dikecualikan yang lebih luas, pengesahan suatu lembaga teknis yang disepakati bersama untuk
    menentukan pengecualian-pengecualian yang dibutuhkan, pembentukan suatu Komite sanksi
    yang lebih mempunyai sumber daya, penentuan kadar kerentanan dari negara-negara yang ingin
    dirubah perilakunya oleh Komunitas Internasional, dan pembentukan suatu pelaksanaan yang lebih
    fleksibel.

13. Kedua, pemantauan yang efektif, yang selalu dibutuhkan sesuai dengan ketentuan Kovenan, harus
    dilaksanakan sepanjang sanksi diberlakukan. Jika suatu pihak eksternal mengambil, bahkan hanya
    sebagian, dari tanggung jawab atas keadaan suatu negara ( apakah berdasar atas BAB VII dari
    Piagam PBB atau sebaliknya ), negara itu juga harus mengambil tanggung jawab untuk sekuat
    tenaga melindungi Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya dari masyarakat yang dijatuhi sanksi.

14. Ketiga, entitas eksternal berkewajiban “untuk mengambil langkah, secara individual atau melalui
    bantuan dan kerja sama Internasional, terutama ekonomis dan teknis” untuk merespond semua
    penderitaan yang tidak proporsional yang dialami oleh kelompok-kelompok rentan di negara yang
    dijatuhi sanksi.

15. Dalam mengantisipasi keberatan-keberatan yang mengatakan bahwa sanksi pasti, secara mendasar,
    mengakibatkan pelanggaran berat Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya jika sanksi-sanksi tersebut
    tercapai tujuannya, Komite mencatat kesimpulan dari suatu penelitian penting dari PBB yang
    mengatakan bahwa “keputusan untuk mengurangi penderitaan anak-anak atau meminimalisasi
    konsekuensi-konsekuensi tak diinginkan lainnya bisa diambil tanpa membahayakan sasaran
    kebijakan dari sanksi tersebut”.18 Hal ini juga berlaku terhadap kondisi dari semua kelompok-
    kelompok rentan.

16. Dalam mengadopsi Komentar Umum ini, satu-satunya tujuan Komite adalah untuk menimbulkan
    perhatian kepada fakta bahwa penduduk dari suatu negara tidaklah dicabut Hak-hak Ekonomi,


18. Ibid


                                                     133
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     Sosial dan Budaya mereka dengan alasan bahwa para pemimpin mereka telah melanggar norma-
     norma perdamaian dan keamanan Internasional. Tujuan ini bukannya untuk mendukung atau mem-
     berikan dorongan bagi para pemimpin seperti itu, atau bukannya mengabaikan kepentingan yang
     sah dari Komunitas Internasional dalam mengakkan ketaatan terhadap ketentuan-ketentuan dalam
     Piagam PBB serta prinsip-prinsip umum Hukum Internasional. Sebaliknya, ini menekankan bahwa
     suatu jenis pelanggaran hukum tidak bisa dihadapi dengan jenis pelanggaran hukum yang lain de-
     ngan tidak memperhatikan hak-hak fundamental yang mendasari serta memberi legitimasi kepada
     aksi kolektif seperti itu.




                                                134
                                  KOMENTAR UMUM NO. 9
                            Pelaksanaan Kovenan di Dalam Negeri




A.   Kewajiban untuk melaksanakan Kovenan dalam tatanan hukum dalam negeri
1.   Dalam Komentar Umum No.3 (1990) Komite menanggapi persoalan-persoalan yang berkaitan
     dengan sifat dan jangkauan dari kewajiban-kewajiban Negara peserta. Komentar umum ini ingin
     memperluas unsur-unsur tertentu dari pernyataan terdahulu. Kewajiban utama yang berkenaan
     dengan Kovenan adalah agar Negara merealisasikan hak-hak yang telah diakui di dalamnya. Dengan
     menuntut agar Pemerintah melakukan hal tersebut “dengan segala cara yang tepat”, Kovenan
     menganut sebuah pendekatan yang luas dan lentur yang memungkinkan untuk menerima kekhususan
     sistim hukum dan administrasi tiap negara peserta, dan juga pertimbangan-pertimbangan lain yang
     relevan.

2.   Bagaimanapun, kelenturan ini hadir bersama dengan kewajiban setiap Negara peserta untuk
     menggunakan segala cara yang ada untuk merealisasikan hak-hak yang diakui dalam Kovenan.
     Dalam hal ini, persyaratan hukum yang fundamental dari hukum hak asasi manusia internasional
     harus ditanamkan dalam pikiran. Karena itu, norma-norma Kovenan harus diakui dengan cara
     yang tepat dalam tatanan hukum dalam negeri, cara-cara pemulihan yang sesuai, harus tersedia
     bagi individu atau kelompok yang tersakiti, dan cara-cara yang tepat untuk memastikan adanya
     akuntabilitas pemerintah juga harus dibuat.

3.   Pertanyaan-pertanyaan seputar pelaksanaan Kovenan di dalam negeri harus dipertimbangkan
     berdasarkan dua prinsip hukum internasional. Pertama, sebagaimana tercermin dalam pasal 27
     Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian-Perjanjian pada tahun 1969, adalah bahwa “[sebuah]
     negara tidak boleh menganggap kondisi-kondisi dalam hukum internalnya sebagai pembenaran
     atas kegagalannya dalam pelaksanaan suatu perjanjian.” Dengan kata lain, Negara harus
     mengubah tatanan hukum dalam negeri seperlunya untuk melaksanakan kewajiban-kewajiban
     perjanjian mereka. Prinsip kedua tercermin dalam pasal 8 Universal Declaration of Human Rights,
     dimana “Setiap orang berhak atas sebuah pemulihan yang efektif oleh peradilan nasional yang
     kompeten karena tindakan pelanggaran atas hak-hak fundamental yang diberikan kepadanya
     oleh undang-undang atau oleh hukum.” Kovenan tidak memiliki padanan langsung dari pasal 2.3
     (b) dari Kovenan Internasional atas Hak-hak Sipil dan Politik yang mewajibkan Negara untuk, inter
     alia, “mengembangkan peluang pemulihan oleh hukum.” Walau demikian, Negara yang mencari
     pembenaran atas kegagalannya untuk menyediakan pemulihan oleh hukum dalam negeri atas
     pelanggaran hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya akan harus menunjukkan bahwa pemulihan-
     pemulihan semacam itu “bukan cara yang tepat” dalam kondisi pasal 2.1 Kovenan atau bahwa,
     berdasarkan cara-cara lain yang digunakan, cara-cara itu tidak perlu diterapkan. Akan sukar untuk
     menunjukkan hal ini sehingga Komite mempertimbangkan bahwa, dalam berbagai kasus, “cara-
     cara” lain yang digunakan itu dapat dianggap tidak efektif jika cara-cara itu tidak didukung atau
     dilengkapi dengan pemulihan oleh hukum.




                                                 135
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




B.   Status Kovenan dalam tatanan hukum dalam negeri
4.   Pada umumnya, standar-standar hak asasi manusia internasional yang terikat secara hukum
     seharusnya berfungsi langsung dan dengan segera dalam sistem hukum dalam negeri di tiap negara,
     dengan demikian memungkinkan individu-individu untuk mencari pemenuhan atas hak-hak mereka
     di hadapan peradilan nasional. Aturan yang menyatakan digunakannya seluruh usaha pemulihan di
     dalam negeri dalam hal ini memperkuat dominasi pemulihan nasional. Eksistensi dan pengembangan
     lebih lanjut dari berbagai prosedur internasional untuk memungkinkan adanya gugatan perorangan
     adalah hal yang penting, tetapi prosedur-prosedur semacam itu akhirnya hanya bersifat pelengkap
     terhadap pemulihan nasional yang efektif.

5.   Kovenan tidak menuntut cara-cara khusus yang harus diterapkan dalam tatanan hukum
     dalam negeri. Di samping itu, tidak ada kondisi-kondisi yang mewajibkan integrasinya secara
     menyeluruh atau menuntut untuk sesuai status tertentu apapun dalam hukum nasional. Walaupun
     metode yang tepat memasukkan hak-hak yang ada di dalam Kovenan ke dalam hukum nasional
     bergantung pada masing-masing Negara, cara-cara yang digunakan harus sesuai agar dapat
     memberikan hasil yang sejalan dengan pelepasan penuh kewajiban-kewajibannya oleh Negara.
     Cara-cara yang terpilih itu juga bisa ditinjau kembali sebagaibagian dari pemeriksaan Komite atas
     laporan Negara dengan berbagai kewajibannya di bawah Kovenan.

6.   Sebuah analisis atas praktek Negara yang berkenaan dengan Kovenan memperlihatkan bahwa
     Negara telah menggunakan berbagai pendekatan. Sejumlah Negara telah gagal samasekali untuk
     melakukan hal-hal yang spesifik. Dari negara-negara yang telah menerapkan ukuran-ukuran,
     sebagian di antaranya telah mengubah Kovenan menjadi hukum dalam negeri dengan memberikan
     tambahan atau mengubah undang-undang yang sudah ada, tanpa memunculkan kondisi-kondisi
     khusus Kovenan. Sedangkan yang lain telah melaksanakan atau mengintegrasikannya ke dalam
     hukum dalam negeri sedemikian rupa sehingga kondisi-kondisi khususnya tetap terjaga dan
     mendapatkan kesahihan formal dalam tatanan hokum nasional. Hal ini kerap dilakukan dengan
     cara kondisi-kondisi yang konsitusional yang menggabungkan prioritas dengan kondisi-kondisi
     Kovenan hak asasi manusia internasional atas hukum-hukum dalam negeri yang tidak konsisten.
     Pendekatan Negara terhadap Kovenan sangat bergantung pada pendekatan yang dilakukan ter-
     hadap Kovenan-Kovenan umum dalam tatatan hukum dalam negeri.

7.   Apapun metodologi yang ditetapkan, terdapat beberapa prinsip yang muncul dari kewajiban untuk
     memberikan dampak pada Kovenan dan, karenanya, harus dihormati. Pertama, cara-cara
     pelaksanaan yang ditentukan harus cukup memadai untuk memastikan pemenuhan berbagai
     kewajiban di bawah Kovenan. Kebutuhan untuk memastikan justiciability (baca par. 10 di bawah)
     dipandang relevan saat menentukan cara yang paling tepat untuk memberikan dampak hukum
     dalam negeri pada hak-hak Kovenan. Kedua, laporan harus disusun dengan cara-cara yang telah
     terbukti efektif di dalam negeri perihal kepastian perlindungan hak-hak asasi manusia lainnya.
     Dimana cara-cara yang digunakan untuk memberi dampak pada Kovenan atas Hak-hak Ekonomi,
     Sosial, dan Budaya itu berbeda dari cara-cara yang dipakai dalam kaitannya dengan Kovenan-
     Kovenan hak asasi manusia lainnya, di situ harus terdapat pembenaran yang kuat atas hal ini,
     dengan mempertimbangkan fakta bahwa rumusan-rumusan yang dipakai dalam Kovenan dapat
     dibandingkan dengan rumusan-rumusan yang dipakai dalam berbagai Kovenan seputar hak-hak
     sipil dan politik.


                                                 136
                                                                                      KOMENTAR UMUM NO. 9
                                                                            Pelaksanaan Kovenan di Dalam Negeri




8.   Ketiga, walaupun Kovenan tidak secara formal mewajibkan Negara untuk mengintegrasikan
     kondisi-kondisinya ke dalam hukum dalam negeri, pendekatan semacam itu lebih diinginkan.
     Pengintegrasian langsung dapat menghindarkan masalah-masalah yang mungkin timbul dalam
     penerjemahan kewajiban Kovenan menjadi hukum nasional, dan menyediakan suatu landasan bagi
     pengajuan hak-hak Kovenan secara langsung oleh individu-individu dalam peradilan nasional. Karena
     alasan ini, Komite sepenuhnya mendorong pelaksanaan dan pengintegrasian Kovenan secara formal
     ke dalam hukum nasional.

C. Peran pemulihan secara hukum
Pemulihan secara hukum atau peradilan?
9. Hak atas sebuah pemulihan yang efektif tidak perlu ditafsirkan sebagai selalu membutuhkan
     sebuah pemulihan oleh peradilan. Dalam banyak kasus, pemulihan secara administratif akan cukup
     memadai dan orang-orang yang tinggal di dalam wilayah yurisdiksi sebuah Negara memiliki sebuah
     harapan yang memiliki landasan, didasarkan pada prinsip adanya keyakinan yang baik, bahwa
     segenap otoritas administratif akan mempertimbangkan kondisi-kondisi Kovenan dalam pengambilan
     keputusan mereka. Pemulihan administratif seperti itu harus dapat diakses, terjangkau, tepat waktu,
     dan efektif. Hak paling utama dari tuntutan peradilan dari prosedur-prosedur administratif seperti
     ini seringkali tepat. Di samping itu, terdapat sejumlah kewajiban, seperti kewajiban yang berkenaan
     dengan non-diskriminasi, dimana ketetapan tentang pemulihan oleh peradilan diperlukan untuk
     memenuhi syarat-syarat dari Kovenan. Dengan kata lain, bilamana sebuah hak Kovenan tidak dapat
     sepenuhnya efektif tanpa peran peradilan, maka pemulihan oleh peradilan dibutuhkan.

Justiciability (dapat diterapkan sesuai dengan hukum?)
10. Dalam kaitannya dengan hak-hak sipil dan politik, pemulihan oleh peradilan terhadap pelanggaran-
     pelanggaran sifatnya esensial. Sayangnya, anggapan yang sebaliknya justru kerap muncul
     sehubungan dengan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya. Kesenjangan ini tidak dijamin baik oleh
     karakteristik hak maupun ketetapan-ketetapan Kovenan yang relevan. Komite telah menunjukkan
     bahwa banyak dari ketetapan dalam Kovenan yang dianggap dapat langsung dilaksanakan. Dengan
     demikian, dalam Komentar Umum No.3 disebutkan, melalui contoh, pasal 3, 7 (a), 8, 10.3, 13.2
     (a), 13.3, 13.4, dan 15.3. Penting adanya untuk membedakan “Justiciability” (yang merujuk pada
     berbagai persoalan yang sebaiknya diselesaikan melalui peradilan) dan norma yang sifatnya lebih
     berdiri sendiri (dapat diterapkan melalui peradilan tanpa perluasan lebih lanjut). Walau pendekatan
     umum terhadap setiap sistem hukum perlu dipertimbangkan, tidak ada hak Kovenan yang tidak
     dapat, di kebanyakan sistem, dianggap mempunyai setidaknya beberapa dimensi nilai peradilan yang
     berarti. Terkadang persoalan yang melibatkan alokasi sumber daya harus diserahkan pada otoritas
     politik dan bukannya pengadilan. Walau kekompetenan dari berbagai cabang pemerintahan harus
     dihargai, tepat adanya untuk mengenal bahwa pengadilan biasanya telah terlibat dalam banyak
     persoalan yang memiliki implikasi sumber daya yang penting. Penerapan pengklasifikasian yang
     kaku atas hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya yang menempatkan hak-hak itu, melalui definisi,
     di luar jangkauan pengadilan akan menjadi bersifat sewenang-wenang dan tidak sejalan dengan
     prinsip yang kedua perangkat hak asasi manusia itu saling bergantung dan tidak terpisahkan. Hal ini
     juga akan secara drastis membatasi kapasitas pengadilan dalam melindungi hak-hak dari berbagai
     kelompok yang rawan dan kurang beruntung dalam masyarakat.




                                                  137
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




Memfungsikan-sendiri
11. Kovenan tidak mengabaikan kemungkinan bahwa hak-hak yang dikandungnya dapat memfungsi-
    kan-sendiri dalam sistem tempat opsi itu disediakan. Sesungguhnya, saat dirancang, upaya-
    upaya untuk memasukkan sebuah ketetapan tertentu di dalam Kovenan yang dipandang “non-
    memfungsikan-sendiri” ditolak. Di kebanyakan Negara, penentuan apakah sebuah ketetapan
    Kovenan bersifat memfungsikan-sendiri adalah persoalan yang dihadapi oleh pengadilan, bukan
    eksekutif atau legislatif. Supaya fungsi itu efektif, pengadilan-pengadilan terkait harus mewaspadai
    karakteristik dan implikasi dari Kovenan dan peran penting dari pemulihan oleh peradilan dalam
    penerapannya. Karena itu, sebagai contoh, ketika Pemerintah terlibat dalam proses peradilan,
    mereka harus mengajukan berbagai interpretasi atas hukum dalam negeri yang memberikan
    dampak pada kewajiban-kewajiban Kovenan mereka. Juga, pelatihan peradilan harus sepenuhnya
    menyertakan nilai peradilan dari Kovenan. Sangat penting untuk menghindari tiap bentuk
    anggapan yang bersifat apriori bahwa norma-norma harus dipandang bersifat non-memfungsikan-
    diri. Nyatanya, banyak dari norma-norma itu dinyatakan dengan istilah-istilah yang sama jelas dan
    spesifiknya dengan berbagai Kovenan hak asasi manusia lainnya, ketetapan-ketetapan yang oleh
    pengadilan dinilai sebagai memfungsikan-diri.

D. Perlakuan Kovenan di Pengadilan Dalam Negeri
12. Di dalam panduan Komite mengenai laporan-laporan Negara, Negara diminta untuk memberikan
     informasi apakah ketetapan-ketetapan Kovenan “dapat dimunculkan sebelum, secara langsung
     diwajibkan oleh, Pengadilan, otoritas peradilan dan administratif lainnya.” Sejumlah Negara telah
     menyampaikan informasi itu, tetapi substansi yang lebih besar harus disertakan dalam unsur ini
     dalam laporan-laporan mendatang. Terutama, Komite menuntut Negara untuk memberikan rincian
     mengenai sistem hukum yang penting dari pengadilan dalam negeri mereka yang memanfaatkan
     ketetapan-ketetapan Kovenan.

13. Atas dasar informasi yang tersedia, jelaslah bahwa praktek Negara beragam. Komite mencatat
    bahwa sejumlah pengadilan telah menerapkan ketetapan-ketetapan Kovenan baik secara langsung
    maupun melalui standar-standar yang mudah ditafsirkan. Dalam prinsipnya, pengadilan-pengadilan
    lainnya beritikad untuk mengenal relevansi Kovenan dalam menginterpretasikan hukum dalam
    negeri, tetapi dalam prakteknya, dampak Kovenan pada interpretasi atau hasil dari kasus-kasus
    sangat terbatas. Sedangkan ada pengadilan-pengadilan yang telah menolak nilai hukum dari
    Kovenan dalam berbagai kasus dimana individu-individu bergantung padanya. Masih terdapat
    peluang yang besar bagi pengadilan di banyak negara untuk lebih bergantung pada Kovenan.

14. Dalam batas-batas implementasi dari fungsi tinjauan peradilan, pengadilan harus mempertimbang
    kan hak-hak Kovenan dimana penting untuk memastikan bahwa perilaku Negara konsisten dengan
    kewajiban-kewajibannya di bawah Kovenan. Tolakan oleh pengadilan atas tanggung-jawab ini
    tidak sejalan dengan prinsip aturan hukum, yang harus selalu diterapkan untuk memunculkan
    penghormatan terhadap kewajiban-kewajiban hak asasi manusia internasional.



15. Umum diterima bahwa hukum dalam negeri harus diinterpretasikan sedalam mungkin dengan
    sebuah cara yang sejalan dengan kewajiban hukum internasional sebuah Negara. Dengan demikian,
    ketika seorang pengambil keputusan dalam negeri dihadapkan pada suatu pilihan antara sebuah


                                                  138
                                                                                  KOMENTAR UMUM NO. 9
                                                                        Pelaksanaan Kovenan di Dalam Negeri




    interpretasi atas hukum dalam negeri yang akan menempatkan Negara dalam pelanggaran terhadap
    Kovenan dan sebuah interpretasi yang akan memampukan Negara untuk mematuhi Kovenan, hukum
    internasional membutuhkan pilihan yang terakhir. Jaminan atas kesetaraan dan non-diskriminasi
    harus diinterpretasikan, seluas mungkin, dengan cara-cara yang memfasilitasi perlindungan penuh
    atas hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya.

CATATAN
1. A/CONF.39/27.
2. Pelaksanaan pasal 2.2 Negara “sepakat untuk menjamin” bahwa hak-hak dalam Kovenan
    dilaksanakan “tanpa diskriminasi dalam segala bentuknya.”
3. Pedoman pelaporan, E/C.12/1990/8, Lampiran IV.




                                               139
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                   KOMENTAR UMUM NO. 10

          PERANAN LEMBAGA-LEMBAGA HAK ASASI MANUSIA NASIONAL
                             DALAM PERLINDUNGAN
                     HAK-HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA
     Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                 E/C.12/1998/25
                                    12/01/98




 Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, Sidang ke 19, Jenewa, 16 November –
      4 Desember 1998, Agenda nomor 3 : PERMASALAHAN-PERMASALAHAN
           SUBSTANTIF YANG TIMBUL DALAM IMPLEMENTASI KOVENAN
            INTERNASIONAL HAK-HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA

Komentar Umum Nomor 10 :
Peranan Lembaga-Lembaga Hak Asasi Manusia Nasional Dalam Perlindungan Hak-Hak Ekonomi, Sosial
dan Budaya

1.   Kovenan pasal 2 (1) mewajibkan setiap negara penanda tangan “untuk mengambil langkah-
     langkah...dengan tujuan untuk mencapai perwujudan penuh secara progresif dari hak-hak [yang
     diakui oleh Kovenan] ... dengan segala cara yang dianggap layak”.Komite mencatat bahwa cara
     ini, dengan apa langkah-langkah penting dapat diambil, adalah tugas Lembaga-lembaga nasional
     untuk promosi dan perlindungan Hak Asasi Manusia. Pada tahun-tahun terakhir telah terjadi
     banyak pembentukan lembaga-lembaga seperti ini dan kecenderungan seperti ini sangat didukung
     oleh Sidang Umum dan Komisi Hak Asasi Manusia. Kantor Komisi Tinggi Hak Asasi Manusia telah
     membentuk suatu program penting untuk membantu dan mendorong negara-negara dalam hal
     Lembaga-lembaga Nasional.

2.   Lembaga-lembaga ini berbentuk mulai dari Komisi Hak Asasi Manusia Nasional melalui lembaga
     Ombudsman, pembela kepentingan publik atau hak asasi yang lain, sampai pembela rakyat dan
     pembela publik. Dalam banyak kasus, lembga ini dibentuk oleh pemerintah, mempunyai suatu
     tingkat otonomi yang tinggi dari pihak Eksekutif dan Legislatif, sangat mengindahkan standar-
     standar hak asasi manusia Internasional yang bisa diberlakukan di negeri itu, dan diberi mandat
     untuk melaksanakan banyak aktifitas yang dirancang untuk mempromosikan dan melindungi
     hak asasi manusia. Lembaga-lembaga ini dibentuk di negara-negara yang berbeda-beda budaya
     hukumnya serta terlepas dari keadaan ekonomi mereka.

3.   Komite mencatat bahwa lembaga-lembaga nasionl secara potensial mempunyai peran yang
     krusial dalam mempromosikan dan menjamin keadaan saling bergantung dan ketakterpisahan
     dari semua hak asasi manusia. Sayangnya, peran ini sering sekali tidak diberikan kepada lembaga
     itu atau diabaikan, atau diberikan priorotas yang rendah oleh lembaga itu sendiri. Oleh karena itu
     sangatlah penting bahwa perhatian penuh harus diberikan kepada Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
     Budaya dalam seluruh aktifitas yang relevan dari lembaga-lembaga tersebut. Daftar di bawah ini

                                                 140
                                                                                                      KOMENTAR UMUM NO. 10
                       Peranan Lembaga-lembaga Hak Asasi Manusia Nasional dalam Perlindungan Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                       Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                                E/C.12/1998/25
                                                                                                                       12/01/98




     mengindikasikan jenis-jenis aktifitas yang bisa, atau dalam beberapa hal sudah, dilakukan oleh
     lembaga-lembaga nasional dalam kaitannya dengan hak-hak ini :

     a.   Promosi program-program Pendidikan dan Informasi yang dirancang untuk meningkatkan
          kesadaran dan pemahaman atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, baik dalam lingkup
          masyarakat secara luas ataupun lingkup kelompok-kelompok tertentu seperti Pegawai Negeri,
          Lembaga Peradilan, Swasta dan Gerakan Buruh;
     b.   Pengkajian aturan-aturan dan tindakan administratif yang ada, juga Rancangan Undang-
          undang dan usulan lainnya, untuk menjamin bahwa hal-hal itu konsisten dengan ketentuan-
          ketentuan Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya;
     c.   Memberikan nasehat teknis, atau melakukan penelitian dalam hal Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
          Budaya, termasuk atas permintaan pejabat-pejabat publik atau lembaga-lembaga yang ber-
          wenang lainnya;
     d.   Pengidentifikasian patokan lingkup nasional untuk mengukur perwujudan kewajiban-
          kewajiban yang diatur dalam Kovenan;
     e.   Melakukan penelitian atau pencarian informasi untuk memastikan perkembangan perwujudan
          suatu Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya tertentu, baik dalam negeri secara keseluruhan, atau
          di suatu daerah atau dalam kaitannya dengan suatu komunitas yang mempunyai kerentanan
          tertentu;
     f.   Memantau keselarasan dengan suatu hak yang diatur oleh Kovenan dan memberikan laporan
          mengenainya kepada pejabat-pejabat publik dan masyarakat sipil; dan
     g.   Memeriksa pengaduan yang menuduh telah terjadi pelanggaran atas standar-standar Hak-hak
          Ekonomi, Sosial dan Budaya yang berlaku di suatu negara;

4.   Komite meminta negara-negara penanda tangan untuk mnjamin bahwa mandat yang diberikan
     kepada seluruh lembaga Hak Asasi Manusia Nasional termasuk di dalamnya suatu perhatian yang
     cukup terhadap Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, serta meminta negara penanda tangan
     untuk memasukka detail baik mandatnya maupun aktifitas pokok yang berkaitan dari lembaga-
     lembaga itu dalam laporannya kepada Komite.




                                                         141
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                            KOMENTAR UMUM NO. 11 (1999)

                                     Rencana tindakan bagi pendidikan dasar
                                         (Pasal 14 Perjanjian Internasional
                                    atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




1.      Pasal 14 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya menuntut agar setiap
        Negara yang belum mengamankan pendidikan dasar yang dibutuhkan, bebas biaya, memulai,
        dalam jangka waktu dua tahun, pelaksanaan dan penerapan sebuah rencana tindakan yang rinci
        bagi implementasi progresif dari prinsip-prinsip pendidikan dasar yang bebas biaya untuk semua
        orang, dalam jangka waktu yang realistis. Walaupun telah ada kesepakatan tentang kewajiban-
        kewajiban yang berkaitan dengan pasal 14, beberapa Negara belum menyusun rancangan atau
        mengimplementasikan sebuah rencana tindakan bagi pendidikan dasar yang dibutuhkan dan bebas
        biaya.

2.      Hak untuk menikmati pendidikan, seperti tercantum dalam pasal 13 dan 14 Perjanjian, juga dalam
        berbagai perjanjian internasional lainnya, contohnya Konvensi Hak Anak dan Konvensi Penghapusan
        Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, adalah sangat penting. Hak ini telah diklasifikasikan
        sebagai sebuah hak ekonomi, sebuah hak sosial, dan sebuah hak budaya. Hak ini mencakup ketiga
        hak tersebut. Hak ini juga, dalam banyak bentuk, merupakan sebuah hak sipil dan sebuah hak
        pemerintahan; karena hak ini vital bagi realisasi hak-hak itu secara penuh dan efektif. Dalam masalah
        ini, hak pendidikan melambangkan hak-hak asasi manusia yang tidak terpisahkan dan saling
        bergantung satu sama lain.

3.      Sejalan dengan kewajibannya yang jelas dan mutlak di bawah pasal 14, tiap Negara mempunyai
        tugas untuk menyerahkan kepada Komite, rencana tindakan yang ditarik dari garis-garis yang
        telah ditetapkan dalam paragraf 8 di bawah. Kewajiban ini perlu dipelajari secara cermat dengan
        mempertimbangkan fakta bahwa di negara-negara sedang-berkembang, 130 juta anak usia-
        sekolah diperkirakan tidak memiliki akses ke pendidikan dasar, dimana dua pertiganya adalah anak
        perempuan.19 Komite sepenuhnya menyadari bahwa ada banyak faktor yang menyulitkan Negara
        untuk memenuhi kewajiban mereka untuk menyusun sebuah rencana tindakan. Sebagai contoh,
        program-program penyesuaian struktural yang dimulai pada tahun 1970-an, krisis hutang yang
        mengekor pada tahun 1980-an, dan krisis moneter di akhir tahun 1990-an, juga faktor-faktor
        lainnya, telah memperburuk penolakan terhadap hak pendidilkan dasar. Bagaimanapun juga,
        kendala-kendala ini tidak dapat membebaskan Negara itu dari kewajiban untuk mengadopsi dan
        menyerahkan sebuah rencana tindakan kepada Komite, sebagaimana tercantum dalam pasal 14
        Perjanjian.

4.      Rencana tindakan yang dipersiapkan oleh Negara bagi Perjanjian, sejalan dengan pasal 14,
        adalah sangat penting karena kerja Komite telah menunjukkan bahwa minimnya peluang
        pendidikan bagi anak-anak sering menguatkan keberatan mereka atas pelanggaran hak asasi

19.
      Pelajari sekilas UNICEF, The State of the World’s Children 1999.


                                                                     142
                                                                                            KOMENTAR UMUM NO. 11 (1999)
                                                                                       Rencana tindakan bagi pendidikan dasar
                                                   (Pasal 14 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




     manusia. Contohnya anak-anak ini, yang mungkin hidup dalam kemiskinan mutlak dan tidak
     hidup sehat, sangat rawan terhadap kerja-paksa dan bentuk-bentuk eksploitasi lainnya. Selain itu,
     terdapat suatu kaitan langsung antara, contohnya, tingkatan-tingkatan pendaftaran pendidikan
     dasar bagi anak-anak perempuan dengan tingkat penurunan jumlah perkawinan anak.

5.   Pasal 14 mencakup sejumlah unsur yang menjamin perluasan yang didasarkan pada pengalaman
     luas Komite dalam mempelajari laporan Negara.

6.   Kewajiban. Unsur kewajiban menggarisbawahi fakta bahwa baik orang tua, wali, maupun Negara
     tidak boleh menomorduakan keputusan untuk memberi akses pendidikan dasar pada anak. Selain
     itu, larangan diskriminasi gender dalam akses pendidikan, juga diperlukan dalam pasal 2 dan 3
     Perjanjian, dititikberatkan oleh kewajiban ini. Walau demikian, harus ditekankan bahwa pendidikan
     yang ditawarkan harus memadai secara kualitas, cocok dengan anak, dan harus mengangkat realisasi
     hak-hak anak lainnya. atau wali. Biaya yang dibebankan oleh Pemerintah, otoritas setempat, atau
     pihak sekolah, dan biaya-biaya lainnya, akan mengakibatkan berkurangnya peluang penikmatan hak
     tersebut dan dapat mengancam realisasinya. Biaya-biaya itu juga sering mengakibatkan kemunduran.
     Penghapusannya adalah masalah yang harus ditangani melalui rencana tindakan yang dibutuhkan.
     Biaya-biaya tidak langsung, seperti biaya-biaya wajib yang dibebankan oleh orang tua (terkadang
     disebut sebagai biaya sukarela, walau pada kenyataannya tidak demikian), atau kewajiban untuk
     mengenakan perangkat seragam sekolah yang relatif mahal, dapat pula dimasukkan dalam kategori
     yang sama. Biaya-biaya tidak langsung lainnya mungkin dinilai sah, tergantung pada hasil pemeriksaan
     Komite atas dasar kasus per kasus. Ketetapan pendidikan dasar yang dibutuhkan ini tidak bertentangan
     dengan hak yang tercantum dalam pasal 13.3 Perjanjian bagi orang tua dan wali “untuk memilihkan
     bagi anak mereka sekolah di luar yang telah ditetapkan oleh otoritas publik.”

8.   Kesepakatan atas sebuah rencana rinci. Negara harus menyepakati sebuah rencana tindakan dalam
     waktu dua tahun. Dua tahun ini harus diartikan sebagai dua tahun ditetapkannya Perjanjian pada
     Negara terkait, atau dua tahun perubahan yang signifikan yang telah mengarah pada hal-hal di luar
     pengamatan atas kewajiban-kewajiban terkait. Kewajiban ini sifatnya berkelanjutan dan Negara,
     yang terkait dengan ketetapan itu atas dasar nilai situasi terkini, tidak dibebaskan dari kewajiban-
     kewajiban akibat kegagalan mereka di masa lalu untuk bertindak dalam batas waktu dua tahun.
     Rencana itu harus mencakup seluruh tindakan yang diperlukan untuk mengamankan komponen-
     komponen terpenting dari hak dan harus disusun secara rinci untuk mengamankan realisasi yang
     menyeluruh dari hak. Keterlibatan seluruh komponen masyarakat dalam penyusunan rencana itu
     adalah sangat penting, sama halnya dengan tinjauan kemajaun secara berkala dan pemastian
     akuntabilitas. Tanpa unsur-unsur ini, nilai penting dari pasal tersebut akan berkurang.

9.   Kewajiban. Sebuah Negara tidak dapat melepaskan diri dari kewajiban untuk menyusun sebuah
     rencana tindakan dengan alasan tidak tersedianya sumber-sumber daya. Jika kewajiban dapat
     dihindari dengan cara ini, maka tidak akan ada lagi pengakuan atas kondisi unik yang tercantum
     dalam pasal 14 yang berlaku pada situasi-situasi yang dikaitkan dengan sumber finansial yang
     “tidak memadai.” Selain itu, dan dengan alasan serupa, rujukan terhadap “bantuan dan kerjasama
     internasional” dalam pasal 2.1 dan “aksi internasional” dalam pasal 23 Perjanjian sangat relevan
     dengan situasi ini. Dimana sebuah Negara jelas kekurangan sumber daya finansial dan/atau



                                                  143
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     diharuskan untuk “menyusun dan menerapkan” sebuah rencana rinci, komunitas internasional
     berkewajiban untuk memberikan bantuan.

10. Implementasi Progresif. Rencana tindakan harus disasarkan pada pengamanan implementasi yang
    progresif atas hak untuk mendapatkan pendidikan dasar yang dibutuhkan, bebas biaya, di bawah
    pasal 14. Tidak seperti kondisi yang tercantum dalam pasal 2.1, pasal 14 menetapkan bahwa
    tanggal sasaran harus “berupa angka tahun yang rasional” dan selain itu, kerangka-waktunya harus
    “ditetapkan dalam rencana itu.” Dengan kata lain, rencana itu harus secara spesifik menetapkan
    rangkaian tanggal implementasi sasaran bagi tiap implementasi progresif dari rencana itu. Hal ini
    menunjukkan pentingnya dan ketidakfleksibelan relatif dari kewajiban yang sedang dibicarakan.
    Terlebih lagi, hal ini harus ditekankan dengan pertimbangan bahwa kewajiban-kewajiban lain
    Negara, seperti tidak adanya diskriminasi, harus dilaksanakan secara penuh dan dengan segera.

11. Komite memanggil tiap Negara yang terkait dengan pasal 14 untuk memastikan bahwa
    kondisi-kondisi telah dipatuhi sepenuhnya dan bahwa hasil rencana tindakan diserahkan pada Komite
    sebagai sebuah bagian yang integral dari laporan-laporan yang dibutuhkan di bawah Perjanjian.
    Terlebih lagi, dalam kasus-kasus tertentu, Komite mendorong para-Negara untuk menggalang
    bantuan dari lembaga-lembaga internasional yang relevan, termasuk ILO (International Labour
    Organization), UNDP (United Nations Development Programme), UNESCO (United Nations
    Educational, Scientific and Cultural Organization), UNICEF (United Nations Children’s Fund), IMF
    (International Monetary Fund), dan Bank Dunia, dalam kaitan dengan persiapan rencana tindakan
    di bawah pasal 14 dan implementasinya. Komite juga memanggil lembaga-lembaga internasional
    yang relevan untuk membantu Negara dengan batas-batas yang paling memungkinkan dalam
    pemenuhan kewajiban-kewajiban mereka dengan segera.




                                                144
                                   KOMENTAR UMUM NO. 12

                        HAK ATAS BAHAN PANGAN YANG LAYAK
       Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                    E/C.12/1999/5


     Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, (Sidang ke 20, Jenewa, 26 April – 14
       Mei 1999, Agenda Nomor 7 : MASALAH-MASALAH SUBSTANTIF YANG TIMBUL
        DALAM IMPLEMENTASI KOVENAN INTERNASIONAL HAK-HAK EKONOMI,
                               SOSIAL, DAN BUDAYA :

                          Komentar Umum 12 (Sidang ke-20, 1999)
                        Hak atas Bahan Pangan yang Layak (Pasal 11)

Pendahuluan dan Premis-premis Dasar.
1. Hak Asasi Manusia atas bahan pangan yang layak diakui dalam beberapa instrumen Hukum
    Internasional. Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya mengatur mengenai
    hak ini secara lebih komprehensif dibandingkan instrumen-intrumen yang lain. Sesuai Pasal 11.1
    dari Kovenan, Negara penandatangan mengakui “Hak setiap orang atas standar kehidupan yang
    layak bagi dirinya dan keluarganya, termasuk makanan, pakaian dan tempat tinggal yang layak,
    serta atas perbaikan berkelanjutan dari kondisi hidupnya”, sedangkan sesuai Pasal 11.2 Negara
    penandatangan mengakui bahwa langkah-langkah yang lebih cepat dan mendesak mungkin
    dibutuhkan untuk menjamin “Hak fundamental atas kebebasan dari kelaparan dan kekurangan
    gizi”. Hak Asasi Manusia atas bahan pangan yang layak mempunyai arti penting yang krusial untuk
    pemenuhan dari semua hak asasi. Ini berlaku untuk setiap orang; sehingga istilah dalam Pasal
    11.1 yaitu “Untuk dirinya dan keluarganya, tidak bermaksud memberikan pembatasan dari daya
    berlakunya hak asasi ini kepada individu atau rumah tangga yang dikepalai oleh perempuan.

2.    Komite telah mengumpulkan informasi penting berkaitan dengan Hak atas Bahan Pangan yang
      Layak melalui pemeriksaan laporan negara-Negara penandatangan sejak tahun 1979. Komite
      mencatat bahwa meskipun terdapat pedoman pelaporan yang berkaitan dengan Hak atas Bahan
      Pangan yang Layak, hanya sedikit negara yang memberikan informasi yang cukup dan tepat
      sehingga memungkinkan Komite untuk menentukan situasi saat ini dari negara tersebut berkaitan
      dengan hak asasi ini serta untuk mengidentifikasi hambatan-hambatan perwujudannya. Komentar
      umum ini dimaksudkan untuk mengidentifikasi beberapa masalah utama yang dianggap oleh
      penting oleh Komite dalam hal Hak Asasi atas Bahan Pangan yang Layak. Pembuatannya dipicu oleh
      permintaan Negara Anggota dalam Pertemuan Pangan Sedunia 1996, mengenai suatu pengertian
      yang lebih baik dari hak asasi yang berkaitan dengan pangan dalam Pasal 11 Kovenan, serta oleh
      permintaan khusus kepada Komite untuk memberikan perhatian khusus terhadap Rencana Aksi
      Pertemuan dalam memantau implementasi tindakan-tindakan spesifik yang diatur dalam Pasal 11
      Kovenan.




                                                 145
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




3.   Dalam tanggapan terhadap permintaan-permintaan ini, Komite meninjau kembali laporan-laporan
     dan dokumentasi yang relevan dari Komisi Hak Asasi Manusia dan Sub Komisi Pencegahan
     Diskriminasi dan Perlindungan Minoritas, mengenai Hak atas Bahan Pangan yang Layak sebagai
     suatu Hak Asasi Manusia; menghabiskan sehari dari Rapat Umum untuk membahas masalah ini
     dalam Sidang ke-7 nya pada 1997, mempertimbangkan draft pedoman perilaku internasioanl
     mengenai Hak Asasi Manusia atas bahan pangan yang layak yang dibuat oleh organisasi-organisasi
     Non-Pemerintah Internasional; berpartisipasi dalam dua konsultasi dengan pakar mengenai Hak
     atas Bahan Pangan yang Layak sebagai suatu Hak Asasi Manusia yang dilaksanakan oleh Kantor
     Dewan Tinggi Hak Asasi Manusia PBB (OHCHR), di Jenewa bulan Desember 1997, serta di Roma
     bulan Nopember 1998 dimana Organisasi Pangan dan Pertanian PBB (FAO) juga bertindak sebagai
     tuan rumah, serta mencatat laporan-laporan akhir daripadanya. Pada bulan april 1999 Komite
     berpartsipasi dalam sebuah simposium mengenai “Substansi dan Politik Pendekatan Hak Asasi
     Manusia terhadap kebijakan dan program-program pangan dan gizi”, yang dilaksanakan oleh
     Komite Administratif dalam Koordinasi/Sub Komite Gizi PBB pada Sidangnya yang ke-26 di Jenewa,
     serta dituanrumahi oleh OHCHR.

4.   Komite mengaskan bahwa Hak atas Bahan Pangan yang Layak adalah tak terpisahkan dari martabat
     inheren dari setiap manusia serta tak bisa ditinggalkan dalam pemenuhan hak asasi manusia lainnya
     yang tercantum dalam Piagam Internasional Hak Asasi Manusia. Hak ini juga tidak bisa dipisahkan
     dari keadilan sosial, membutuhkan pembuatan kebijakan ekonomi lingkungan dan sosial yang layak,
     baik dalam skala nasional maupun internasional, yang ditujukan untuk penghapusan kemiskinan
     serta pemenuhan seluruh Hak Asasi Manusia bagi semua.

5.   Meskipun terdapat fakta bahwa Komunitas Internasional telah sering menegaskan kembali arti
     penting dari penghormatan penuh kepada Hak Asasi atas Bahan Pangan yang Layak, masih terdapat
     suatu kesenjangan yang mengganggu antara standar yang ditetapkan dalam Pasal 11 Kovenan
     dengan situasi yang ada di banyak tempat di dunia. Lebih dari 840 juta orang di seluruh dunia,
     sebagian besar di negara berkembang, mengalami lapar secara kronis; berjuta-juta orang menderita
     bencana kelaparan sebagai akibat dari bencana alam, meningkatnya insiden pertikaian dan perang
     sipil di beberapa benua serta penggunaan bahan pangan sebagai senjata politik. Komite mengamati
     bahwa meskipun masalah kelaparan dan kekurangan gizi di negara-negara berkembang seringkali
     gawat, kekurangan gizi, gizi di bawah standar serta permasalahan lain yang berkaitan dengan Hak
     atas Bahan Pangan yang Layak dan hak untuk bebas dari kelaparan, juga terdapat di beberapa
     negara yang paling maju secara ekonomis. Pada dasarnya, karena permasalahan dari kelaparan
     dan kekurangan gizi bukanlah kurangnya bahan pangan tetapi akses terhadap bahan pangan yang
     tersedia, diantaranya disebabkan oleh kemiskinan, yang dialami oleh sebagian besar masyarakat
     dunia.

Isi Normatif Pasal 11, Paragraf 1 dan 2.
6. Hak atas Bahan Pangan yang Layak teperwujudankan ketika setiap laki-laki, perempuan dan anak-
     anak, sendiri atau dalam komunitas, mempunyai akses fisik dan ekonomis sepanjang waktu kepada
     bahan pangan yang layak atau cara mendapatkannya. Oleh karena itu, Hak atas Bahan Pangan yang
     Layak tidak bisa diartikan dalam artian yang sempit dan terbatas yang menyamakannya dengan paket
     minimum kalori, protein serta nutrien-nutrien spesifik lainnya. Hak atas Bahan Pangan yang Layak
     haruslah mewujudkan secara progresif. Meski demikian, Negara-negara mempunyai kewajiban inti


                                                 146
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 12
                                                                                    Hak Atas Bahan Pangan yang Layak
                                               Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                        E/C.12/1999/5




     untuk mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan untuk mengurangi dan meringankan kelaparan
     seperti diatur dalam Paragraf 2 Pasal 11, bahkan dikala bencana alam atau lainnya.

Kelayakan dan Kesinambungan Tersedianya Serta Akses kepada Bahan Pangan
7. Konsep Kelayakan mempunyai signifikansi secara khusus dalam kaitan hak atas bahan pangan
    karena ini bisa dipergunakan untuk menegaskan banyak faktor yang harus dipertimbangkan
    dalam menentukan apakah suatu bahan pangan atau makanan tertentu yang bisa didapatkan
    bisa dianggap yang paling layak dalam suatu keadaan tertentu sesuai Pasal 11 Kovenan. Gagasan
    mengenai kesinambungan secara intrinsik berkaitan dengan gagasan mengenai bahan pangan
    yang layak atau jaminan bahan pangan, dimaksudkan bahwa bahan pangan bisa didapatkan baik
    untuk generasi saat ini maupun yang akan datang. Arti sesungguhnya dari “Kelayakan” secara luas
    ditentukan oleh keadaan sosial, ekonomi, budaya, iklim, ekologis dan lain-lain yang terjadi saat
    ini, sedangkan “Kesinambungan” berkaitan dengan gagasan persediaan dan aksesibilitas jangka
    panjang.

8.   Komite beranggapan bahwa inti dari Hak atas Bahan Pangan yang Layak adalah:
     l   Ketersediaan bahan pangan dalam kualitas dan kuantitas yang memadai untuk memenuhi
         kebutuhan makanan individu, bebas dari substansi yang merugikan, serta bisa diterima dalam
         budaya setempat.
     l   Aksesibilitas bahan pangan itu berkesinambungan dan tidak mengganggu pemenuhan Hak Asasi
         Manusia lainnya.

9.   Kebutuhan makanan adalah makanan sebagai keseluruhan yang berisikan gabungan gizi untuk
     pertumbuhan fisik dan mental, perkembangan dan perawatan, serta aktivitas fisik sesuai dengan
     kebutuhan psikologis manusia di seluruh jenjang dalam roda kehidupan serta sesuai dengan jender
     dan pekerjaan. Oleh karena itu, tindakan-tindakan mungkin diperlukan untuk menjaga, beradaptasi
     atau memperkuat keragaman bahan makanan serta pola pemberian makan dan konsumsi yang
     layak, termasuk pemberian ASI, dan pada saat yang sama menjamin bahwa perubahan dalam
     ketersediaan dan akses kepada persediaan bahan pangan secara minimal tidak berpengaruh negatif
     komposisi dan pemberian makanan.

10. Babas dari substansi-substansi yang merugikan menetapkan kebutuhan atas keamanan bahan
    pangan dan tindakan-tindakan perlindungan, baik dalam arti publik atau swasta, untuk mencagah
    kontaminasi bahan pangan melalui pencampuran dan/atau melalui kesehatan lingkungan yang buruk
    atau penanganan yang buruk pada tingkat yang berbeda sepanjang rantai makanan; ketelitian juga
    harus dilakukan untuk mengidentifikasi dan menghindarkan atau menghancurkan racun-racun yang
    terjadi secara natural.

11. Penerimaan budaya atau konsumen berarti kebutuhan bahwa juga harus dipertimbangkan,
    sebisa mungkin, unsur-unsur yang dirasakan Non-Nutrien yang terkandung dalam makanan dan
    konsumsi makanan serta menginformasikan pendapat konsumen tentang sifat dari suplai bahan
    makanan yang bisa diakses.




                                                147
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




12. Ketersediaan mengacu pada kemungkinan untuk memberi makan diri sendiri langsung dari lahan
    produktif atau sumberdaya alam lainnya, atau pada distribusi, pemrosesan dan sistem pemasaran
    yang berjalan baik, yang bisa memindahkan makanan dari tempat produksi ke tempat mana makan-
    an itu dibutuhkan sesuai dengan permintaan.

13. Aksesibilitas mencakup baik aksesibilitas ekonomis maupun fisik :
    l   Aksesibilitas ekonomis berarti bahwa biaya finansial personal atau rumahtangga yang berkaitan
        dengan pembelian bahan pangan untuk suatu menu yang layak harus berada pada tingkatan
        tertentu dimana tidak mengganggu atau membahayakan perolehan dan pemenuhan kebutuhan
        dasar lainnya. Aksesibilitas ekonomi berlaku pada semua pola pembelian atau perolehan dengan
        mana masyarakat mengadakan bahan makanan dan merupakan suatu ukuran kepuasan bagi
        pemenuhan Hak atas Bahan Pangan yang Layak. Kelompok-kelompok yang rentan secara
        sosial seperti orang-orang yang tidak memiliki lahan dan kelompok-kelompok miskin tertentu
        di masyarakat mungkin membutuhkan perhatian melalui program-program khusus.

     l    Aksesibilitas fisik berarti bahwa bahan pangan yang layak harus terjangkau bagi semua orang,
          termasuk individu-individu yang rentan secara fisik, seperti bayi dan anak-anak, orang lanjut usia,
          cacad fisik, sakit parah dan orang yang sakit tidak kunjung sembuh, termasuk sakit jiwa. Korban
          bencana alam, orang yang hidup di lokasi bencana dan kelompok-kelompok tak beruntung
          lainnya mungkin membutuhkan perhatian khusus dan kadang-kadang pertimbangan prioritas
          dalam hal aksesibilitas pada bahan pangan. Salah satu kerentanan khusus ialah bahwa banyak
          kelompok masyarakat adat yang diganggu aksesnya kepada tanah leluhur mereka.

Kewajiban-kewajiban dan Pelanggaran
14. Sifat dari kewajiban hukum Negara penandatangan diatur dalam Pasal 2 Kovenan dan telah
    dibahas dalam Komentar Umum no. 3 (1990). Kewajiban utamanya adalah untuk mengambil
    langkah-langkah untuk mencapai secara progresif perwujudan penuh dari hak atas bahan pangan.
    Ini membebankan suatu kewajiban untuk bertindak secepat mungkin menuju tujuan itu. Setiap
    negara diwajibkan untuk menjamin semua orang di wilayahnya akses kepada bahan pangan pokok
    minimum yang memadai, layak dan aman secara gizi, untuk menjamin kebebasan mereka dari rasa
    lapar.

15. Hak atas Bahan Pangan yang Layak, seperti hak asasi manusia lainnya, membebankan 3 jenis atau
    tingkat kewajiban bagi Negara penandatangan : kewajiban untuk menghormati, melindungi, dan
    memenuhi. Pada gilirannya, kewajiban untuk memenuhi mencakup kewajiban untuk memfasilitasi
    serta kewajiban untuk menyediakan. /Dahulunya 3 tingkatan kewajiban yang diusulkan adalah
    menghormati, melindungi dan membantu/memenuhi. (Lihat Hak atas Bahan Pangan yang Layak
    sebagai suatu hak asasi manusia), Study Series No.1, New York, 1989 (Publikasi PBB, Penjualan
    No.E.89.XIV.2).) Jenjang menengah dari “memfasilitasi” telah diusulkan sebagai suatu Kategori
    Komite, tetapi Komite memutuskan untuk mempertahankan ke 3 jenjang kewajiban tersebut.
    Kewajiban untuk menghormati jalur-jalur akses pada bahan makanan yang telah ada mengharuskan
    Negara penandatangan untuk tidak melakukan tindakan-tindakan yang mengakibatkan
    pencegahan terhadap akses-akses itu. Kewajiban untuk melindungi membutuhkan tindakan
    oleh negara untuk menjamin bahwa perusahaan atau individu tidak meniadakan akses individu-
    individu lainnya kepada bahan pangan yang layak. Kewajiban untuk memenuhi (memfasilitasi)


                                                    148
                                                                                             KOMENTAR UMUM NO. 12
                                                                                       Hak Atas Bahan Pangan yang Layak
                                                  Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                           E/C.12/1999/5




     berati bahwa negara harus secara pro-aktif terlibat dalam aktivitas yang dimaksudkan untuk mem-
     perkuat akses dan pendayagunaan sumber daya oleh masyarakat serta cara untuk menjamin ke-
     hidupan mereka, termasuk jaminan bahan pangan. Akhirnya, kapan saja seorang individu atau
     kelompok tidak bisa, karena hal-hal yang berada di luar kemampuannya, untuk menikmati Hak
     atas Bahan Pangan yang Layak sesuai dengan keinginan mereka, negara mempunyai kewajiban
     untuk memenuhi (menyediakan) hak itu secara langsung. Kewajiban ini juga berlaku bagi orang-
     orang yang menjadi korban bencana alam atau lainnya.

16. Beberapa tindakan pada tingkat-tingkat kewajiban yang berbeda ini mempunyai sifat yang harus
    dilaksanakan segera, sedangkan tindakan lainnya lebih berkarakter jangka panjang, untuk mencapai
    secara progresif perwujudan penuh hak atas pangan.

17. Pelanggaran Kovenan terjadi ketika suatu negara gagal untuk menjamin pemenuhan, setidaknya,
    tingkat pokok minimum yang dibutuhkan untuk bebas dari rasa lapar. Untuk menentukan tindakan
    atau pengecualian mana yang merupakan pelanggaran hak atas pangan, maka penting untuk mem-
    bedakan antara ketidakmampuan dan ketidakmauan dari suatu negara untuk mematuhi ketentuan.
    Jika suatu Negara penandatangan berargumentasi bahwa keterbatasan sumberdaya menyebabkan
    negara itu tidak mungkin untuk menyediakan akses bahan pangan bagi mereka yang tidak bisa
    menjamin akses itu sendiri, negara tersebut harus membuktikn bahwa semua usaha telah dilakukan
    dengan menggunakan seluruh sumberdaya yang ada padanya untuk memenuhi, sebagai suatu
    prioritas, kewajiban-kewajiban minimum itu. Ini mengikuti ketentuan dalam pasal 2.1 Kovenan, yang
    mewajibkan Negara penandatangan untuk mengambil langkah-langkah yang diperlukan dengan
    seluruh sumber daya yang ada padanya, seperti telah dijelaskan sebelumnya oleh Komite dalam
    Komentar Umum 3, paragraf 10. Oleh karena itu, jika suatu Negara mengklaim bahwa ia tidak
    mampu menjalankan kewajibannya disebabkan oleh sesuatu yang berada di luar kuasanya, maka
    Negara tersebut mempunyai beban pembuktian bahwa memang demikian itu keadaannya serta
    bahwa mereka telah tidak berhasil mencoba mendapatkan dukungan internasional untuk menjamin
    ketersediaan dan aksesibilitas bahan pangan yang dibutuhkan.

18. Lebih jauh lagi, semua diskriminasi dalam akses kepada bahan pangan, termasuk cara dan
    wewenang pengadaannya, dengan dasar ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, umur, agama,
    opini politik atau lainnya, asal negara atau sosial, kepemilikan, status lahir atau lainnya, dengan
    tujuan untuk meniadakan atau mengurangi pemenuhan atau pelaksanaan yang sama dari hak-hak
    ekonomi, sosial dan budaya merupakan pelanggaran Kovenan.

19. Pelanggaran terhadap hak atas pangan bisa terjadi melalui tindakan langsung dari Negara atau
    entitas lainnya yang tidak diatur secara memadai oleh Negara tersebut. Hal ini termasuk : pencabutan
    atau penundaan formal terhadap peraturan yang dibutuhkan bagi kesinambungan pemenuhan hak
    atas pangan; penolakan akses kepada bahan pangan terhadap individu-individu atau kelompok
    tertentu, baik diskriminasi ini berdasar atas suatu peraturan atau bersifat proaktif; pencegahan akses
    kepada bantuan pangan kemanusiaan ketika terjadi konflik internal atau keadaan darurat lainnya;
    pengesahan peraturan atau kebijakan yang secara nyata tidak sesuai dengan kewajiban hukum yang
    telah ada berkaitan dengan hak atas pangan; serta kegagalan untuk mengatur aktivitas individu
    atau kelompok-kelompok sehingga bisa mencegah mereka melanggar hak atas pangan dari orang
    lain, atau kegagalan dari suatu Negara untuk mengindahkan kewajiban hukum internasionalnya


                                                   149
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     berkaitan dengan hak atas pangan ketika Negara tersebut mengikat perjanjian dengan Negara lain
     atau suatu organisasi internasional.

20. Meskipun hanya negara yang ikut menandatangani dan, oleh karena itu, yang paling berkewajiban
    untuk mematuhi Kovenan, seluruh anggota masyarakat – individu, keluarga, komunitas lokal,
    organisasi non-pemerintah, organisasi masyarakat sipil, dan juga badan usaha swasta – bertanggung
    jawab atas perwujudan Hak atas Bahan Pangan yang Layak. Negara harus menyediakan suatu
    lingkungan yang memfasilitasi implementasi dari tanggung jawab ini. Badan usaha swasta – nasional
    atau transnasional – harus melakukan aktivitasnya dalam kerangka pedoman perilaku yang kondusif
    bagi penghormatan Hak atas Bahan Pangan yang Layak, pedoman mana disepakati bersama dengan
    Pemerintah dan masyarakat sipil.

Implementasi pada Skala Nasional
21. Cara paling layak untuk mengimplementasikan Hak atas Bahan Pangan yang Layak akan secara
    signifikan berbeda-beda dari satu Negara penandatangan dengan yang lainnya. Setiap negara
    mempunyai suatu batasan diskresi untuk memilih cara pendekatannya sendiri, tetapi Kovenan
    secara jelas mengharuskan setiap Negara penandatangan untuk mengambil langkah apapun yang
    dibutuhkan untuk menjamin bahwa setiap orang bebas dari rasa lapar dan secepat mungkin dapat
    menikmati Hak atas Bahan Pangan yang Layak. Ini akan membutuhkan penetapan suatu strategi
    nasional untuk menjamin jaminan pangan dan gizi bagi semua orang, berdasarkan atas hak asasi
    yang menentukan tujuannya, serta pembuatan kebijakan dan tolok ukur yang berkaitan. Negara
    juga harus mengidentifikasi sumberdaya yang dimilikinya untuk mencapai tujuan-tujuan itu serta
    cara yang paling murah untuk mempergunakannya.

22. Strategi ini harus didasarkan pada suatu identifikasi sistematis atas ukuran dan ukuran dan
    aktivitas kebijakan yang relevan dengan situasi dan konteksnya, seperti diterjemahkan dari muatan
    normatif Hak atas Bahan Pangan yang Layak serta diutarakan dalam kaitan tingkat dan sifat kewajiban
    Negara penandatangan seperti yang dijelaskan dalam paragraf 15 Komentar Umum ini. Ini akan
    memfasilitasi koordinasi antara departemen dengan pejabat-pejabat regional dan lokal, serta untuk
    memastikan bahwa keputusan-keputusan administratif dan kebijakan itu sesuai dengan kewajiban
    yang terkandung dalam pasal 11 Kovenan.

23. Formulasi dan implementasi strategi nasional untuk hak atas pangan ini harus sesuai sepenuhnya
    dengan prinsip-prinsip akuntabilitas, transparansi, partisipasi masyarakat, desentralisasi, kapasitas
    legislatif dan kemandirian peradilan. Pemerintahan yang baik sangat diperlukan dalam perwujudan
    seluruh hak asasi manusia, termasuk penghapusan kemiskinan dan menjamin suatu kehidupan yang
    lebih baik bagi semua.

24. Mekanisme-mekanisme kelembagaan yang baik harus dibuat untuk menjamin suatu proses
    representatif dengan tujuan formulasi suatu strategi, mengikutsertakan semua pakar domestik yang
    ada yang berkaitan dengan hal pangan dan gizi. Strategi ini harus menetapkan tanggung jawab dan
    skala waktu untuk mengimplementasikan tindakan-tindakan yang dibutuhkan.




                                                  150
                                                                                            KOMENTAR UMUM NO. 12
                                                                                      Hak Atas Bahan Pangan yang Layak
                                                 Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                          E/C.12/1999/5




25. Strategi tersebut harus mengandung masalah-masalah kritis dan tindakan-tindakan dalam kaitan
    semua aspek dari system bahan pangan, termasuk produksi, pemrosesan, distribusi, pemasaran
    dan konsumsi makan yang aman, demikian juga ukuran-ukuran paralel dalam bidang kesehatan,
    pendudukan, ketenagakerjaan dan jaminan sosial. Hal ini harus dilaksanakan dengan hati-hati untuk
    menjamin manajemen serta penggunaan yang paling berkesinambungan dari sumberdaya pangan
    natural atau yang lainnya, pada skala nasional, daerah atau rumah tangga.

26. Strategi tersebut harus memberikan perhatian khusus kepada kebutuhan untuk mencegah terjadi-
    nya diskriminasi dalam akses kepada bahan pangan atau sumber daya pangan. Perhatian ini
    termasuk: jaminan atas akses penuh dan setara atas sumber daya ekonomi, terutama bagi perem-
    puan, termasuk hak untuk mewarisi dan kepemilikan hak atas tanah dan hak-hak lainnya, kredit,
    sumberdaya alam dan teknologi; tindakan-tindakan untuk menghormati dan melindungi wiraswasta
    dan pekerjaan yang memberikan penghasilan yang dibutuhkan untuk menjamin kehidupan yang
    layak bagi pencari nafkah dan keluarganya (seperti yang diatur oleh pasal 7 (a) (ii) Kovenan); serta
    menjaga catatan kepemilikan hak atas tanah (termasuk hutan-hutan).

27. Sebagai bagian dari kewajibannya untuk melindungi sumberdaya pangan masyarakat, Negara
    penandatangan harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan bahwa
    aktivitas-aktivitas badan usaha swasta dan masyarakat luas selaras dengan hak atas pangan.

28. Bahkan pada saat terjadinya suatu keterbatasan sumberdaya yang parah, baik yang disebabkan oleh
    proses penyesuaian ekonomi, resesi ekonomi, keadaan cuaca atau faktor-faktor lainnya, tindakan-
    tindakan tetap harus dilakukan untuk memastikan bahwa Hak atas Bahan Pangan yang Layak telah
    terpenuhi khususnya bagi kelompok-kelompok dan individu rentan dalam masyarakat.

Tolok Ukur dan Kerangka Peraturan
29. Dalam mengimplementasikan strategi nasional seperti yang telah diuraikan diatas, Negara harus
    merancang suatu tolok ukur yang bisa diverifikasi untuk keperluan pemantauan nasional dan
    internasional yang akan dilakukan. Dalam kaitan ini, Negara harus mempertimbangkan penetapan
    suatu undang-undang untuk dipergunakan sebagai kerangka kerja sebagai suatu instrumen penting
    dalam implementasi strategi nasional berkaitan dengan hak atas pangan. Undang-undang ini harus
    memuat ketentuan-ketentuan mengenai maksud pembuatannya; target atau tujuan yang harus
    dicapai dan skala waktu yang dibutuhkan untuk mencapai target tersebut; cara-cara untuk mencapai
    maksud tersebut diuraikan dalam pengertian yang luas, khususnya mengenai kerjasama yang
    akan dilakukan dengan masyarakat luas dan sektor swasta serta dengan organisasi internasional;
    pertanggungjawaban kelembagaan atas proses itu; dan mekanisme nasional untuk memantaunya;
    serta prosedur alternatif yang memungkinkan. Dalam penyusunan tolok ukur dan aturan-aturan
    kerangka kerja itu, Negara penandatangan harus secara aktif melibatkan organisasi-organisasi di
    masyarakat.

30. Program-program dan lembaga PBB yang berkaitan harus membantu, atas dasar permintaan,
    dalam merancang aturan kerangka kerja serta menelaah peraturan-peratran sektoral. FAO, misalnya,
    mempunyai pengetahuan yang luas serta kemampuan yang memadai berkaitan dengan peraturan-
    peraturan dalam bidang pangan dan pertanian. Dana Anak-anak PBB (UNICEF) juga mempunya
    kemampuan yang sama dalam hal Hak atas Bahan Pangan yang Layak bagibayi dan anak-anak kecil


                                                  151
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     melalui perlindungan ibu dan anak termasuk peraturan mengenai pemberian ASI, serta peraturan
     mengenai pemasaran susu pengganti ASI.

Pemantauan
31. Negara penandatangan harus membentuk dan mempertahankan mekanisme-mekanisme untuk
    memantau kemajuan menuju perwujudan Hak atas Bahan Pangan yang Layak bagi semua,
    mengidentifikasi faktor-faktor dan kesulitan yang mempengaruhi derajat implementasi kewajiban-
    kewajiban mereka, serta untuk memfasilitasi cara-cara administratif dan legislatif untuk perbaikan,
    termasuk cara-cara untuk mengimplementasikan kewajiban mereka sesuai dengan pasal 2.1 dan 23
    Kovenan.

Cara Penyelesaian dan Akuntabilitas
32. Setiap orang atau kelompok yang mengalami pelanggaran terhadap Hak atas Bahan Pangan yang
    Layak harus mendapatkan akses kepada proses yudisial yang efektif atau cara penyelesaian lainnya,
    baik di tingkat nasional ataupun internasional. Semua korban pelanggaran semacam itu berhak
    untuk mendapatkan ganti rugi yang layak, yang bisa berbentuk restitusi, kompensasi, pemuasan
    atau jaminan bahwa hal seperti itu tidak akan terulang lagi. Lembaga Ombudsmen dan komisi hak
    asasi manusia nasional harus memperhatikan pelanggaran terhadap Hak atas Bahan Pangan yang
    Layak.

33. Penggunaan instrumen internasional tentang pengakuan terhadap hak atas pangan, atau
    pengakuan atas daya berlakunya, dalam sistem hukum nasional, bisa secara signifikan meningkat-
    kan cakupan dan efektivitas tindakan-tindakan penyelesaian serta harus didorong penggunaannya
    di setiap kasus. Dengan demikian, Pengadilan bisa mengadili pelanggaran terhadap materi inti dari
    hak atas pangan dengan merujuk pada kewajiban-kewajiban yang diatur dalam Kovenan.

34. Hakim-hakim dan pihak-pihak lain yang bekerja di bidang hukum diajak untuk memberikan
    perhatian yang lebih besar kepada pelanggaran terhadap hak atas pangan dalam pelaksanaan
    pekerjaan mereka.

35. Negara penandatangan harus menghormati dan melindungi pekerjaan pembela hak asasi manusia
    dan anggota masyarakat lainnya yang membantu kelompok-kelompok rentan dalam mewujudkan
    hak mereka atas bahan pangan yang layak.

Kewajiban Internasional
Negara penandatangan
36. Sesuai dengan pasal 56 Piagam PBB, ketentuan khusus yang dimuat dalam pasal 11, 2.1 dan 23
    Kovenan serta Deklarasi Roma dalam Pertemuan Pangan Sedunia, Negara penandatangan harus
    mengakui peran penting kerjasama internasional serta bekerja sesuai dengan komitmen mereka
    untuk bertindak, sendiri-sendiri atau bersama-sama, untuk mencapai perwujudan penuh dari Hak
    atas Bahan Pangan yang Layak. Dalam mengimplementasikan komitmen ini, Negara penandatangan
    harus mengambil langkah-langkah untuk menghormati pemenuhan hak atas pangan di negara lain,
    melindungi hak tersebut, memfasilitasi akses kepada bahan pangan serta memberikan bantuan
    yang diperlukan bila diminta. Negara penandatangan harus, di setiap perjanjian internasional
    yang relevan, memastikan bahwa Hak atas Bahan Pangan yang Layak memperoleh perhatian yang


                                                 152
                                                                                           KOMENTAR UMUM NO. 12
                                                                                     Hak Atas Bahan Pangan yang Layak
                                                Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                         E/C.12/1999/5




    memadai serta mempertimbangkan perkembangan instrumen hukum internasional menuju ke
    arah itu.

37. Negara penandatangan harus menghentikan embargo bahan pangan atau tindakan-tindakan
    serupa yang membahayakan produksi bahan pangan dan akses kepada bahan pangan di negara
    lain. Bahan pangan seharusnya tidak boleh dipergunakan sebagai alat penekan politis dan ekonomis.
    Dalam hal ini, Komite mengingatkan kembali atas pendapatnya, yang dinyatakan dalam Komentar
    Umum 8, mengenai keterkaitan antara sanksi-sanksi ekonomi dan penghormatan kepada hak-hak
    ekonomi, sosial dan budaya.

Negara-negara dan organisasi internasional
38. Negara-negara mepunyai tanggung jawab personal dan kolektif, sesuai dengan Piagam PBB, untuk
    bekerja sama dalam pemberian penanganan bencana dan bantuan kemanusiaan dalam keadaan
    darurat, termasuk bantuan kepada para pengungsi atau orang-orang terlantar dalam suatu negara.
    Setiap negara harus melaksanakan tugas ini sesuai dengan kemampuannya. Peranan Program
    Pangan Sedunia (WFP) dan Kantor Dewan Tinggi PBB untuk Masalah Pengungsi (UNHCR), serta yang
    sekarang ini semakin meningkat, peran dari UNICEF dan FAO, mempunyai arti penting dalam hal ini
    dan harus terus diperkuat. Bantuan pangan harus diprioritaskan kepada kelompok-kelompok yang
    paling rentan dalam masyarakat.

39. Bantuan pangan harus, sedapat mungkin, diberikan dengan cara yang tidak merugikan produser
    dan pasar lokal, serta harus dilaksanakan dengan cara yang memfasilitasi kembalinya kemampuan
    swadaya pangan dari penerimanya. Produk-produk yang dimasukkan dalam perdagangan atau
    bantuan pangan internasional harus aman dan dapat diterima secara budaya oleh masyarakat
    penerimanya.

PBB dan organisasi internasional lainnya
40. Peranan lembaga-lembaga PBB, termasuk melalui Kerangka Kerja Bantuan Pembangunan PBB
    (UNDAF) di tingkat negara, dalam mempromosikan perwujudan hak atas pangan, mempunyai
    arti penting tersendiri. Usaha-usaha yang terkoordinasi dalam perwujudan hak atas pangan harus
    dijaga untuk meningkatkan hubungan dan interaksi diantara para pihak, termasuk beragam unsur
    dalam masyarakat. Organisasi-organisasi pangan, seperti FAO, WFP dan Dana Internasional untuk
    Pembangunan Pertanian (IFAD) yang berhubungan dengan Program Pembangunan PBB (UNDP),
    UNICEF, Bank Dunia dan bank pembangunan regional, harus bekerjasama secara lebih efektif, sesuai
    dengan keahliannya masing-masing, dalam implementasi hak atas pangan pada skala nasional,
    sesuai dengan wewenang individual mereka.

41. Lembaga-lembaga keuangan internasional, khususnya Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank
    Dunia, harus memberikan perhatian yang lebih besar terhadap hak atas pangan dalam kebijakan
    pinjaman dan perjanjian kredit mereka serta dalam cara-cara penyelesaian internasional dalam hal
    terjadinya krisis hutang. Kehati-hatian harus dilakukan, sesuai dengan Komentar Umum Komite No.
    2, paragraf 9, dalam hal terjadinya program penyesuaian struktural untuk memastikan bahwa hak
    atas pangan tetap terlindungi.




                                                153
                                   Komentar Umum 13 (1999)

                               Hak untuk Menikmati Pendidikan
                               (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                          atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




1.   Pendidikan adalah sebuah hak asasi sekaligus sebuah sarana untuk merealisasikan hak-hak asasi
     manusia lainnya. Sebagai hak pemampuan, pendidikan adalah sarana utama di mana orang dewasa
     dan anak-anak yang dimarjinalkan secara ekonomi dan sosial dapat mengangkat diri mereka
     sendiri keluar dari kemiskinan dan memperoleh cara untuk turut terlibat dalam komunitas mereka.
     Pendidikan memainkan sebuah peranan penting untuk memberdayakan perempuan, melindungi
     anak-anak dari eksploitasi kerja dan seksual yang berbahaya, mempromosikan hak asasi manusia dan
     demokrasi, melindungi lingkungan hidup, dan mengendalikan pertumbuhan populasi. Pendidikan
     semakin dikenali sebagai salah satu investasi finansial yang paling baik dan tersedia bagi Negara,
     walau makna pendidikan tidak sekadar praktis dan instrumental. Pikiran yang cerdas, cerah, aktif,
     dan mampu untuk terbang bebas-lepas adalah salah satu kebahagiaan dan imbalan yang didapat
     dari eksistensi sebagai manusia.

2.   Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya (ICESCR) mencantumkan dua pasal
     mengenai hak untuk menikmati pendidikan, pasal 13 dan 14. Pasal 13, ketetapan yang terpanjang
     dalam Perjanjian, adalah pasal yang paling menyeluruh dan meliputi banyak hal mengenai hak
     untuk menikmati pendidikan dalam hukum hak asasi manusia internasional. Komite telah menerima
     Komentar Umum 11 atas pasal 14 (rencana tindakan bagi pendidikan dasar); Komentar Umum 11
     dan Komentar Umum saat ini bersifat sebagai pengimbang dan harus dipertimbangkan bersama.
     Komite menyadari bahwa, karena jumlah orang yang berjuta-juta di seluruh dunia, penikmatan hak
     untuk menerima pendidikan menjadi jauh dari tujuan. Lebih dari itu, dalam banyak kesempatan,
     tujuan ini semakin jauh dari realisasi. Komite juga menyadari kendala-kendala struktural yang hebat
     dan rintangan yang merintangi realisasi penuh dari pasal 13 di banyak Negara.

3.   Untuk membantu implementasi Perjanjian oleh Negara dan pemenuhan kewajiban pelaporan,
     Komentar Umum ini berfokus pada isi pasal 13 yang normatif itu [Bagian 1, par. 4-42), di mana
     sejumlah kewajiban muncul dari pasal itu (Bagian II, par. 43-57), dan sejumlah pelanggaran yang
     sifatnya simbolis (Bagian II, par. 58-59). Bagian III dengan singkat menekankan kewajiban-kewajiban
     para pelaku selain Negara. Komentar Umum ini didasarkan pada pengalaman Komite dalam menguji
     laporan Negara dari tahun ke tahun.

I. Isi Pasal 13 yang Normatif
Pasal 13 (1): Tujuan dan sasaran pendidikan
4.   Negara sepakat bahwa segala bentuk pendidikan, baik negeri maupun swasta, formal maupun
     non-formal, harus diarahkan pada tujuan dan sasaran yang diidentifikasikan dalam pasal 13 (1).
     Komite mencatat bahwa sasaran-sasaran pendidikan ini mencerminkan prinsip dan tujuan pokok
     PBB sebagaimana dicantumkan dalam pasal 1 dan 2 Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa. Semua ini
     juga ditemukan dalam pasal 26 (2) Universal Declaration of Human Rights, walaupun pasal 13 (1)


                                                  155
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     menambahkan pada Deklarasi itu tiga pernyataan: pendidikan harus diarahkan pada “martabat”
     kepribadian manusia, pendidikan harus “memampukan setiap orang untuk turut terlibat secara
     efektif dalam suatu masyarakat yang merdeka,” dan pendidikan harus mempromosikan pemahaman
     antar semua kelompok “etnis”, juga antar negara, kelompok religius dan ras. Dari sasaran-sasaran
     pendidikan yang umum tercantum dalam pasal 26 (2) Universal Declaration of Human Rights dan
     pasal 13 (1) Perjanjian, mungkin yang paling fundamental adalah bahwa “pendidikan harus ditujukan
     bagi pengembangan kepribadian manusia sepenuhnya.”

5.   Komite mencatat bahwa sejak Majelis Umum PBB mensahkan Perjanjian pada tahun 1966,
     instrumen-instrumen internasional lainnya telah lebih lanjut mengembangkan sasaran-sasaran yang
     harus dicapai di bidang pendidikan. Karena itu, Komite menilai bahwa Negara harus memastikan
     sejalannya pendidikan dengan tujuan dan sasaran yang tercantum dalam pasal 13(1), sebagaimana
     diinterpretasikan dalam Deklarasi Dunia bagi Pendidikan untuk Semua Orang ( Jomtien, 1990) (
     pasal 1), Konvensi Hak Anak ( Pasal 29 [1]), Deklarasi dan Program Tindakan Wina (paragraf 33
     dan 80), dan Rencana Tindakan Dekade Hak Asasi Manusia PBB (paragraf 2). Karena teks-teks ini
     berkaitan erat dengan pasal 13 (1) Perjanjian, teks-teks ini juga meliputi unsur-unsur samar-samar
     tercantum dalam pasal 13 (1), misalnya rujukan-rujukan yang spesifik terhadap kesetaraan gender
     dan penghargaan terhadap lingkungan hidup. Unsur-unsur baru ini adalah tercantum secara implisit
     dalam, dan mencerminkan suatu interpretasi terkini atas pasal 13 (1). Komite memperoleh dukungan
     atas sudut pandang ini dari pengesahan yang teks-teks yang sebelumnya telah terima dari segala
     penjuru dunia.

Pasal 13(2): Hak untuk menikmati pendidikan—catatan-catatan umum
6. Karena penerapan kondisi-kondisi itu akan bergantung pada kondisi-kondisi yang bertahan di
    sebuah Negara tertentu, maka segala bentuk pendidikan dan di segala tingkatan harus memperba-
    cakan fitur-fitur yang saling berkaitan dan esensial berikut ini:

     a.   Ketersediaan - berbagai institusi dan program pendidikan harus tersedia dalam jumlah yang
          memadai di dalam yurisdiksi Negara itu. Apa yang mereka butuhkan supaya berfungsi bergantung
          pada banyak faktor, termasuk konteks pengembangan di mana mereka beroperasi; sebagai
          contoh, semua institusi dan program itu cenderung memerlukan bangunan atau perlindungan
          fisik dari unsur-unsur tertentu, fasilitas sanitasi bagi kedua jenis kelamin, air minum yang sehat,
          guru-guru yang terlatih dengan gaji yang kompetitif, materi-materi pengajaran, dan seterusnya;
          di mana beberapa di antaranya akan juga memerlukan fasilitas-fasilitas seperti perpustakaan,
          laboratorium komputer, dan teknologi informasi.
     b.   Akses - berbagai institusi dan program pendidikan harus dapat diakses oleh semua orang,
          tanpa diskriminasi, di dalam yurisdiksi Negara itu. Aksesibilitas mempunyai tiga dimensi
          berkarakteristik umum:
          Tanpa-diskriminasi - pendidikan harus dapat diakses oleh semua orang, terutama oleh kelompok-
          kelompok yang paling rawan, secara hukum dan fakta, tanpa diskriminasi terhadap kawasan-
          kawasan yang dilarang manapun (baca par. 31-37 tentang tanpa-diskriminasi);
          Aksesibilitas fisik - pendidikan harus sacara fisik aman untuk dijangkau, baik oleh orang-orang
          di wilayah geografis yang mendukung (mis. sekolah tetangga) atau melalui teknologi modem




                                                    156
                                                                                                   Komentar Umum 13
                                                         Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                               atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




          (mis. akses terhadap program “belajar jarak-jauh”;
          Aksesibilitas ekonomi – biaya pendidikan harus terjangkau oleh semua orang. Dimensi ak-
          sesibilitas ini tunduk pada susunan kata dalam pasal 13 (2) dalam kaitannya dengan pendidikan
          dasar, menengah dan tinggi; di mana pendidikan dasar harus “bebas biaya bagi semua orang,”
          Negara harus secara progresif memperkenalkan pendidikan menengah dan tinggi yang bebas
          biaya.
     c.   Dapat diterima – bentuk dan substansi pendidikan, termasuk kurikulum dan metode-metode
          pengajaran, harus bisa diterima (mis. relevan, sesuai dalam hal budaya dan berkualitas) oleh
          siswa-siswanya dan, dalam sejumlah kasus, juga orang-tua; hal ini tunduk pada sasaran-sasaran
          pendidikan yang dituntut oleh pasal 13 (1) dan standar-standar pendidikan minimal yang
          disepakati Negara (baca pasal 13 [3] dan [4]);
     d.   Dapat diadaptasi- pendidikan harus sangat fleksibel sehingga dapat menyesuaikan diri dengan
          kebutuhan untuk mengubah masyarakat dan komunitas, dan merespon kebutuhan para siswa
          dalam masyarakat dan tatanan budaya mereka yang beragam.

7.   Saat mempertimbangkan penerapan “fitur-fitur yang saling berkaitan dan esensial” ini, ketertarikan
     paling utama para siswa harus dijadikan bahan pertimbangan utama.

Pasal 13(2)a: Hak untuk menikmati pendidikan dasar
8. Pendidikan dasar meliputi unsur-unsur ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima dan dapat
    diadaptasi yang umum dalam segala bentuk pendidikan di semua tingkatan.

9.   Komite memperoleh acuan interpretasi yang tepat atas istilah “pendidikan dasar” dari Deklarasi
     Dunia bagi Pendidikan untuk Semua Orang yang menyatakan: “sistem pengadaan pendidikan dasar
     bagi anak-anak di luar keluarga itu adalah sekolah dasar. Pendidikan dasar harus universal, memastikan
     bahwa kebutuhan pendidikan dasar semua anak-anak telah tercukupi, dan mempertimbangkan
     budaya, kebutuhan, dan peluang komunitas” (pasal 5). “Kebutuhan-kebutuhan pendidikan dasar”
     dicantumkan dalam pasal 1 Declaration Dunia itu. Walaupun pendidikan yang fundamental tidak
     sama dengan pendidikan dasar, ada suatu keterkaitan erat antara keduanya. Mengenai ini, Komite
     menguasakan posisi yang lalu diambil oleh UNICEF: “Pendidikan dasar adalah komponen yang
     paling utama dari pendidikan yang fundamental.”

10. Sebagaimana dirumuskan dalam pasal 13 (2) a, pendidikan dasar mempunyai dua fitur yang
    berbeda: pendidikan adalah “ wajib” dan “bebas biaya” untuk semua orang.” Untuk pengamatan-
    pengamatan Komite pada kedua istilah itu, baca paragraf 6 dan 7 Komentar Umum pada pasal 14
    Perjanjian.

Pasal 13(2)B: Hak untuk menikmati pendidikan menengah
11. Pendidikan menengah meliputi unsur-unsur ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima, dan dapat
    diadaptasi, yang umum dalam segala bentuk pendidikan pada semua tingkatan.




                                                   157
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




12. Walaupun isi pendidikan menengah akan saling berlainan di tiap Negara dan dari waktu ke waktu,
    pendidikan ini meliputi dirampungkannya pendidikan dasar dan konsolidasi atas berbagai landasan
    pembelajaran seumur-hidup dan pengembangan manusia. Pendidikan menyiapkan siswa untuk me-
    nerjuni peluang-peluang di bidang kejuruan, dan pendidikan tinggi Pasal 13 (2) b berlaku atas
    pendidik-an menengah “dalam beragam bentuknya,” karenanya akan mengenali bahwa pendidikan
    menengah membutuhkan kurikulum yang fleksibel dan sistem pengadaan pendidikan yang
    bervariasi untuk merespon kebutuhan siswa di tatanan sosial dan budaya yang berbeda. Komite
    mendorong program pendidikan “alternatif” yang paralel dengan sistem sekolah menengah
    reguler.

13. Menurut pasal 13 (2) b, pendidikan menengah “harus umum tersedia dan dapat diakses oleh semua
    orang dengan segala cara yang tepat dan khususnya, dengan pengenalan yang progresif atas
    pendidikan bebas biaya.” Kata-kata”umum tersedia” menyatakan, pertama, pendidikan menengah
    itu tidak tergantung pada kapasitas atau kemampuan siswa dan, kedua, pendidikan menengah harus
    diperluas jangkauannya ke seluruh bagian Negara sehingga pendidikan itu tersedia pada basis yang
    sama bagi semua orang. Untuk interpretasi Komite atas “dapat diakses,” baca paragraf 6 di atas.
    Kata-kata “dengan segala cara yang tepat” menguatkan poin bahwa Negara harus menerapkan
    berbagai pendekatan yang inovatif terhadap pengadaan pendidikan menengah dalam konteks
    budaya masyarakat.

14. “Pengenalan yang progresif tentang pendidikan bebas biaya” berarti bahwa, walaupun Negara
    harus memprioritaskan pendidikan dasar yang bebas biaya, mereka juga mempunyai suatu kewajiban
    untuk mengambil langkah-langkah konkret menuju pencapaian pendidikan menengah dan tinggi
    yang bebas biaya. Untuk pengamatan-pengamatan umum Komite atas arti dari kata-kata “bebas
    biaya,” baca paragraf 7 dari Komentar Umum pada pasal 14.

Pendidikan teknis dan kejuruan
15. Pendidikan teknis dan kejuruan (TVE) mencakup baik hak untuk menikmati pendidikan maupun
    hak untuk mendapatkan pekerjaan (pasal 6 [2]). Pasal 13 (2) b menjadikan TVE sebagai bagian dari
    pendidikan menengah, mencerminkan pentingnya TVE pada tingkat pendidikan ini. Bagaimanapun,
    Pasal 6 (2) tidak mengacu pada TVE dalam kaitannya dengan suatu tingkatan pendidikan tertentu;
    namun memandang bahwa TVE mempunyai peran yang lebih luas, yaitu membantu “untuk
    mencapai kondisi perekonomian yang stabil, pengembangan sosial dan budaya dan tenaga kerja
    yang produktif.” Selain itu, Universal Declaration of Human Rights menyatakan bahwa “pendidikan
    teknis dan profesional harus umum tersedia” (pasal 26 [1]). Karena itu, Komite memandang bahwa
    TVE membentuk suatu unsur yang integral di semua tingkat pendidikan.

16. Pengenalan teknologi dan dunia kerja tidak boleh terbatas pada program-program TVE tertentu,
    tetapi harus dipahami sebagai sebuah komponen pendidikan umum. Menurut Konvensi UNESCO
    Mengenai Pendikan teknis dan Kejuruan (1989), TVE terdiri dari meliputi “segala bentuk proses
    pendidikan yang menyertakan, sebagai pelengkap pengetahuan umum, studi teknologi dan ilmu-
    ilmu pengetahuan terkait dan pengadaan keterampilan, penguasaan, sikap, dan pemahaman praktis




                                                158
                                                                                                  Komentar Umum 13
                                                        Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                              atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




     yang berkenaan dengan pekerjaan di berbagai sektor kehidupan sosial dan ekonomi.” Pandangan
     ini adalah juga direfleksikan dalam Konvensi-konvensi ILO. Apabila dipahami dengan cara ini, hak
     untuk menikmati TVE akan meliputi aspek-aspek berikut:

     a.   memampukan siswa untuk memperoleh pengetahuan dan ketrampilan yang berperan dalam
          pengembangan pribadi, kemandirian dan kemampuan kerja, dan meningkatkan produktivitas
          masyarakat dan keluarga mereka, termasuk pengembangan sosial dan ekonomi Negara.
     b.   mempertimbangkan latar belakang pendidikan, sosial dan budaya dari populasi terkait;
          ketrampilan, pengetahuan dan tingkat kecakapan perlu dalam berbagai sektor ekonomi; dan
          kesehatan, keselamatan dan kesejahteraan dalam bekerja;
     c.   menyediakan pelatihan ualng bagi orang-orang dewasa yang pengetahuan dan keterampilan-
          nya sekarang telah usang dalam kaitannya dengan perubahan teknologi, ekonomi, ketenagak-
          erjaan, sosial, dan lain-lain;
     d.   terdiri atas program-program yang memberi siswa, terutama siswa-siswa di negara sedang-
          berkembang, peluang untuk menikmati TVE di Negara-negara lain, dengan tujuan alih dan
          adaptasi teknologi;
     d.   terdiri atas program-program yang memberi siswa, terutama siswa-siswa di negara sedang-
          berkembang, peluang untuk menikmati TVE di Negara-negara lain, dengan tujuan alih dan
          adaptasi teknologi;
     e.   terdiri, dalam konteks Perjanjian non-diskriminasi dan ketetapan-ketetapan tentang kesetaraan,
          atas program-program yang mempromosikan TVE bagi kaum perempuan, anak perempuan,
          remaja putus-sekolah, remaja pengangguran, anak-anak para pekerja migran, pengungsi,
          orang cacat, dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung lainnya.

Pasal 13 (2) c: Hak untuk menikmati pendidikan tinggi
17. Pendidikan tinggi meliputi unsur-unsur ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima, dan dapat
    diadaptasi yang umum dalam segala bentuk pendidikan pada semua tingkatan.

18. Walaupun pasal 13 (2) c dirumuskan sama dengan pasal 13 (2) b, terdapat tiga buah perbedaan
    antara kedua ketetapan tersebut. Pasal 13 (2) c meliputi a. tiadanya referensi bagi pendidikan “dalam
    bentuk-bentuk yang berbeda” maupun secara spesifik ke TVE. Menurut pandangan Komite, dua
    penghilangan ini hanya mencerminkan perbedaan penekanan antara pasal 13 (2) b dan c. Jika pen-
    didikan tinggi harus merespon kebutuhan siswa dalam tatanan sosial dan budaya yang berbeda,
    pendidikan itu harus mempunyai kurikulum yang fleksibel dan sistem pengadaan yang beragam,
    misalnya sistem belajar jarak-jauh; karena itu, dalam prakteknya, baik pendidikan tinggi dan menen-
    gah harus tersedia “dalam bentuk-bentuk yang berbeda.” Perihal penghilangan dalam pasal 13 (2) c
    mengenai rujukan ringkas atas pendidikan teknis dan kejuruan, yang juga tercantum dalam pasal 6
    (2) Perjanjian dan pasal 26 (1) UDHR, TVE membentuk sebuah komponen yang integral dari segenap
    tingkatan pendidikan, termasuk pendidikan tinggi.’

19. Perbedaan ketiga dan yang paling penting antara pasal 13 (2) b dan c adalah bahwa walaupun
    pendidikan menengah “harus umum tersedia dan dapat diakses oleh semua orang,” pendidikan
    tinggi “harus sama dapat diaksesnya oleh semua orang, atas dasar kapasitas.” Menurut pasal 13




                                                  159
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     (2) c, pendidikan tinggi tidak boleh “umum tersedia,” tetapi hanya tersedia “atas dasar kapasitas.”
     “Kapasitas” individu harus dinilai berdasarkan referensi dari keahlian dan pengalaman mereka yang
     relevan.

20. Karena susunan kata dalam pasal 13 (2) b dan c adalah sama (mis. “pengenalan terhadap pendidikan
    bebas biaya yang progresif”), maka bacalah komentar-komentar sebelumnya pada pasal 13 (2) b.
    Pasal J 3 (2) d: Hak untuk menikmati pendidikan fundamental

21. Pendidikan fundamental meliputi unsur-unsur ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima, dan dapat
    diadaptasi yang umum dalam segala bentuk pendidikan pada semua tingkatan.

22. Secara umum, pendidikan fundamental sejalan dengan pendidikan dasar sebagaimana ditetapkan
    dalam Deklarasi Dunia bagi Pendidikan untuk Semua Orang. Berdasarkan pada pasal 13 (2) d, individu
    “yang belum menerima atau menyelesaikan periode pendidikan dasar mereka” memiliki hak untuk
    menikmati pendidikan fundamental, atau pendidikan dasar sebagaimana ditetapkan dalam Deklar-
    asi Dunia bagi Pendidikan untuk Semua Orang.

23. Karena setiap orang mempunyai hak untuk memenuhi “kebutuhan-kebutuhan pendidikan dasar”
    sebagaimana tercantum dalam Deklarasi Dunia, hak untuk menikmati pendidikan fundamental tidak
    terbatas pada orang-orang “yang belum menerima atau menyelesaikan periode pendidikan pertama
    mereka.” Hak untuk menikmati pendidikan fundamental diperluas pada semua orang yang belum
    memenuhi “kebutuhan pendidikan dasar” mereka.

24. Harus ditekankan bahwa penikmatan hak untuk menikmati pendidikan fundamental tidak dibatasi
    oleh umur atau gender; pendidikan ini meliputi anak-anak, kaum muda dan orang dewasa, terma-
    suk manula. Oleh karena itu, pendidikan fundamental adalah sebuah komponen pendidikan yang
    integral bagi orang dewasa dan seumur hidup. Karena pendidikan fundamental adalah hak semua
    kelompok umur, maka kurikulum dan sistem pengadaannya yang sesuai untuk siswa segala umur
    harus dipikirkan.

Pasal J 3 (2) e: sistem sekolah; sistem beasiswa; kondisi staff pengajar
25. Ketetapan bahwa “pengembangan sebuah sistem sekolah di semua tingkatan harus aktif dikejar”
    berarti bahwa Negara berkewajiban untuk menyusun strategi pengembangan yang menyeluruh
    bagi sistem persekolahan. Strategi ini harus dijadikan acuan persekolahan di semua tingkatan, tetapi
    Perjanjian menuntut Negara untuk memprioritaskan pendidikan awal (baca par. 51). “Aktif dikejar”
    menekankan agar strategi keseluruhan harus dapat merangkul prioritas oleh pemerintah dan, dalam
    segala kondisi, harus diimplementasikan dengan giat.

26. Ketetapan bahwa “suatu sistem beasiswa harus diterapkan” harus dibaca sebagai kondisi-kondisi
    yang berlandaskan non-diskriminasi dan kesetaraan; sistem beasiswa harus memajukan kesetaraan
    akses pendidikan dari kelompok-kelompok yang kurang beruntung.




                                                  160
                                                                                                    Komentar Umum 13
                                                          Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                                atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




27. Karena Perjanjian menetapkan bahwa “kondisi hidup para staf pengajar harus terus-menerus
    ditingkatkan,” dalam prakteknya, tahun demi tahun kondisi kerja umum para guru terus merosot dan
    mencapai titik yang terlalu rendah di banyak negara. Hal ini tidak hanya tidak sejalan dengan pasal
    13 (2) e, tetapi juga menjadi kendala utama dalam realisasi hak siswa untuk menikmati pendidikan.
    Komite juga menekankan bahwa kaitan antara pasal 13 (2) e, 2 (2), 3, dan 6-8 Perjanjian, termasuk
    hak guru untuk berorganisasi dan melakukan tawar-menawar secara kolektif, menarik perhatian
    dari Negara sampai gabungan Rekomendasi UNESCO/ILO Menyangkut Status Guru (1966) dan
    Rekomendasi UNESCO Menyangkut Status Staf Pengajar Pendidikan Tinggi (1997), dan mendesak
    Negara agar melaporkan ukuran-ukuran yang mereka terapkan untuk memastikan bahwa seluruh
    staf pengajar menikmati kondisi dan status yang sepadan dengan peranan mereka.

Pasal 13 (3) dan (4): Hak Kebebasan Pendidikan
28. Pasal 13 (3) memiliki dua unsur. Unsur yang pertama adalah bahwa Negara harus menghormati
    kebebasan orang tua dan wali dalam menentukan pendidikan moral dan agama bagi anak-anak
    mereka, yang sesuai dengan keyakinan mereka sendiri. Komite menilai bahwa unsur dari pasal 13 (3)
    ini mengizinkan sekolah umum untuk mengadakan pendidikan agama dan etika sejauh disampaikan
    secara jelas dan obyektif, menghormati kebebasan dalam mengungkapkan pendapat, kata hati,
    dan ekspresi. Tercantum bahwa pendidikan umum yang menyertakan instuksi-instruksi suatu
    agama tertentu tidak sejalan dengan pasal 13 (3), kecuali bila ada pembebasan atau alternatif non-
    diskriminasi yang dapat mengakomodasi harapan orang tua dan wali.

29. Unsur kedua dari pasal 13 (3) adalah kebebasan orang tua dan wali untuk memilih sekolah selain
    sekolah umum bagi anak-anak mereka, diandaikan sekolah-sekolah itu menerapkan “standar-
    standar pendidikan minimal yang sudah diakui Negara.” Kalimat ini harus dibaca berpasangan
    dengan kondisi pengimbang, pasal 13 (4), yang menyatakan “kebebasan individu dan lembaga
    untuk membentuk dan mengelola institusi-isntitusi pendidikan,” diandaikan institusi-institusi itu tidak
    segaris dengan sasaran pendidikan yang ditetapkan dalam pasal 13 (1) dan standar-standar minimal
    tertentu. Standar-standar ini dapat ditentukan berdasar hak-masuk, kurikulum, dan pengakuan atas
    sertifikat. Pada gilirannya, standar-standar ini juga harus sejalan dengan sasaran-sasaran pendidikan
    yang tercantum dalam pasal 13 (1).

30. Di bawah pasal 13 (4), setiap orang, termasuk bukan warga-negara, memiliki kebebasan untuk
    membentuk dan mengelola institusi-institusi pendidikan. Kebebasan ini mencakup pula hak untuk
    membentuk dan mengelola segala bentuk institusi pendidikan, termasuk sekola perawat, universitas,
    dan institusi-institusi pendidikan orang dewasa. Dengan prinsip non-diskriminasi, peluang yang
    setara dan keterlibatan yang efektif di masyarakat untuk semua orang, Negara berkewajiban untuk
    memastikan bahwa kebebasan yang tercantum dalam pasal 13 (4) tidak mengarah pada perbedaan
    yang ekstrim atas peluang pendidikan bagi beberapa kelompok masyarakat.

Pasal 13: Topik-topik khusus mengenai aplikasi luas
Perlakuan non-diskriminasi dan setara
31. Larangan terhadap diskriminasi yang tercantum dalam pasal 2 (2) Perjanjian bukanlah sasaran dari
     realisasi progresif atau ketersediaan sumber daya; pasal ini berlaku penuh atas segala aspek pendidikan
     dan meliputi area-area diskriminasi yang dilarang secara internasional. “Komite menginterpretasikan
     pasal 2 (2) dan 3 berdasarkan Konvensi Menentang Diskriminasi di Bidang Pendidikan UNESCO,”


                                                    161
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     ketetapan-ketetapan yang relevan dengan Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
     terhadap Perempuan, Konvensi Hak Anak, Konvensi Penghapusan Diskriminasi Ras, dan Konvensi
     Penduduk Asli dan Suku (Konvensi ILO 169), dan ingin mencurahkan perhatian khusus pada topik-
     topik selanjutnya.

32. Penerapan ukuran-ukuran khusus temporer yang ditujukan untuk memunculkan kesetaraan secara
    de facto bagi laki-laki dan perempuan, dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung, bukan
    merupakan sebuah pelanggaran atas hak non-diskriminasi dalam dunia pendidikan, sejauh ukuran-
    ukuran itu tidak mengarah pada dipertahankannya standar-standar ketidaksetaraan atau keterpisa-
    han atas berbagai kelompok, dan diandaikan bahwa standar-standar itu tidak akan terus dipertah-
    ankan setelah sasaran-sasarannya tercapai.

33. Dalam beberapa situasi, sistem atau institusi pendidikan yang terpisah bagi kelompok-kelompok
    yang ditentukan berdasarkan kategori dalam pasal 2 (2) samasekali bukan merupakan pelanggaran
    atas Perjanjian. Dalam hal ini, Komite mengakui pasal 2 Konvensi Menentang Diskriminasi di Bidang
    Pendidikan UNESCO (1960).

34. Komite mencermati pasal 2 Konvensi Hak Anak dan pasal 3 (e) Konvensi Menentang Diskriminasi
    di Bidang Pendidikan UNESCO dan menegaskan bahwa prinsip non-diskriminasi meliputi semua
    orang usia-sekolah yang tinggal di dalam teritorial sebuah negara, termasuk bukan-warga negara
    terlepas dari status hukumnya.

34. Komite mencermati pasal 2 Konvensi Hak Anak dan pasal 3 (e) Konvensi Menentang Diskriminasi
    di Bidang Pendidikan UNESCO dan menegaskan bahwa prinsip non-diskriminasi meliputi semua
    orang usia-sekolah yang tinggal di dalam teritorial sebuah negara, termasuk bukan-warga negara
    terlepas dari status hukumnya.

35. Perbedaan yang tajam dalam penerapan kebijakan, yang berakibat pada perbedaan mutu pendidikan
    dari orang-orang yang tinggal di lokasi-lokasi geografis yang berbeda, mungkin adalah diskriminasi
    di bawah Perjanjian.

36. Komite menegaskan paragraf 35 Komentar Umum 5, yang membahas perihal para penderita cacat
    fisik dalam konteks hak untuk menikmati pendidikan, dan paragraf 36-42 Komentar Umum 6, yang
    membahas perihal manula dalam kaitannya dengan pasal 13-15.

37. Negara harus mengawasi pendidikan secara cermat—termasuk semua kebijakan, institusi, program,
    pola penerapan, dan praktek-praktek terkait lainnya—untuk mengindentifikasi dan mengambil lang-
    kah-langkah untuk membenahi segala bentuk diskriminasi secara de facto. Data-data pendidikan
    harus dikumpulkan dari area-area diskriminasi yang dilarang.

Kebebasan akademik dan otonomi institusional
38. Berdasarkan pemeriksaan Komite atas laporan-laporan Negara, telah terbentuk suatu pandangan
    bahwa hak untuk menikmati pendidikan hanya dapat dinikmati apabila disertai dengan kebebasan
    akademik dari para staf dan siswanya. Karena itu, walau topik itu tidak disebut-sebut secara eksplisit
    dalam pasal 13, penting dan perlu bagi Komite untuk melakukan sejumlah pengamatan seputar


                                                   162
                                                                                                  Komentar Umum 13
                                                        Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                              atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




     kebebasan akademik. Pernyataan-pertanyaan lanjutan terfokus pada institusi pendidikan tinggi
     karena, menurut pengalaman Komite, staf dan siswa pendidikan tinggi sangat rawan terhadap
     tekanan politik dan sejenisnya yang mengancam kebebasan akademik. Komite ingin menekankan
     bahwa staf dan siswa di segala sektor pendidikan tidak pernah lepas dari kebebasan akademik dan
     banyak pengamatan lanjutan memiliki aplikasi umumnya.

39. Anggota komunitas akademik, baik perorangan maupun kolektif, bebas untuk mengejar, mengem-
    bangkan, menyebarkan pengetahuan dan gagasan, melalui riset, pengajaran, studi, diskusi,
    dokumentasi, produksi, penciptaan, atau penulisan. Kebebasan akademik meliputi kebebasan
    individu untuk menyatakan pendapat secara bebas mengenai institusi atau sistem tempat mereka
    bekerja, untuk melaksanakan fungsi-fungsi mereka tanpa adanya diskriminasi atau rasa takut
    terhadap tekanan Negara atau aktor-aktor lainnya, untuk terlibat di dalam lembaga-lembaga
    akademik profesional atau kenamaan, dan untuk menikmati hak asasi manusia yang diakui secara
    internasional dan sama berlakunya pada orang lain dalam wilayah yurisdiksi yang sama. Penikmatan
    kebebasan akademik menyertakan kewajiban, misalnya kewajiban untuk menghormati kebebasan
    akademik orang lain, untuk memastikan adanya diskusi yang tidak berat-sebelah antara pandangan-
    pandangan yang saling bertentangan, dan untuk memperlakukan setiap orang tanpa diskriminasi di
    area-area yang dilarang.

40. Penikmatan kebebasan akademik memerlukan keotonoman insitusi pendidikan tinggi. Otonomi
    adalah tingkat pemerintahan-sendiri yang diperlukan bagi efektifnya pengambilan keputusan oleh
    institusi-institusi pendidikan tinggi yang berkaitan dengan berbagai aktivitas standar, manajemen,
    dan sebagainya. Walau demikian, pemerintahan-sendiri harus sejalan dengan sistem akuntabilitas
    publik, terutama yang berkenaan dengan pendanaan oleh Negara. Dengan adanya investasi publik
    dalam pendidikan tinggi, harus ada keseimbangan antara otonomi institusi dan akuntabilitas. Karena
    model tunggal tidak tersedia, maka pengelolaan institusional harus adil, jujur, dan sewajarnya, serta
    se-transparan dan se-partisipatif mungkin.

Kedisiplinan di sekolah
41. Dalam pandangan Komite, hukuman fisik tidak sesuai dengan prinsip hak asasi manusia yang
    tercantum dalam Preambul Universal Declaration of Human Rights dan kedua Perjanjian seputar
    martabat individu. Aspek-aspek kedisiplinan di sekolah lainnya mungkin juga tidak searah dengan
    martabat manusia, misalnya dipermalukan di muka umum. Tidak satu pun bentuk kedisiplinan
    yang boleh bertentangan dengan hak-hak lain di bawah Perjanjian, misalnya hak atas makanan.
    Negara perlu menetapkan ukuran-ukuran untuk memastikan bahwa kedisplinan, yang bertentangan
    dengan Perjanjian, tidak terjadi di institusi pendidikan negeri atau swasta manapun dalam wilayah
    yurisdiksinya. Komite menyambut baik berbagai prakarsa yang diambil oleh Negara, yang secara
    aktif mendorong sekolah-sekolah untuk memperkenalkan pendekatan-pendekatan yang “positif”
    dan anti-kekerasan dalam kedisiplinan di sekolah.

Batasan-batasan dalam pasal 13
42. Komite ingin menekankan bahwa ketentuan batasan Perjanjian, pasal 4, terutama ditujukan untuk
    lebih bersifat melindungi hak individu dibanding bersifat membolehkan pemaksaan batasan oleh
    Negara. Akibatnya, Negara yang menutup universitas atau institusi-institusi pendidikan lainnya
    dengan dalih keamanan nasional atau kestabilan umum menanggung beban pembenaran atas


                                                  163
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     sebuah ukuran serius dalam kaitannya dengan masing-masing unsur yang tercantum dalam
     pasal 4.

II. Kewajiban dan Pelanggaran oleh Negara
Kewajiban-kewajiban umum
43. Walaupun Perjanjian memberikan tekanan pada realisasi dan pengakuan yang progresif karena
    terbatasnya sumber daya, Perjanjian juga menekankan pada Negara tentang berbagai yang kewajiban
    yang dampaknya harus segera dirasakan. Negara mempunyai kewajiban langsung seputar hak untuk
    menikmati pendidikan, seperti “jaminan” bahwa hak itu “akan diuji-coba tanpa diskriminasi dalam
    segala bentuknya” (pasal 2 [2]) dan kewajiban “untuk mengambil langkah” (pasal 2 [1]) menuju
    realisasi penuh dari pasal 13. Langkah-langkah itu harus “membebaskan, konkret, dan terarah”
    menuju realisasi penuh atas hak untuk menikmati pendidikan.

44. Realisasi hak untuk menikmati pendidikan dari waktu ke waktu, yang bersifat “progresif,” tidak
    boleh diinterpretasikan sebagai kewajiban murah Negara dalam semua konteks. Realisasi progresif
    berarti bahwa Negara mempunyai sebuah kewajiban yang spesifik dan berkelanjutan “untuk
    bergerak seefisien dan seefektif mungkin” ke arah realisasi penuh dari pasal 13.

45. Terdapat sebuah asumsi awal yang menentang diperbolehkannya penggunaan ukuran-ukuran
    yang retrogresif dalam kaitannya dengan hak untuk menikmati pendidikan, juga hak-hak yang
    dicantumkan dalam Perjanjian. Jika ukuran retrogresif diterapkan dengan sengaja, Negara menang-
    gung beban untuk membuktikan bahwa ukuran-ukuran itu telah diperkenalkan setelah melalui
    pertimbangan matang dan bahwa ukuran-ukuran itu sepenuhnya dibenarkan oleh referensi atas
    hak-hak yang tercantum dalam Perjanjian dan dalam konteks penggunaan penuh sumber daya
    Negara.

46. Hak untuk menikmati pendidikan, seperti halnya semua hak asasi manusia, menekankan tiga jenis
    atau tingkat kewajiban Negara: kewajiban untuk menghormati, melindungi dan memenuhi. Pada
    gilirannya, kewajiban untuk memenuhi mencakup kewajiban untuk memfasilitasi dan kewajiban
    untuk menyediakan.

47. Kewajiban untuk menghormati menuntut Negara untuk menghindari ukuran yang mengendalakan
    penikmatan hak untuk menikmati pendidikan. Kewajiban untuk melindungi menuntut Negara untuk
    menerapkan ukuran-ukuran yang mencegah campur-tangan pihak ketiga dalam penikmatan hak
    untuk menikmati pendidikan. Kewajiban untuk memenuhi (memfasilitasi) menuntut Negara untuk
    menerapkan ukuran-ukuran positif yang memampukan dan membantu individu dan komunitas
    dalam penikmatan hak untuk menikmati pendidikan. Akhirnya, Negara berkewajiban untuk
    memenuhi (menyediakan) hak untuk menikmati pendidikan. Pada umumnya, Negara berkewajiban
    untuk memenuhi (menyediakan) sebuah hak tertentu dalam Perjanjian ketika individu atau kelompok
    tidak mampu, karena alasan di luar kendali mereka, untuk merealisasikan hak itu dengan metode-
    metode yang kini mereka kuasai. Bagaimanapun, tingkat kewajiban ini selalu tunduk kepada teks
    Perjanjian.




                                               164
                                                                                                  Komentar Umum 13
                                                        Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                              atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




48. Berkaitan dengan hal ini, dua fitur pasal 13 memerlukan penekanan. Pertama, telah jelas bahwa
    pasal 13 menetapkan Negara sebagai pemikul utama tanggung-jawab atas ketetapan pendidikan
    langsung dalam berbagai situasi; contohnya, Negara mengakui bahwa “pengembangan sebuah
    sistem sekolah pada semua tingkatan harus secara aktif dikejar” (pasal 13 (2) e). Kedua, dengan
    adanya susunan kata pasal yang berbeda dalam pasal 13 (2) dalam kaitannya dengan pendidikan dasar,
    menengah, dan tinggi, maka parameter kewajiban sebuah Negara untuk memenuhi (menyediakan)
    juga tidak sama dalam tiap tingkatan pendidikan. Karena itu, berdasarkan teks Perjanjian, Negara
    berkewajiban yang lebih besar untuk memenuhi (menyediakan) hak untuk menikmati pendidikan,
    hanya saja tingkat kewajiban ini tidak sama dalam tiap tingkatan pendidikan. Komite mengamati
    bahwa interpretasi atas kewajiban untuk memenuhi (menyediakan) dalam kaitannya dengan pasal
    13 ini sejalan dengan hukum dan praktek-praktek di banyak Negara.

Kewajiban sah yang spesifik
49. Negara dituntut untuk memastikan bahwa kurikulum, bagi segenap tingkatan dalam sistem
    pendidikan, diarahkan pada sasaran-sasaran yang tercantum dalam pasal 13 (1). Negara juga
    berkewajiban untuk menetapkan dan mempertahankan suatu sistem yang transparan dan efektif
    yang memonitor apakah pendidikan telah sungguh diarahkan pada sasaran pendidikan yang
    tercantum dalam pasal 13(1).

50. Dalam kaitannya dengan pasal 13 (2), Negara berkewajiban untuk menghormati, melindungi dan
    memenuhi masing-masing “fitur esensial” (ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima, dapat
    diadaptasi) dari hak untuk menikmati pendidikan. Gambarannya, sebuah Negara harus menghormati
    ketersediaan dengan tidak menutup sekolah-sekolah swasta; melindungi aksesibilitas pendidikan
    dari campur-tangan pihak ketiga, termasuk orang-tua dan atasan kerja, jangan hentikan pendidikan
    anak-anak perempuan di sekolah; memenuhi (memfasilitasi) aksesibilitas pendidikan dengan
    menerapkan ukuran-ukuran positif untuk memastikan bahwa pendidikan itu sudah sesuai secara
    kultural bagi kelompok minoritas dan penduduk asli, dan berkualitas bagi semua orang; memenuhi
    (menyediakan) kemampuan beradaptasi pendidikan melalui perancangan dan pembenahan
    kurikulum yang mencerminkan kebutuhan siswa masa kini di dunia yang sedang berubah; dan
    memenuhi (menyediakan) ketersediaan pendidikan dengan dengan aktif mengembangkan suatu
    sistem sekolah, termasuk membangun kelas-kelas, merancang program-program, menyediakan
    materi-materi pengajaran, guru-guru pelatihan, dan membayar mereka dengan gaji yang kompetitif
    dengan ukuran dalam negeri.

51. Seperti yang telah diamati, kewajiban Negara dalam kaitannya dengan pendidikan dasar, menengah,
    tinggi, dan fundamental tidaklah serupa. Dengan adanya susunan kata dalam pasal 13 (2), Negara
    berkewajiban untuk memprioritaskan pengenalan terhadap pendidikan utama yang cuma-cuma.
    Interpretasi atas pasal 13 (2) ini diperkuat oleh prioritas yang disepakati seputar pendidikan dasar
    dalam pasal 14. Kewajiban untuk menyediakan pendidikan dasar bagi semua orang adalah tugas
    utama semua Negara.

52. Dalam kaitannya dengan pasal 13 (2) b-d, Negara berkewajiban “untuk mengambil langkah-
    langkah” (pasal 2 [1]) menuju realisasi pendidikan menengah, tinggi, dan fundamental bagi semua
    orang yang berada di dalam yurisdiksinya. Setidaknya, Negara dituntut untuk menyusun dan
    menerapkan suatu strategi nasional di bidang pendidikan yang meliputi ketetapan atas pendidikan


                                                  165
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     menengah, tinggi, dan fundamental seturut Perjanjian. Strategi ini harus meliputi mekanisme, seperti
     indikator dan pengukur hak untuk menikmati pendidikan, di mana kemajuannya dapat diawasi
     secara cermat.

53. Di bawah pasal 13 (2) e, Negara berkewajiban untuk memastikan bahwa sistem beasiswa
    pendidikan ditujukan untuk membantu kelompok-kelompok yang kurang beruntung. Kewajiban un-
    tuk secara aktif mengejar “pengembangan suatu sistem sekolah di semua tingkatan” memperbesar
    tanggung-jawab utama Negara untuk memastikan ketetapan langsung atas hak untuk menikmati
    pendidikan dalam berbagai kondisi.

54. Negara berkewajiban untuk menetapkan “standar pendidikan minimal” atas segenap institusi
    pendidikan, sebagaimana ditetapkan dalam pasal 13 (3) dan (4). Negara harus pula
    mempertahankan suatu sistem yang efektif dan transparan untuk memonitor standar-standar itu.
    Negara tidak berkewajiban untuk membiayai institusi sebagaimana ditetapkan dalam pasal 13 (3)
    dan (4); bagaimanapun, jika Negara memilih untuk memberikan kontribusi keuangan pada institusi
    pendidikan swasta, Negara harus melakukannya tanpa diskriminasi.

55. Negara berkewajiban untuk memastikan bahwa komunitas dan keluarga tidak bergantung pada
    buruh anak. Komite menyatakan pentingnya pendidikan dalam menghapus praktek perburuhan anak
    dan pentingnya kewajiban-kewajiban yang tercantum dalam pasal 7 (2) tentang Konvensi Bentuk
    Perburuhan Anak Paling Buruk ILO (1999). Apalagi, dengan adanya pasal 2 (2), Negara berkewajiban
    untuk menghapus pembedaan gender dan praktek-praktek serupa lainnya yang menutup akses
    pendidikan anak perempuan, wanita dewasa dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung.

56. Dalam Komentar Umum 3, Komite memberi perhatian pada kewajiban semua Negara agar
    mengambil langkah-langkah, “secara individu dan melalui kerjasama dan bantuan internasional,
    terutama dalam bidang teknis dan ekonomi,” ke arah realisasi penuh dari hak-hak yang tercantum
    dalam Perjanjian, seperti hak untuk menikmati pendidikan. Pasal 2 (1) dan 23 Perjanjian, pasal 56
    Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, pasal 10 Deklarasi Dunia untuk Pendidikan bagi Semua Orang,
    dan paragraf 34 Deklarasi dan Program Tindakan Wina, semua menekankan kewajiban Negara
    dalam kaitannya dengan ketetapan atas bantuan dan kerjasama internasional bagi realisasi penuh
    dari hak untuk menikmati pendidikan. Berkenaan dengan pembicaraan dan ratifikasi berbagai
    kesepakatan internasional, Negara harus mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahwa
    instrumen-instrumen ini berdampak negatif pada hak untuk menikmati pendidikan. Negara juga
    berkewajiban untuk memastikan bahwa tindakan-tindakan mereka sebagai anggota organisasi
    internasional, termasuk lembaga keuangan internasional, telah mempertimbangkan hak untuk
    menikmati pendidikan.

57. Dalam Komentar Umum 3, Komite mengkonfirmasikan bahwa Negara mempunyai “suatu
    kewajiban inti minimal untuk memastikan pemenuhan, setidaknya, tingkatan-tingkatan esensial
    minimal” dari masing-masing hak yang tercantum dalam Perjanjian, termasuk “bentuk-bentuk dasar
    pendidikan.” Dalam konteks pasal 13, kewajiban inti ini meliputi kewajiban: untuk memastikan
    hak untuk mengakses berbagai institusi dan program pendidikan publik dengan landasan non-
    diskriminasi; untuk memastikan bahwa pendidikan telah sejalan dengan sasaran-sasaran yang
    ditetapkan dalam pasal 13 (1); untuk menyediakan pendidikan dasar bagi semua orang seturut pasal


                                                  166
                                                                                                 Komentar Umum 13
                                                       Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                             atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




    13 (2) a; untuk menyusun dan menerapkan sebuah strategi pendidikan nasional pendidikan yang
    meliputi ketetapan bagi pendidikan menengah, tinggi, dan fundamental; dan untuk memastikan
    adanya pilihan bebas di bidang pendidikan tanpa campur-tangan Negara atau pihak ketiga, sesuai
    dengan “standar-standar pendidikan minimal” (pasal 13 [3] dan [4]).

Pelanggaran-pelanggaran
58. Apabila isi pasal 13 (Bagian I) yang normatif diberlakukan pada kewajiban umum dan spesifik Negara
    (Bagian II), sebuah proses yang dinamis akan memfasilitasi pengenalan berbagai pelanggaran hak
    untuk menikmati pendidikan. Pelanggaran atas pasal 13 dapat saja terjadi melalui tindakan langsung
    oleh Negara (tindakan komisi) atau melalui kegagalan mereka untuk mengambil langkah-langkah
    yang dituntut oleh Perjanjian (tindakan penghilangan).

59. Sebagai gambaran, pelanggaran atas pasal 13 meliputi: pengenalan atau kegagalan untuk
    mencabut undang-undang yang memdiskriminasikan individu atau kelompok, pada area-area
    manapun yang dilarang, di bidang pendidikan; kegagalan untuk menerapkan ukuran-ukuran
    yang menangani diskriminasi pendidikan secara de facto; penggunaan kurikulum yang tidak
    konsisten dengan sasaran-sasaran pendidikan yang tercantum dalam pasal 13 (1); kegagalan untuk
    mempertahankan suatu sistem yang efektif dan transparan untuk mengawasasi kesejalanannya
    dengan pasal 13 (1); kegagalan untuk memperkenalkan, perihal prioritas, pendidikan dasar yang
    bersifat wajib dan bebas biaya untuk semua orang; kegagalan untuk menerapkan ukuran-ukuran
    yang “bebas, konkret, dan terarah” menuju realisasi yang progresif dari pendidikan menengah,
    tinggi, dan fundamental seturut pasal 13 (2) b-d; larangan terhadap institusi-institusi pendidikan
    swasta; kegagalan untuk memastikan sejalannya institusi pendidikan swasta dengan “standar
    pendidikan minimum” yang dituntut oleh pasal 13 (3) dan (4); pengingkaran kebebasan staff dan
    siswa akademik; penutupan institusi-institusi pendidikan ketika terjadi ketegangan politis dalam
    ketidaksejalanannya dengan pasal 4.

III. Kewajiban-kewajiban Aktor Selain Negara
60. Dengan adanya pasal 22 Perjanjian, peranan lembaga-lembaga Perserikatan Bangsa-Bangsa,
    termasuk di tingkat perorangan melalui United Nations Development Assistance Framework (UNDAF),
    memiliki arti penting dalam kaitannya dengan realisasi pasal 13. Upaya-upaya terkoordinasi bagi
    realisasi hak untuk menikmati pendidikan harus dipertahankan untuk meningkatkan kedekatan dan
    interaksi antar aktor-aktor terkait, termasuk berbagai komponen masyarakat sipil. UNESCO, UNDP,
    UNICEF, ILO, Bank Dunia, bank-bank pembangunan regional, IMF dan lembaga-lembaga yang relevan
    lainnya dalam sistem PBB, harus meningkatkan kerjasama mereka dalam mengimplementasikan hak
    untuk menikmati pendidikan di tingkat nasional, dengan tetap memegang mandat mereka masing-
    masing dan berdasarkan pada keahlian mereka masing-masing. Lebih dari itu, institusi-institusi
    keuangan internasional, khususnya Bank Dunia dan IMF, harus mencurahkan perhatian yang lebih
    besar pada perlindungan hak untuk menikmati pendidikan dalam kebijakan peminjaman, persetujuan
    kredit, program penyesuaian struktural, dan ukuran-ukuran yang diterapkan untuk mengakhiri krisis
    hutang. Saat mempelajari laporan Negara, Komite akan mempertimbangkan dampak dari bantuan-
    bantuan itu, dengan yang diberikan oleh aktor-aktor selain Negara, juga kemampuan Negara untuk
    memenuhi kewajiban-kewajiban mereka di bawah pasal 13. Pelaksanaan sebuah pendekatan
    berbasis-hak asasi manusia oleh berbagai lembaga dan program PBB akan sangat memudahkan
    implementasi dari hak untuk menikmati pendidikan.


                                                 167
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




CATATAN-CATATAN
1. World Declaration on Education for All telah diterima oleh 155 delegasi pemerintah: Vienna
    Declaration and Programme of Action telah diterima oleh 171 delegasi pemerintah; Convention on
    the Rights of the Child telah diratifikasi oleh 191 Negara: Rencana Tindakan dari Decade for Human
    Rights Education PBB telah disepakati melalui sebuah resolusi dengan suara bulat yang dikeluarkan
    oleh Majelis Umum PBB, baca Dok. GA/RES/49/184.
2. Pendekatan ini sejalan dengan kerangka-kerja analitis Komite dalam kaitannya dengan hak atas
    tempat tinggal dan makanan yang layak, juga kerja Pelapor Khusus PBB seputar Hak untuk Menikmati
    Pendidikan. Dalam Komentar Umum 4, Komite mengenali sejumlah faktor seputar hak atas tempat
    tinggal yang layak, termasuk “ketersediaan,” “biaya terjangkau,” “akesibilitas,” dan “kesesuaian
    budaya.” Dalam Komentar Umum 12, Komite mengenali unsur-unsur dari hak atas makanan yang
    layak, seperti “ketersediaan,” “penerimaan,” dan “aksesibilitas.” Dalam laporan awalnya kepada
    Komisi Hak Asasi Manusia PBB, Pelapor Khusus atas Hak untuk Menikmati Pendidikan menetapkan
    “empat fitur penting yang sekolah-sekolah dasar harus perbacakan, yakni ketersediaan, aksesibilitas,
    penerimaan, dan pengadaptasian,” baca Dok. E/CN.4/1999/49, par. 50.
3. Baca par. 6.
4. Deklarasi menetapkan “kebutuhan-kebutuhan pembelajaran dasar” sebagai : “perkakas pembela-
    jaran yang penting (seperti melek huruf, ekspresi secara lisan, kemampuan bermatematika, dan
    kemampuan pemecahan masalah) dan isi pembelajaran dasar (seperti pengetahuan, keterampilan,
    nilai-nilai, dan perilaku) yang diperlukan oleh manusia untuk dapat bertahan hidup, untuk
    mengembangkan kapasitas mereka secara penuh, untuk hidup dan bekerja secara bermartabat,
    untuk mengambil bagian sepenuhnya dalam pengembangan, untuk meningkatkan kualitas hidup,
    untuk mengambil keputusan-keputusan yang diinformasikan, dan untuk melanjutkan pembelaja-
    ran” ( pasal 1).
5. Advocacy Kit, Basic Education 1999 (UNICEF), Bagian I, halaman 1.
6. Baca par. 6.
7. Baca International Standard Classification of Education 1997, UNESCO, par. 52.
8. Sebuah pandangan yang juga tercermin dalam Konvensi Pengembangan Sumber Daya Manusia ILO
    1975 (No.142) dan Kebijakan Masyarakat (Sasaran dan Standar Dasar) Konvensi 1962 (No. 117).
9. Baca catatan kaki 8.
10. Baca par. 6.
11. Baca par. 15.
12. Baca par. 6.
13. Baca par. 9 Komentar Umum.
14. Pasal ini adalah replika dari pasal 18(4) ICCPR dan juga berhubungan dengan kebebasan untuk
    mengajarkan suatu agama atau kepercayaan sebagaimana tercantum dalam pasal 18 (I) ICCPR (Baca
    “Komentar Umum 22 oleh Komite Hak Asasi Manusia pada pasal 18 ICCPR, sesi keempatpuluh
    delapan, 1993). Komite mencatat bahwa karakter dasar dari pasal 18 ICCPR dicerminkan dalam
    fakta bahwa ketetapan ini tidak boleh dirugikan, sekalipun dalam keadaan darurat, sebagaimana
    dinyatakan dalam pasal 4 (2) Perjanjian.
15. Menurut pasal 2: “Apabila diijinkan dalam suatu Negara, situasi-situasi lanjutan tidak boleh
    dianggap sebagai dasar dari diskriminasi, seperti yang dimaksud dalam pasal 1 Konvensi ini:
    (a) Pembentukan atau dipertahankannya berbagai sistem atau institusi pendidikan yang terpisah
          untuk para siswa dari dua jenis kelamin, jika sistem atau institusi ini menawarkan akses yang
          sepadan ke pendidikan, menyediakan seorang staff pengajar dengan standar kecakapan yang


                                                  168
                                                                                                     Komentar Umum 13
                                                           Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                                 atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




            setara seperti halnya gedung dan peralatan sekolah yang sama, dan mengusahakan peluang
            untuk pemilihan program studi yang sama atau setara;
      (b) Pembentukan atau dipertahankannya sistem atau institusi pendidikan yang terpisah, karena
            pertimbangan agama atau bahasa, menawarkan suatu pendidikan yang sesuai dengan keinginan
            orang-tua siswa atau walinya yang sah, jika tingkat partisipasi dan daftar hadir dalam institusi-
            institusi itu bersifat opsional dan jika pendidikan yang diadakan sejalan dengan standar-standar
            itu sebagaimana dirancang atau disepakati oleh pihak otoritas yang berwenang, khususnya
            bagi pendidikan yang tingkatannya sama;
      (c) Pembentukan atau dipertahankannya institusi-institusi pendidikan swasta, jika sasaran dari
            institusi itu bukanlah untuk menguatkan eksklusivitas suatu kelompok, tetapi untuk
            menyediakan berbagai fasilitas pendidikan sebagai pelengkap dari fasilitas yang disediakan
            oleh otoritas-otoritas publik, jika institusi-institusi itu diselenggarakan segaris dengan
            sasaran itu, dan jika pendidikan yang diadakan sesuai dengan standar-standar yang mungkin
            dirancang atau disepakati oleh para otoritas yang berwenang, khususnya bagi pendidikan
            yang tingkatannya sama.”
16.   Baca Rekomendasi UNESCO Mengenai Status Staf Pengajar Pendidikan Tinggi (1997).
17.   Dalam perumusan paragraf ini, Komite telah mempelajari praktek yang berkembang di tempat lain
      dalam sistem hak asasi manusia internasional, seperti interpretasi yang diajukan oleh Komite Hak
      Anak hingga pasal 28 (2) Konvensi Hak Anak, juga interpretasi Komite Hak Asasi Manusia atas pasal
      7 ICCPR.
18.   Komite mencatat bahwa, walaupun tidak tercantum dalam pasal 26 (2) Deklarasi, para perancang
      ICESCR dengan gamblang mencakupkan martabat kepribadian manusia sebagai salah satu sasaran
      wajib yang harus menjadi arah semua pendidikan (pasal 13 [1]).
19.   Baca Komentar Umum Komite 3, par. 1.
20.   Baca Komentar Umum Komite 3, par. 2.
21.   Baca Komentar Umum Komite 3; par. 9.
22.   Baca Komentar Umum Komite 3; par. 9.
23.   Ada banyak sumber daya pendukung Negara dalam hal ini, seperti Guidelines for Curriculum and
      Textbook Development in International Education (ED/ECS/HCI) UNESCO. Salah satu sasaran
      dari pasal 13 (1) adalah untuk “memperkuat penghormatan terhadap hak asasi manusia dan
      kebebasan-kebebasan yang fundamental”; di konteks ini, Negara harus mempelajari prakarsa yang
      dikembangkan dalam kerangka-kerja Dekade bagi Pendidikan Hak Asasi Manusia PBB- yang sifatnya
      instruktif adalah adalah Rencana Tindakan dari Dekade bagi Pendidikan Hak Asasi Manusia PBB,
      yang disetujui oleh Majelis Umum pada tahun 1996, dan Pedoman Rencana Tindakan Nasional bagi
      Pendidikan Hak Asasi Manusia, yang dikembangkan oleh Kantor Komisaris Tinggi Hak Asasi Manusia
      untuk membantu Negara dalam merespon Dekade bagi Pendidikan Hak Asasi Manusia PBB.
24.   Untuk makna kata “wajib” dan “bebas biaya,” baca paragraf 6 dan 7 Komentar Umum 11 pada
      pasal 14.
25.   Dalam berbagai kasus, sistem beasiswa dapat dijadikan sebagai sasaran yang tepat bagi bantuan
      dan kerjasama internasional sebagaimana termaktub dalam pasal 2(1).
26.   Dalam konteks pendidikan dasar, UNICEF telah mengamati: “ Hanya Negara ..... mampu
      menyatukan segenap komponen menjadi sebuah sistem yang terpadu, namun fleksibel,” The State
      of the World’s Children 1999: Education (UNICEF) halaman 77.
27.   Menurut pasal 7(2), “tiap anggota harus, mempertimbangkan pentingnya pendidikan dalam
      penghapusan perburuhan anak, penerapan ukuran-ukuran yang efektif dan berkerangka-waktu


                                                     169
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




    hingga:..... (c) pemastian akses atas pendidikan dasar yang bebas, dan bilamana memungkinkan
    dan sesuai, pelatihan kejuruan, untuk semua anak yang diselamatkan dari bentuk perburuhan anak
    yang terburuk “ (Konvensi ILO 182, Bentuk Perburuhan Anak yang Paling Buruk, 1999).
28. Baca Komentar Umum Komite 3 par. 13-14.
29. Baca Komentar Umum Komite 2 par. 9.




                                               170
                                                 Komentar Umum 14

                                    Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                           yang Dapat Dijangkau


                Komite hak-hak ekonomi , sosial dan budaya. Sidang ke: 22.
                      Genewa (25 april – 12 mei 2000). agenda ke: 3.
         Pelaksanaan Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya.20


1.    Kesehatan adalah hak asasi manusia yang fundamental dan tak ternilai demi terlaksananya hak
      asasi manusia yang lainnya. Setiap orang berhak untuk menikmati standar kesehatan tertinggi yang
      dapat dijangkau dan kondusif bagi kehidupan manusia yang berderajat. Realisasi hak atas kesehatan
      dapat tercapai melalui beberapa pendekatan yang beragam, seperti misalnya: pembentukan
      kebijakan-kebijakan kesehatan atau pelaksanaan program–program yang dibentuk oleh WHO, atau
      adopsi instrumen-instrumen hukum, selain ini hak atas kesehatan mencakup beberapa komponen
      yang dapat dilaksanakan menurut hukum.21

2.    Hak asasi manusia atas kesehatan diakui dalam perangkat-perangkat internasional. Pasal 25 (1)
      Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia menyatakan : “Setiap manusia mempunyai hak atas standar
      kehidupan yang cukup, bagi kesehatan dirinya sendiri dan keluarganya, yang mencakup makanan,
      tempat tinggal, pakaian dan pelayanan kesehatan serta pelayanan sosial yang penting”. Kovenan
      Internasional Hak-Hak Ekonomi, Sosial Dan Budaya menyediakan pasal yang sangat lengkap dan
      mendetail mengenai hak atas kesehatan dalam hukum hak asasi manusia internasional. Sesuai
      ketentuan pasal 12 (1). Kovenan, Negara menerima hak setiap orang untuk menikmati standar
      kesehatan tertinggi fisik dan mental yang terjangkau. Pasal 12 (2) menunjukkan melalui suatu ilustrasi
      beberapa langkah yang harus dilakukan oleh Negara peserta untuk mencapai realisasi yang utuh
      atas hak tersebut. Selain itu hak atas kesehatan diterima dalam pasal 5 (e) (iv) Konvensi Internasional
      Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial 1965, dalam pasal 11.1(f), dan pasal 12 Konvensi
      Internasional Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Perempuan 1979 serta pasal 24
      tentang Konvensi Hak Anak (1989). Beberapa perangkat hak asasi manusia regional juga mengakui
      hak atas kesehatan misalnya: European Social Charter (1961) yang telah direvisi (pasal 11), Piagam
      Hak Individu Dan Rakyat Africa Tahun 1981 (Pasal 16) dan Protokol Tambahan Konvensi Amerika
      mengenai Hak Asasi Manusia Dalam Area Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya tahun 1988 (pasal 10).
      Hak atas kesehatan juga dinyatakan oleh Komisi Hak Asasi Manusia22, juga pada Deklarasi dan
      Program Aksi Wina (1963) dan perangkat internasional lainnya.23


20. Diadopsi pada mei 2000.
21. sebagai contoh, prinsip non diskriminasi sehubungan dengan fasilitas, barang dan pelayanan kesehatan secara hukum ditegakkan
    di beberapa jurisdiksi negara.
22. Dalam resolusinya no 11 tahun 1989.
23. Prinsip-prinsip perlindungan individu-individu yang mempunyai penyakit mental dan peningkatan pelayanan kesehatan mental
    diadopsi oleh majelis umum PBB di tahun 1991 (resolusi 46/119) dan komentar umum komite no. 5 mengenai individu penyandang
    cacat termasuk individu dengan penyakit mental; Program pelaksana konferensi internasional mengenai masyarakat dan pembangunan
    yang diselenggarakan di kairo tahun 1994, juga deklarasi dan program pelaksana konferensi dunia mengenai wanita keempat di
    Beijing tahun 1995 yang berisi definisi kesehatan reproduksi dan kesehatan wanita.


                                                              171
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




3.   Hak asasi kesehatan sangat berhubungan dan bergantung kepada realisasi hak lainnya sebagai
     mana tercantum dalam Piagam Hak Asasi Manusia, termasuk hak atas makanan, pekerjaan,
     pendidikan, harkat dan martabat, maupun non diskriminasi , persamaan, larangan atas penganiayaan,
     akses terhadap informasi dan kebebasan berkumpul, berpendapat dan bergerak. Hak-hak ini dan
     hak lainnya serta kemerdekaan mengarah kepada komponen integral hak atas kesehatan.

4.   Dalam merancang pasal 12 Kovenan, Komite Ketiga Majelis Umum PBB tidak mengadopsi definisi
     kesehatan yang terdapat dalam Pembukaan Piagam WHO, yang menyatakan kesehatan sebagai
     keadaan fisik yang utuh, mental dan sosial yang baik serta ketiadaan penyakit, namun penjelasan
     pasal, 12 (1) Kovenan menyatakan bahwa “standar kesehatan fisik dan mental yang terjangkau”
     tidak mencakup area pelayanan kesehatan. Sebaliknya, dari sejarah perancangan dan makna
     gramatikal pasal 12.2 Kovenan, diketahui bahwa hak kesehatan mencakup wilayah yang luas dari
     faktor ekonomi dan sosial yang berpengaruh pada penciptaan kondisi dimana masyarakat dapat
     mencapai kehidupan yang sehat, juga mencakup faktor-faktor penentu kesehatan seperti makanan
     dan nutrisi, tempat tinggal, akses terhadap air minum yang sehat dan sanitasi yang memadai, kondisi
     kerja yang sehat dan aman serta lingkungan yang sehat.

5.   Komite menyadari bahwa bagi jutaan masyarakat di seluruh dunia, pemenuhan secara penuh
     hak atas kesehatan masih jauh dari harapan, lebih lagi, dalam banyak kasus, khususnya bagi mereka
     yang hidup dalam kemiskinan, harapan ini hanyalah semakin jauh untuk menjadi kenyataan. Komite
     mengetahui bahwa keadaan struktural yang kokoh dan hambatan yang berasal dari internasional,
     serta faktor yang lain sebagai akibat kebijakan negaralah yang menghambat realisasi secara penuh
     dari pasal 12 di banyak negara.

6.   Dengan suatu pandangan untuk membantu negara melaksanakan Kovenan dan pemenuhan
     kewajiban laporan negara, Komentar Umum ini berfokus pada isi normatif pasal 12 (bagian I).
     Kewajiban Negara (bagian II), pelanggaran (bagian III), pelaksanaan di tingkat nasional (bagian IV),
     sementara kewajiban pihak-pihak selain Negara dinyatakan dalam bagian V. Komentar Umum,
     didasarkan pada pengalaman Komite dalam menelaah laporan tiap Negara selama bertahun-
     tahun.

I. SUBSTANSI NORMATIF PASAL 12
7.   Pasal 12.1 memuat definisi hak atas kesehatan, sementara pasal 12.2 menunjukkan secara ilustrasi
     dan mendetail contoh-contoh dari kewajiban Negara.

8.   Hak atas kesehatan tidaklah dapat diartikan sebagai hak untuk menjadi sehat, hak atas kesehatan
     berisi hak kebebasan dan kepemilikan, kemerdekaan mencakup hak untuk memeriksakan kesehatan
     tubuh termasuk kebebasan seksual dan berproduksi dan hak untuk bebas dari gangguan, hak untuk
     bebas dari penganiayaan, tindakan medis tanpa persetujuan dan eksperimen. Sebagai perbandingan,
     kepemilikan termasuk hak atas sistem proteksi kesehatan yang menyediakan kesempatan yang sama
     bagi tiap orang untuk memenuhi standar kesehatan yang memadai dan terjangkau.

9.   Pernyataan “Standar Kesehatan Yang Memadai Dan Terjangkau” pada pasal 12 (1) mencakup
     keadaan biologis individu dan kondisi-kondisi sosial ekonomi serta sumberdaya yang ada pada
     Negara. Terdapat beberapa aspek yang tidak dapat diarahkan secara sendiri dalam hubungan antara


                                                  172
                                                                                                                Komentar Umum 14
                                                                                                  Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                                                yang Dapat Dijangkau




      Negara dan Individu. Secara khusus, kesehatan yang baik tidaklah dapat dijamin oleh Negara, dan
      tidak juga Negara menyediakan perlindungan terhadap setiap kemungkinan penyebab penyakit
      manusia. Oleh karena itu, faktor genetik, kerentanan individu terhadap penyakit dan adopsi gaya
      hidup yang tidak sehat atau beresiko, mempunyai peranan yang sangat penting terhadap kesehatan
      seseorang. Sehingga, Hak Atas Kesehatan harus dipahami sebagai hak atas pemenuhan berbagai
      fasilitas, pelayanan dan kondisi-kondisi yang penting bagi terealisasinya standar kesehatan yang
      memadai dan terjangkau.

10. Sejak diadopsinya dua Kovenan internasional pada tahun 1966, kesehatan dunia berubah secara
    dramatis dan pemahaman mengenai kesehatan telah berubah secara substansial dan semakin luas
    cakupannya. Faktor-faktor yang mempengaruhi kesehatan yang menjadi pertimbangan bertambah,
    misalnya distribusi sumber daya dan perbedaan gender. Definisi kesehatan menjadi semakin luas
    misalnya masalah-masalah sosial seperti kekerasan dan konflik bersenjata24. Terlebih, bentuk-bentuk
    penyakit baru seperti HIV dan AIDS dan penyakit lainnya yang telah menyebar seperti kanker, juga
    pertumbuhan populasi dunia yang sangat cepat telah menciptakan suatu hambatan baru bagi
    terealisasinya hak atas kesehatan, yang mana hal-hal tersebut diatas harus diperhatikan ketika
    menginterpretasikan pasal 12.

11. Komite menginterpretasikan hak atas kesehatan sebagaimana tercantum dalam pasal 12.1 sebagai
    hak inklusif yang luas, mencakup tidak hanya pelayanan kesehatan yang tepat dan memadai, namun
    juga mencakup faktor-faktor peranan kesehatan, misalnya akses terhadap air minum sehat dan
    sanitasi yang memadai. Suplai makanan sehat yang cukup dan akses kepada pendidikan dan informasi
    yang berhubungan dengan kesehatan, termasuk kesehatan seksual dan kesehatan berproduksi.
    Aspek lain yang penting adalah partisipasi dari semua populasi dalam pembuatan kebijakan yang
    berhubungan dengan kesehatan di masyarakat, tingkat nasional dan internasional.

12. Hak Kesehatan dalam segala bentuknya dan semua levelnya mengandung elemen yang penting
    dan terkait. penerapan yang tepat akan sangat bergantung pada kondisi-kondisi tertentu dalam
    Negara tertentu. Yaitu:

      a.    Ketersediaan. Pelaksanaan fungsi kesehatan publik dan fasilitas pelayanan kesehatan, barang
            dan jasa-jasa kesehatan, juga program-program, harus tersedia dalam kuantitas yang cukup
            disuatu Negara. Kecukupan akan Fasilitas barang dan jasa bervariasi dan bergantung pada
            banyak faktor, termasuk tingkat pembangunan Negara. Meskipun demikian akan mencakup
            faktor-faktor tertentu yang berpengaruh terhadap kesehatan misalnya, air minum yang sehat,
            sanitasi yang memadai, rumah sakit, klinik, dan bangunan lain-lainnya yang berkaitan dengan
            kesehatan. Tenaga medis yang berpengalaman dan professional dengan penghasilan yang
            kompetitif serta obat yang baik sebagaimana yang termaksud oleh WHO Action Programme
            on Essential Drugs.25




24. ketentuan umum 3 konvensi jenewa mengenai perlindungan korban perang (1949), tambahan protocol I (1977) sehubungan
    dengan perlindungan internasional konflik bersenjata pasal 75 (2) (a); tambahan protocol II (1977) sehubungan dengan perlindungan
    konflik bersenjata non internasional pasal 4 (a).
25. Lihat Daftar WHO mengenai obat-obatan essensial, direvisi desember 1999, Informasi obat WHO, vol. 13, No. 4, 1999.


                                                                173
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      b.    Aksesibilitas. fasilitas kesehatan, barang dan jasa26, harus dapat diakses oleh tiap orang tanpa
            diskriminasi, dalam jurisdiksi Negara. Aksesibilitas memiliki empat dimensi yang saling terkait
            yaitu:
            1. Tidak diskriminasi. Fasilitas kesehatan , barang dan jasa harus dapat diakses oleh semua,
                  terutama oleh masyarakat yang marginal atau masyarakat yang tidak terlindungi
                  oleh hukum dan dalam kehidupan nyata, tanpa diskriminasi dengan dasar apapun
                  juga27.
            2. Akses secara fisik. Fasilitas kesehatan, barang dan jasa harus dapat terjangkau secara
                  fisik dengan aman bagi semua, terutama bagi kelompok yang rentan atau marginal,
                  misalnya etnis minoritas atau masyarakat terasing, perempuan, anak-anak, penyandang
                  cacat, dan orang yang mengidap HIV / AIDS. Aksesibilitas juga berarti bahwa pelayanan
                  kesehatan dan faktor-faktor penentu kesehatan, misalnya air minum sehat dan fasilitas
                  sanitasi yang memadai dapat dijangkau secara fisik, termasuk di daerah pinggiran,
                  lebih jauh lagi aksesibilitas mencakup akses ke bangunan-bangunan bagi penyandang
                  cacat.
            3. Akses ekonomi (terjangkau secara ekonomi). Fasilitas kesehatan, barang dan jasa harus
                  dapat terjangkau secara ekonomi bagi semua. Pembayaran pelayanan perawatan
                  kesehatan juga pelayanan yang terkait dengan faktor-faktor penentu kesehatan harus
                  didasarkan pada prinsip kesamaan, memastikan bahwa pelayanan ini, yang tersedia
                  baik secara privat maupun publik, terjangkau oleh semua, termasuk kelompok yang
                  tidak beruntung secara sosial. Kesamaan mensyaratkan bahwa masyarakat miskin
                  tidaklah harus dibebani biaya kesehatan secara tidak proporsional dibandingkan dengan
                  masyarakat kaya.
            4. Akses informasi. aksesibilitasnya mencakup hak untuk mencari dan menerima atau
                  membagi informasi dan ide28, mengenai masalah-masalah kesehatan namun akses
                  informasi sama dengan hak kerahasiaan data kesehatan.
      c.    Penerimaan. Segala fasilitas kesehatan, barang dan pelayanan harus diterima oleh etika medis
            dan sesuai secara budaya, misalnya menghormati kebudayaan individu-individu, kaum
            minoritas, kelompok dan masyarakat, sensitif terhadap jender dan persyaratan siklus hidup.
            Juga dirancang untuk penghormatan kerahasiaan status kesehatan dan peningkatan status
            kesehatan bagi mereka yang memerlukan.
      d.    Kualitas. Selain secara budaya diterima, fasilitas kesehatan, barang dan jasa harus secara
            ilmu dan secara medis sesuai serta dalam kualitas yang baik. Hal ini mensyaratkan antara lain,
            personil yang secara medis berkemampuan, obat-obatan dan perlengkapan rumah sakit yang
            secara ilmu diakui dan tidak kadaluarsa, air minum aman dan dapat diminum, serta sanitasi
            yang memadai.

13. Katalog yang lengkap dan mendetail seperti yang dicontohkan dalam pasal 12.2, menyediakan
    pegangan dalam mengarahkan tindakan yang harus dilakukan oleh Negara, katalog ini memberikan
    contoh umum dan spesifik berbagai langkah-langkah yang muncul dari adanya definisi yang luas


26. Meskipun secara tidak langsung tersedia, segala referensi di komentar umum ini mengenai Fasilitas kesehatan, barang dan jasa
    mencakup faktor-faktor penentu kesehatan yang digariskan pada no 11 dan 12 (a) komentar umum ini.
27. Lihat no. 18 dan 19 Komentar umum ini.
28. Lihat pasal 19.2 konvensi internasional mengenai hak sipil dan politik. Komentar umum ini memberikan ketentuan-ketentuan khusus
    untuk mengakses informasi karena kepentingan khusus masalah ini sehubungan dengan kesehatan..


                                                               174
                                                                                                                 Komentar Umum 14
                                                                                                   Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                                                 yang Dapat Dijangkau




      dari hak atas kesehatan dalam pasal 12.1 sehingga dapat menggambarkan isi dari hak atas tersebut,
      dimana lebih rinci lagi dicontohkan dalam paragraph berikut:29

Pasal 12 (2): hak ibu, hak anak dan kesehatan reproduksi.
14. Ketentuan-ketentuan untuk mengurangi angka keguguran bayi dan angka kematian bayi serta
    bagi perkembangan kesehatan anak (Pasal 12.2(a))30: dapat dipahami sebagai ukuran yang harus
    dipenuhi untuk meningkatkan kesehatan ibu dan anak, pelayanan kesehatan seksual dan reproduksi,
    termasuk akses pada KB, perawatan sebelum dan sesudah melahirkan31, pelayanan kebidananan
    darurat dan akses terhadap informasi, serta sumber daya yang dibutuhkan untuk tindakan
    berdasarkan informasi tersebut32.

Pasal 12.2 (b) : Hak atas lingkungan alam dan tempat kerja yang sehat dan aman.
15. ”Peningkatan segala aspek lingkungan alam dan lingkungan industri yang higienis” (pasal 12.2 (b))
    terdiri dari, antara lain: ukuran-ukuran preventif terhadap kecelakaan kerja dan penyakit. Persyaratan-
    persyaratan bagi pemenuhan suplai air minum yang sehat dan aman serta sanitasi dasar. Pencegahan
    dan pengurangan kerentanan masyarakat dari substansi yang membahayakan misalnya: radiasi
    dan zat kimia berbahaya atau kondisi lingkungan yang membahayakan, baik langsung maupun
    tidak langsung yang berdampak pada kesehatan seseorang33. Industri yang higienis mengarah
    pada minimalisasi, selama masih dalam praktek yang rasional, dari penyebab rusaknya kesehatan
    sehubungan dengan lingkungan kerja.34 Pasal 12.2 (b) juga mencakup perumahan yang sehat dan
    memadai serta lingkungan kerja yang higienis, persediaan makanan dan nutrisi yang cukup, tidak
    mendorong penyalahgunaan alkohol, penggunaan tembakau, obat-obatan dan substansi lain yang
    berbahaya.


29. dalam literatur dan praktik mengenai hak atas kesehaan, tiga tingkat pelayanan kesehatan secara berkala mengarah pada :
    Pelayanan kesehatan dasar biasanya berkaitan dengan penyakit umum dan penyakit yang relatif minordan disediakan oleh professional
    kesehatan dan atau dokter umum yang terlatih yang bekerja dalam komunitas dengan biaya yang rendah. Pelayanan kesehatan
    sekunder tersedia secara terpusat, biasanya rumah sakit dan secara khusus berkaitan dengan penyakit yang relative umum dan minor
    atau penyakit serius yang tidak dapat diatasi pada levem masyarakat, menggunakan professional kesehatan yang terlatih dan dokter-
    dokter, peralatan khusus dan kadang-kadang perawatan pasien berada pada biaya yang tinggi. Pelayanan kesehatan tersier tersedia
    pada pusat-pusat tertentu, berhubungan dengan sedikit penyakit minor atau serius yang membutuhkan professional kesehatan dan
    dokter-dokter spesialis yang terlatih , peralatan yang khusus, dan biasanya mahal. Karena pelayanan kesehatan primer, sekunder dan
    tersier biasanya saling tunpang-indih dan berhubungansatu dengan yang lainnya, penggunaan tipologi ini tidak selalu menyediakan
    criteria pembedaan yang cukup untuk membantu mengkaji level atau tingkat pelayanan kesehatan mana yang harus disediakan oleh
    Negara dan juga membantu secara terbatas sehubungan dengan pemahaman normative mengenai pasal 12.
30. Menurut WHO, angka keguguran bayi tidaklah umum digunakan lagi, angka kematian bayi dan anak dibawah usia 5 tahun juga
    menjadi ukuran.
31. Prenatal diindikasikan terjadi atau sedang terjadi sebelum kelahiran; perinatal mengacu pada periode pendek sebelum dan sesudah
    kelahiran (pada statistik medis,periode dimulai dengan penyempurnaan 28 minggu perkembangan bayi dalam kandungan dan secara
    beragam didefinisikan sebagai akhir adalah antara satu sampai empat minggu setelah kelahiran; neonatal, sebaliknya mencakup
    periode yang secara khusus terjadi pada empat minggu pertama setelah kelahiran sementara post natal diindikasikan sebagai kejadian
    setelah kelahiran. Dalam komentar umum ini, terminology umum pre dan post natal diartikan secara eksklusif.
32. Kesehatan reproduksi, berarti bahwa perempuan dan laki-laki mempunyai kebebasan untuk memutuskan saat-saat untuk bereproduksi
    dan hak untuk diberi informasi dan akses pada metode KB yang aman, efektif dan terjangkau serta diterima, sebagai pilihan mereka
    selain juga hak untuk mengakses pelayanan kesehatan yang sesuai sehingga dapat sebagai contoh, membuat wanta melewati masa
    kehamilan dan kelahiran dengan aman.
33. Komite memberikan catatan dalam hal ini mengenai Prinsip I deklarasi Stockholm 1972 yang menyatakan bahwa “Manusia
    mempunyai hak fundamental atas kebebasan, kesamaan, dan kondisi kehidupan yang memadai, dalam kualitas lingkungan yang
    berderajat dan bermartabat. Sebagai perkembangan terkini dari hukum internasional termasuk resolusi majelis umum 45/94 dalam
    kebutuhan untuk menjamin lingkungan yang sehatdan memadai bagi individu-individu; Prinsip I deklarasi RIO; danperangkat HAM
    regional eperti pasal 10 protokol san Salvador pada Konvensi Amerika mengenai HAM.
34. Konvensi ILO No 155 pasal 4.2.


                                                                175
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




Pasal 12 .2 (c) hak pencegahan, penanggulangan dan pemeriksaan penyakit
16. Pencegahan dan penanggulangan serta pengawasan penyakit epidemik dan endemik, penyakit
    sehubungan dengan pekerjaan dan penyakit lainnya (pasal 2.2 (c)) membutuhkan adanya pembentukan
    program pencegahan dan pendidikan bagi tingkah laku yang berkaitan dengan kesehatan, misalnya
    penyakit yang dilahirkan karena seks, khususnya HIV/AIDS dan penyakit yang berpengaruh pada
    kesehatan seksual dan reproduksi, promosi mengenai faktor sosial yang berpengaruh pada kesehat-
    an yang baik, misalnya lingkungan yang aman, pendidikan, pertumbuhan ekonomi dan kesamaan
    gender. Hak atas perawatan mencakup pembentukan sistem perawatan, kesehatan dalam kasus
    kecelakaan, penyakit epidemik dan gangguan kesehatan, dan ketentuan-ketentuan bantuan ben-
    cana alam serta bantuan kemanusiaan dalam situasi darurat. Pengendalian penyakit yang dilakukan
    negara secara sendiri atau bersama-sama untuk, antara lain, menyediakan teknologi, menggunakan
    dan meningkatkan ketahanan epidemi dan koleksi data dengan dasar pemisahan, Pelaksanaan dan
    perluasan program imunisasi dan strategi lainnya mengenai pengendalian infeksi penyakit.

Pasal 12.2 (d) Hak atas fasilitas kesehatan, barang dan jasa35
17. Penciptaan kondisi yang dapat menjamin adanya pelayanan medis dan perhatian medis dalam
    keadaan sakit (Pasal12.2(d)), baik fisik maupun mental termasuk, pada akses yang sama pada
    pencegahan dasar, kuratif, pelayanan rehabilitasi dan pendidikan kesehatan, program screening
    secara teratur, perawatan yang sesuai pada penyakit prevalent, kesakitan, cidera dan cacat
    terutama pada tingkat komunitas; ketentuan-ketentuan obat-obatan yang esensial; pengobatan
    atau perawatan kesehatan mental yang tepat. Aspek peningkatan lainnya adalah peningkatan
    keterlibatan masyatrakat secara mendalam dalam hal penyediaan pelayanan pencegahan serta pe-
    nanggulangan kesehatan, seperti organisasi bidang kesehatan dan sistem asuransi, secara khusus,
    partisipasi dalam keputusan politik sehubungan dengan hak atas kesehatan di level komunitas
    tertentu dan negara.

Pasal 12, Topik khusus dan penerapan yang lebih luas
Non diskriminasi dan perlakuan yang sama
18. Pasal 2.2 dan 3 Kovenan menjelaskan berbagai diskriminasi pada akses perawatan kesehatan
    dan faktor-faktor penentu kesehatan, juga pada wahana perlindungannya dengan dasar suku bangsa,
    warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik, perbedaan pandangan, kepunyaan, kelahiran, cacat
    mental dan fisik, status kesehatan (termasuk HIV/AIDS), orientasi seksual, status sosial, politik dan
    lain-lainnya yang bertujuan atau mempengaruhi penghapusan atau ketidakseimbangan kesamaan
    dalam menikmati atau pemenuhan hak atas kesehatan. Komite menekankan bahwa banyak standar-
    standar, misalnya program-program dan strategi yang dirancang untuk mengeliminasi diskriminasi
    sehubungan dengan kesehatan, dapat dicapai dengan implikasi sumber daya yang minimum melalui
    adopsi, modifikasi, abrogasi, perundang-undangan dan tukar-menukar informasi. Komite kembali
    menegaskan Komentar Umum No. 3 paragraf 12 yang menyatakan bahwa dalam suatu waktu
    dimana hanya terdapat sedikit sumber daya, anggota masyarakat yang lemah harus dilindungi
    dengan program biaya rendah.

19. Sehubungan dengan hak atas kesehatan, kesamaan akses pada perawatan dan pelayanan atas
    kesehatan haruslah ditentukan secara khusus. Negara mempunyai kewajiban khusus untuk


35. Lihat no. 12 (b) dan catatan 8 diatas.


                                                  176
                                                                                            Komentar Umum 14
                                                                              Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                            yang Dapat Dijangkau




      menyediakan bagi orang-orang yang tidak mempunyai wahana dengan suatu asuransi kesehatan,
      fasilitas kesehatan, dan kewajiban untuk mencegah diskriminasi yang dilarang hukum internasional
      dalam ketentuan-ketentuan perawatan kesehatan dan pelayanan kesehatan khususnya mengenai
      kewajiban utama hak atas kesehatan36, ketidaktepatan alokasi sumber daya kesehatan dapat
      berdampak pada diskriminasi yang tidak terelakkan. Contohnya investasi haruslah secara proporsional
      tidak tertuju pada pelayanan pengobatan kesehatan yang mahal, yang hanya dapat diakses oleh
      bagian populasi kecil dan khusus, daripada perawatan kesehatan dasar dan preventif yang berguna
      bagi sebagian besar populasi.

Perspektif Gender
20. Komite menyarankan bagi Negara untuk memasukkan perspektif gender dalam perencanaan
    program, kebijakan, penelitian berkaitan dengan hak, untuk mensosialisasikan kesehatan yang
    lebih baik bagi pria dan wanita. Pendekatan berbasis gender menerima bahwa faktor biologis dan
    sosiologis, budaya mempunyai peranan yang penting dalam mempengaruhi kesehatan pria dan
    wanita. Pemisahan data kesehatan dan data sosial ekonomi berdasarkan jenis kelamin sangat penting
    dalam identifikasi penanggulangan ketidaksamaan perlakuan dalam kesehatan.

21. Untuk menghapuskan diskriminasi terhadap perempuan sangatlah penting untuk merancang dan
    menerapkan strategi nasional yang komprehensif untuk mempublikasikan hak perempuan terhadap
    kesehatan dalam setiap aspek kehidupannya, strategi tersebut harus mencakup keterlibatan pada
    perorangan dan perawatan penyakit wanita, juga kebijakan penyediaan akses pasa pelayanan
    kesehatan yang terjangkau dan berkualitas, termasuk pelayanan kesehatan seksual dan kesehatan
    reproduksi. Tujuan utamanya haruslah untuk menurunkan resiko kesehatan wanita dari kekejaman
    domestik. Realisasi hak kesehatan atas wanita membutuhkan penghapusan setiap penghambat dalam
    hal akses pelayanan kesehatan, pendidikan dan informasi termasuk wilayah seksual dan kesehatan
    reproduksi. Juga sangat penting untuk mengambil tindakan pencegahan promosi dan pengobatan
    untuk melindungi wanita dari dampak domestik, norma tradisional budaya yang membahayakan
    yang tidak berpihak pada hak mereka dan hak reproduksi mereka.

Anak dan Remaja
22. Pasal 12.2 (a) menggariskan kebutuhan untuk mengurangi kematian bayi dan mempromosikan
    perkembangan kesehatan bagi bayi dan anak. Perangkat turunan hak asasi manusia internasional
    menerima bahwa anak dan remaja mempunyai hak untuk menikmati standar kesehatan yang tinggi
    dan akses pada fasilitas untuk pengobatan penyakit37. Konvensi Hak Anak mewajibkan kepada
    Negara untuk menjamin akses pada kesehatan yang penting bagi anak dan keluarganya, termasuk
    perawatan sebelum sesudah melahirkan. Kovenan menghubungkan tujuan ini dengan jaminan akses
    terhadap informasi yang berorientasi pada anak mengenai preventif dan tindakan promosi kesehatan
    dan dukungan pada keluarga, dan masyarakat dalam melaksanakan praktek ini. Pelaksanaan prinsip
    non diskriminasi mensyaratkan bahwa anak perempuan dan laki-laki, mempunyai akses yang
    sama pada nutrisi yang sama, lingkungan yang aman dan pelayanan kesehatan fisik dan mental.
    Sangatlah penting untuk mengadopsi ukuran-ukuran yang tepat dan efektif untuk meniadakan
    praktek tradisional yang membahayakan kesehatan anak, khususnya anak perempuan, termasuk
    pernikahan dini, pemusnahan genital wanita dan perawatan serta pengasuhan yang berpihak pada

36. Untuk kewajiban utama, lihat no. 43 dan 44 komentar umum ini.
37. Pasal 24.1 konvensi hak anak.


                                                             177
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      anak laki-laki38. Anak-anak cacat harus diberi kesempatan untuk menikmati pemenuhan kebutuhan
      hidup saat ini dan berpartisipasi melelui masyarakat tempat tinggalnya.

23. Pihak Negara harus menyediakan lingkungan aman dan mendukung bagi remaja yang menjamin
    kesempatan berpartisipasi dalam pemuatan keputusan yang berpengaruh terhadap kesehatan
    mereka. Untuk membangun keterampilan hidup untuk mendapatkan informasi yang sesuai, untuk
    menerima bimbingan dan berdiskusi mengenai pilihan sikap tingkah laku yang mereka lakukan.
    Realisasi hak kesehatan anak remaja sangat bergantung pada pengembangan perawatan kesehatan
    yang aman dengan memperhatikan kerahasiaan dan privasi serta mencakup pelayanan kesehatan
    seksual dan reproduksi.

24. Dalam setiap kebijakan dan program yang bertujuan untuk menjamin hak atas kesehatan anak
    remaja, kepentingan yang terbaik bagi mereka harus menjadi pertimbangan dasar.

Orang Tua
25. Dalam hal hak atas kesehatan orang tua, Komite sesuai dengan paragraf 34 dan 35 dari Komentar
    Umum No.6 (1995) kembali menegaskan pentingnya pendekatan terintegrasi, menggabungkan
    elemen tindakan pencegahan, pengobatan dan rehabilitasi kesehatan. Ukuran tersebut harus
    berdasarkan pemeriksaan secara periodik kepada perempuan maupun lelaki. Rehabilitasi fisik dan
    psikologi ditujukan pemeliharaan fungsi dan otonomi orang tua; perhatian serta perawatan seorang
    berpenyakit kronis dan menghindarkan diri mereka dari rasa sakit yang tidak perlu dan memberikan
    mereka kesempatan untuk meninggal dengan bermartabat.

Penyandang Cacat
26. Komite kembali menegaskan paragraf 34 dari Komentar Umum No.5 yang ditujukan pada masalah
    penyandang cacat dalam konteks Hak Atas Kesehatan Fisik dan Mental, Komite juga menekankan
    pada kebutuhan, tidak hanya bidang kesehatan publik, juga jaminan pelayanan kesehatan dan fasilitas
    kesehatan yang berpijak pada prinsip non diskriminasi dan hubungan dengan penyandang cacat.

Masyarakat Adat
27. Dalam euforia pelaksanaan praktek-praktek dan hukum internasional serta ukuran-ukuran terkini
    yang dilakukan Negara dalam hubungan dengan masyarakat tradisional39, Komite yakin bahwa sangat
    penting mengidentifikasi element yang dapat membantu merumuskan hak masyarakat tradisional
    atas kesehatan dengan tujuan memberikan kesempatan pada negara dimana didalamnya terdapat
    masyarakat tradisional untuk melaksanakan ketentuan-ketentuan yang ada dalam pasal 12 Kovenan.


38. Lihat resolusi Majelis kesehatan dunia, 7.10.1994, yang berjudul Kesehatan Ibu anak dan KB: Praktek tradisional yang berbahaya
    bagi kesehatan wanita dan anak.
39. Norma internasional yang berlaku saat ini sehubungan dengan masyarakat tradisional mencakup konvensi ILO no. 169 mengenai
    masyarakat liar dan tradisional di Negara yang merdeka (1989); pasal 29 (c) dan (d) dan pasal 30 konvensi hak anak (1989); pasal
    8 (j) keanekaragaman biologi (1992), menyarankan Negara untuk menghormati, melestarikan dan menjaga pengetahuan, inovasi,
    dan praktik-praktik komunitas terasing; Agenda 21 konferensi PBB mengenai lingkungan dan pembangunan (1992), secara khusus
    pada BAB 26; dan bagian I,paragraph 20 deklarasi wina dan program pelaksana (1993), menyatakan bahwa Negara harus mengam-
    bil langkah-langkah positif untuk menjamin penghormatan HAM bagi masyarakat asing dengan dasar non-diskriminasi. Lihat juga
    pembukaan dan pasal 3 Kerangka kerja PBB konvensi mengenai perubahan iklim (1992); dan pasal 10 (2) (e) Konvensi PBB mengenai
    Combat Desertification in countries experiencing serious drought and/or desertification, khususnya di afrika (1994), Dalam tahun-
    tahun belakangan ini, jumlah Negara yang mengubah konstitusi dan memperkenalkan undang-undang yang menerima hak khusus
    masyarakat terasing meningkat.


                                                                178
                                                                                         Komentar Umum 14
                                                                           Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                         yang Dapat Dijangkau




      Komite menyadari bahwa masyarakat tradisional mempunyai hak atas standar-standar khusus untuk
      meningkatkan akses mereka pada perawatan dan pelayanan kesehatan. Pelayanan kesehatan ini
      harus sesuai dengan kultur, memasukkan unsur-unsur perawatan kesehatan tradisional, praktek
      penyembuhan dan obat-obatan tradisional. Negara harus menyediakan sumber daya bagi masyarakat
      tradisional untuk merancang , melaksanakan dan mengontrol pelayanan tersebut sehingga mereka
      dapat menikmati standar kesehatan, fisik dan mental yang baik dan terjangkau. Tumbuhan obat
      yang vital, hewan dan mineral yang berguna bagi pemenuhan kesehatan masyarakat tradisional juga
      harus dilindungi. Komite mencatat bahwa pada komunitas tradisional, kesehatan individu biasanya
      dihubungkan dengan kesehatan komunitas secara keseluruhan dan memiliki suatu dimensi kolektif.
      Dalam hal ini, Komite menyadari bahwa aktifitas pengembangan terkait yang mengarah pada
      penempatan masyarakat tradisional yang bertentangan dengan keinginan mereka, dari lingkungan
      dan dan wilayah tradisional mereka, menjauhkan mereka dari sumberdaya nutrisi dan menghancur-
      kan hubungan simbolis dengan tanahnya, mempunyai dampak terhadap kesehatan mereka.

Batasan-Batasan
28. Masalah-masalah kesehatan publik. Biasanya digunakan oleh Negara sebagai dasar pembatasan
    penerapan hak fundamental lainnya. Komite berharap secara khusus bahwa batasan-batasan Kovenan
    pada pasal 4 pada dasarnya ditujukan untuk melindungi hak individu dari pada membolehkan atau
    mengijinkan sosialisasi batasan-batasan Negara. Oleh karena itu, Negara misalnya, membatasi
    gerakan, penanaman, orang yang berpenyakit menular misalnya HIV atau AIDS tidak memberikan
    ijin dokter untuk menangani seseorang yang dipercaya berlawanan dengan pemerintah. Atau gagal
    dalam menyediakan imunisasi terhadap penyakit yang menyerang sebagian besar masyarakat
    dengan dasar keamanan Negara atau memelihara ketertiban umum, mempunyai beban pembenaran
    ukuran-ukuran utama dalam hubungan elemen satu sama lainnya yang dimaksud dalam pasal 4.
    Beberapa pembatasan harus menurut hukum, termasuk standar internasional Hak Asasi Manusia,
    sesuai dengan hak dasar yang dilindungi Kovenan dengan tujuan tercapainya legitimasi kepentingan.
    Dan merupakan hal yang penting bagi promosi kesejahteraan umum dalam masyarakat demokrasi.

29. Sesuai pasal 5 (1) beberapa batasan haruslah proporsional sebagai contoh alternatif, pembatasan
    minimum harus diadopsi di mana beberapa tipe batasan lain tersedia. Meski batasan dengan dasar
    perlindungan publik dibolehkan, harus ada limitasi waktu dan subyek untuk ditelaah.

II.   KEWAJIBAN NEGARA
Kewajiban hukum umum
30. Sementara Kovenan menyediakan realisasi progresif dan pengetahuan mengenai penghambat
    seubungan dengan terbatasnya sumberdaya yang tersedia, Kovenan juga mengikat negara dengan
    berbagai kewajiban yang mempunyai efek seketika. Negara mempunyai kewajiban yang harus segera
    dilaksanakan sehubungan dengan hak kesehatan, misalnya jaminan bahwa hak akan diberikan
    tanpa diskriminasi dalam bentuk apapun juga (pasal 2.2) dan kewajiban harus dilaksanakan menuju
    perwujudan penuh pasal 12. Langkah-langkah tersebut harus dilaksanakan secara konkrit dan
    bertarget menuju perwujudan secara penuh hak atas kesehatan40.

31. Perwujudan progresif hak kesehatan dalam jangka waktu tertentu tidak harus dipahami sebagai
    pembebasan negara dari setiap kewajiban negara yang secara substansial penting. Realisasi penuh
40. Lihat Komentar Umum No. 13 para 43.


                                                 179
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     tersebut berarti bahwa negara mempunyai kewajiban khusus yang kontinu, bergerak secara
     berkelanjutan dan efektif menuju perwujudan penuh hak atas kesehatan sesuai pasal 12.41

32. Sama dengan hak lainnya dalam Kovenan, terdapat asumsi awal yang kuat bahwa langkah-langkah
    retrogesif yang dilakukan sehubungan dengan hak atas kesehatan tidak dapat dibolehkan. Jika
    terdapat Langkah-langkah retrogesif yang secara bebas dilakukan, negara mempunyai beban
    pembuktian bahwa langkah-langkah tersebut dikenalkan setelah pertimbangan yang sangat hati-hati
    dari berbagai alternatif dan mereka dapat dibenarkan dengan referensi hak secara total yang tersedia
    dalam Kovenan dalam konteks penggunaan secara maksimum sumberdaya yang tersedia42.

33. Hak atas kesehatan, seperti halnya HAM, mewajibkan tiga tingkat kewajiban pada negara. Kewajiban
    penghormatan, perlindungan dan pemenuhan. Dalam hal ini, kewajiban pemenuhan berisi kewajiban
    untuk memfasilitasi, menyediakan dan penggalakan43. Kewajiban penghormatan mensyaratkan
    negara untuk dapat bertahan untuk campurtangan secara langsung maupun tidak langsung dengan
    pemenuhan hak atas kesehatan. Kewajiban perlindungan mensyaratkan negara untuk mengambil
    lankah-langkah yang dapat mencegah pihak ketiga dalam campur tangan dengan jaminan pasal 12.
    Akhirnya, kewajiban pemenuhan mensyaratkan negara untuk mengadopsi perundang-undangan,
    administrasi, keuangan, peradilan, penggalakan dan langkah lain menuju perwujudan hak atas
    kesehatan.

Kewajiban Hukum Khusus
34. Secara khusus Negara mempunyai kewajiban hak atas kesehatan antara lain: mencegah pembatasan
    akses yang sama terhadap semua orang termasuk tahanan atau kaum minoritas pencari suaka
    dan imigran illegal, bagi pelayanan pencegahan atau pengobatan kesehatan; tidak melakukan
    diskriminasi sebagai kebijakan Negara; tidak menerapkan praktik diskriminasi sehubungan dengan
    status kesehatan wanita. Lebih jauh lagi, kewajiban penghormatan termasuk kewajiban Negara untuk
    mencegah pelarangan perawatan prefentif tradisional, praktek penyembuhan dan obat-obatan,
    dari pemasaran obat yang tidak aman dan dari penerapan perawatan kesehatan secara koersif,
    hanya jika dalam hal pengecualian dasar bagi perawatan penyakit mental atau pencegahan serta
    kontrol penyakit yang bisa dikomunikasikan. Beberapa kasus khusus harus menjadi subjek dalam
    kondisi khusus dan terbatas, sehubungan dengan praktek yang baik dan berstandar internasional,
    termasuk Prinsip untuk Perlindungan Orang dengan Penyakit Mental dan Peningkatan Perawatan
    Kesehatan Mental.44 Sebagai tambahan, Negara harus mencegah dari pembatasan akses terhadap
    kontrasepsi dan perangkat lain untuk menjaga kesehatan seksual dan reproduksi, menahan atau
    tidak berniat menunjukkan informasi kesehatan, termasuk pendidikan seksual dan informasi juga
    dari mencegah partisipasi orang dalam masalah terkait kesehatan Negara juga harus mencegah
    polusi air, dan tanah contohnya melalui pembuangan industri dan fasilitas untuk Negara, melakukan
    tes nuklir, senjata biologis dan kimia, jika tes tersebut menyebabkan pada menyebarnya substansi
    yang membahayakan bagi kesehatan manusia dan membatasi akses untuk pelayanan kesehatan


41. Lihat Komentar Umum No. 3 para 9 ; Komentar Umum No. 13 para 44.
42. Lihat Komentar Umum No. 3 para 9; Komentar Umum No. 13 para 45.
43. Menurut komentar umum No. 12 dan 13, kewajiban pemenuhan mencakup kewajiban untuk memfasilitasi dan kewajiban untuk
    menyediakan. Dalam komentar umum ini, kewajiban pemenuhan mencakup kewajiban untuk berpromosi karena kepentingan yang
    sangat utama mengenai promosi kesehatan yang merupakan pekerjaan WHO dan dimana saja.
44. Resolusi Majelis Umum 46/119 (1991).


                                                          180
                                                                                         Komentar Umum 14
                                                                           Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                         yang Dapat Dijangkau




    sebagai suatu tindakan hukuman, contohnya ketika terjadi konflik bersenjata dalam pelanggaran
    hukum humaniter internasional.

35. Kewajiban melindungi mewajibkan Negara untuk, antara lain, mengadopsi undang-undang atau
    mengambil tindakan-tindakan dalam menjamin akses yang sama dalam perawatan kesehatan dan
    pelayanan sehubungan pelayanan yang dilakukan pihak ketiga; memastikan bahwa privatisasi
    sektor kesehatan berpengaruh pada ketersediaan, aksesibilitas, penerimaan dan kualitas kesehatan,
    barang-barang dan pelayanan; mengontrol pemasaran perlengkapan medis, dan obat-obatan
    oleh pihak ketiga; menjamin bahwa praktisi medis dan profesional kesehatan lainya memenuhi
    standar pendidikan, pengetahuan dan kode etik. Negara juga berkewajiban untuk memastikan
    bahwa keadaan sosial yang membahayakan praktek tradisional tidak mengganggu akses pada
    perawatan sebelum dan sesudah melahirkan dan keluarga berencana; untuk mencegah pihak ketiga
    memaksa wanita untuk menuruti praktek tradisional, contohnya mutilasi alat kelamin perempuan;
    dan mengambil tindakan untuk melindungi setiap kelompok atau komunitas yang termarjinalisasi,
    khususnya wanita dan anak-anak remaja dan orang tua, dari kekerasan yang berbasis gender, Ne-
    gara harus juga menjamin bahwa pihak ketiga tidak membatasi akses tiap orang pada informasi dan
    pelayanan kesehatan.

36. Kewajiban untuk memenuhi mengharuskan pihak Negara untuk memberikan pengakuan hak atas
    kesehatan dalam politik nasional dan sistem hukum, khususnya melalui pelaksanaan undang-undang
    dan untuk mengadopsi kebijakan kesehatan nasional dengan rencana detail untuk merealisasi-
    kan hak kesehatan. Negara-negara harus menjamin pelaksanaan perawatan kesehatan termasuk
    program imunisasi terhadap penyakit infeksi dan menjamin akses yang sama kepada faktor-faktor
    penentu kesehatan, misalnya makanan yang aman dan bernutrisi, air minum yang bersih dan sehat,
    sanitasi dasar dan kondidsi perumahan dan tempat tinggal yang memadai infrastruktur kesehatan
    publik harus menyediakan pelayanan kesehatan dan reproduksi, termasuk keadaan ibu yang sehat
    khususnya pada daerah pinggiran Negara harus menjamin training atau pelatiahan yang sesuai
    bagi dokter dan personil medis lainya, jumlah rumah sakit yang cukup dan memadai, klinik dan
    fasilitas kesehatan yang memadai dan promosi serta dukungan pada pengadaan institusi yang yang
    menyediakan konsultasi dan pelayanan kesehatan mental, dengan harapan adanya distribusi yang
    seimbang diseluruh Negara, kewajiban lebih jauh termasuk ketentuan sistem asuransi kesehatan
    publik dan privat yang terjangkau bagi semua. Promosi penelitian medis dan pendidikan kesehatan
    juga penyebarluasan informasi, khususnya pada HIV / AIDS, kesehatan seksual dan reproduksi praktik
    tradisional kekerasan dalm keluarga dan penyalahgunaan alkohol dan rokok, obat-obatan dan yang
    berbahaya lainya. Negara-negara juga diisyaratkan untuk mengadopsi standar-standar lingkung-
    an dan pekerjaan yang membahayakan dan terhadap tiap tindakan yang dilakukan berdasarkan
    data epidemi. Demi tujuan ini mereka menformulasikan dan melaksanakan kebijakan internasional
    dengan tujuan untuk mengurangi dan mengeliminasi polusi udara ,air dan tanah termasuk polusi
    yang ditimbulkan oleh bahan logam misalnya timbal dari bensin, lebih lagi Negara diharapkan untuk
    menformulasikan, melaksanakan dan menerapkan serta mengkaji secara periodik, kebijakan nasional




                                                 181
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      yang terkait untuk meminimalisasi resiko penyakit dan kecelakaan kerja juga menyediakan kebijakan
      nasional terkait pada pelayanan kesehatan dan keselamatan kerja45.

37. Kewajiban untuk menfasilitasi masyarakat antara lain mengambil ukuran positif yang membolehkan
    dan membantu individu dan komunitas untuk pemenuhan hak atas kesehatan. Negara
    berkewajiban untuk memenuhi hak atas kesehatan, Negara harus memenuhi hak khusus yang ada
    pada Kovenan dimana individu atau komunitas tidak dapat dengan alasan diluar kendali mereka
    untuk merealisasikan hak itu dengan perangkat yang ada padanya. Kewajiban pemenuhan atas
    hak kesehatan mensyaratkan Negara untuk mengambil tindakan dalam menciptakan, menjaga,
    memulihkan kesehatan masyarakat.

Kewajiban itu mencakup:
    (i) mendorong pengakuan faktor-faktor yang berpihak atau berpengaruh positif terhadap
          kesehatan. contohnya penilitian dan pemberlakuan informasi.
    (ii) menjamin pelayanan kesehatan sesuai secara budaya dan staf perawatan kesehatan terlatih
          untuk mengenali dan merespon kebutuhan-kebutuhan khusus dan kelompok rentan dan marginal.
    (iii) menjamin bahwa Negara menjamin kesehatanya dalam penyebarluasan informasi yang sesuai
          berkaitan dengan gaya hidup sehat dan netral. Praktek tradisional yang membahayakan dan
          penyediaan pelayanan.
    (iv) mendukung orang dalam pembuatan dalam pemilihan informasi mengenai kesehatan.

38. Dalam Komentar Umum No.3 Komite memberikan perhatian pada kewajiban Dari semua Negara
    untuk mengambil langkah-langkah secara individu dan melalui bantuan internasional dan kerja
    sama dalam bidang ekonomi dan teknis, menuju pada realisasi secara penuh yang diakui oleh
    Kovenan misalnya hak atas kesehatan dengan semangat pasal 56 piagam PBB, ketentuan khusus
    tentang Kovenan (pasal 12, 21, 22, 23) dan deklarasi Alma-ata mengenai perawatan kesehatan
    dasar. Negara harus mengakui peranan penting dari kerjasama internasional dan comply dengan
    komitmen mereka untuk bersama-sama dan sendiri-sendiri. Untuk mencapai realisasi penuh hak atas
    kesehatan dalam hal ini Negara mengacu pada deklarasi Alma-ata yang menyatakan bahwa status
    sebagian orang dalam hal kesehatan tidaklah sama, khususnya antara negaa maju dan berkembang
    juga antara tiap-tiap daerah secara politik, sosial, ekonom, dan budaya tidaklah dapat diterima. Oleh
    karena itu merupakan masalah bagi tiap Negara46.

39. Untuk mentaati kewajiban internasional, dalam kaitandengan pasal 12, Negara harus menghormati
    pemenuhan hak atas kesehatan di Negara lain, dan mencegah pihak ketiga melanggar hak atas
    Negara lain, jika Negara mampu mempengaruhi pihak ketiga melalui jalan hukum ataupun jalan
    politik menurut ketentuan piagam PBB dan ketentuan internasional yang berlaku, didasarkan pada


45. Elemen kebijakan tersebut tersebut adalah identifikasi, determinasi, otorisasi, dan pengendalian materi, peralatan, substansi, zat
    kimia, dan proses pengerjaan yang berbahaya; ketentuan mengenai informasi kesehatan bagi tenaga kerja dan ketentuan, jika dibu-
    tuhkan, mengenai peralatan dan pakaian pelindung; penegakan hukum dan perundang-undangan melalui pemeriksaan yang cukup;
    persyaratan pernyataan penyakit dan kecelakaan kerja, tindakan pengenalan pada penyakit dan kecelakaan yang serius, dan produksi
    statistic regular; perlindungan tenaga kerja dan perwakilannya dari langkah-langkah disiplin bagi tindakan yang sepatutnya diambil
    oleh mereka sesuai dengan kebijakan tersebut; dan ketentuan pelayanan kesehatan kerja dengan fungsi preventif yang esensial. Lihat
    Konvensi ILO mengenai kesehatan dan keselamatan kerja, 1981 (n0. 155) dan konvensi pelayanan kesehatan kerja 1985 (no.161).
46. Pasal II, Deklarasi Alma-ata, laporan konferensi internasional mengenai pelayanan kesehatan primer, Alma-ata, 6-12 september
    1978, dalam: WHO,seri ” kesehatan bagi semua” No. 1, WHO, Jenewa, 1978.


                                                                182
                                                                                                             Komentar Umum 14
                                                                                               Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                                             yang Dapat Dijangkau




      ketersediaan sumber daya, Negara harus memfasilitasi akses pada fasilitas kesehatan yang penting,
      barang dan jasa di Negara lain, jika memungkinkan dan menyediakan bantuan jika dibutuhkan47.
      Negara harus menjamin hak atas kesehatan diberiakan berdasarkan perjanjian internasional dan oleh
      karena itu harus memperhatikan pengembangan perangkat hukum lebih dalam hubungan perjanjian
      internasional, Negara harus mengambil langkah untuk menjamian bahwa perangkat hukum itu tidak
      secara langsung berpengaruh pada hak atas kesehatan bersamaan dengan itu, Negara mempunyai
      kewajiban untuk menjamin bahwa tindakan mengenai anggota organisasi internasional adalah sesuai
      dan memenuhi hak atas kesehatan. dengan berdasarkan hal tersebut Negara anggota organisasi
      institusi finansial seperti: IMF, Bank Dunia, dan bank pembangunan regional Harus memberikan
      perhatian yang lebih pada perlindungan atas kesehatan dalam mempengaruhi kebijakan pinjaman,
      perjanjian kredit dan standar internasional dari institusi ini.

40. Negara – negara secara bersama-sama atau sendiri-sendiri sesuai dengan piagam PBB dan resolusi
    majlis umum PBB yang relevan dari mahkamah kesehatan dunia bertanggung jawab untuk bekerja
    sama dalam menyediakan bantuan bencana alam dan bantuan humaniter dalam hal keadaan darurat
    termasuk bantuan pada pengungsi dan orang-orang secara internal tidak berada ditempatanya. Tiap
    Negara harus berkonstitusi dalam tugas ini dengan segenap kapasitasnya. Prioritas pada penerapan
    bantuan medis internasional, distribusi dan menejemen sumber daya , misalnya air minum aman dan
    sehat persediaan makanan dan obat-obatan, bantuan finan sial harus diberikan pada kumpulan atau
    populasi yang rentan dan marginal, lebih lagi menyadari betapa penyakit dapat menyebar sampai
    batas Negara, komunitas internasional memiliki kewajiban kolektif dalam masalah ini, Negara yang
    maju secara ekonomi mempunyai kewajiban khusus dan kepentingan untuk membantu Negara
    miskin dalam hal ini.

41. Negara-negara harus mencegah untuk melakukan embargo atau tindakan serupa dalam membatasi
    persediaan Negara lain dengan obat-obatan yang cukup dan perlengkapan medis. Pembatasan pada
    barang tersebut tidaklah dapat digunakan sebagai instrument penekan secara politik dan ekonomi,
    dalam hal ini Komite dalam kewenangannya dinyatakan dalam Komentar Umum No.8 mengenai
    hubungan sanksi ekonomi dan penghormatan pada hak ekonomi sosial dan budaya.

Kewajiban Inti
42. Sementara hanya pihak Negara yang merupakan pihak dalam Kovenan sehingga juga bertanggung
    jawab dalam pelaksanaanya tiap anggota masyarakat dan individu, termasuk profesional kesehatan,
    keluarga, komunitas lokal organisasi pemerintah dan organisasi non pemerintah, organisasi
    kemasyarakatan juga sektor swasta, mempunyai tanggung jawab dalam realisasi hak atas kesehatan
    Negara, oleh karena itu harus menyediakan lingkungan yang dapat menfasilitasi tanggung jawab ini.

43. Dalam Komentar Umum No. 3 Komite menegaskan bahwa Negara mempunyai kewajiban utama
    untuk menjamin pelaksanaan, paling tidak tingkat minimum dari tiap hak yang ada pada Kovenan
    termasuk perawatan kesehatan dasar yang penting dinyatakan dalam perangkat kontemporer
    misalnya: Deklarasi Alma-Ata Program Aksi Konferensi Internasional mengenai Kependudukan dan
    Pembangunan48, menyediakan petunjuk mengenai kewajiban inti dari pasal 12. Berdasarkan hal

47. Lihat Para 45 KOmentar umum ini.
48. Laporan konferensi internasional populasi dan pembangunan, Kairo, 5-13 september 1994 (united nations publication, sales No.
    E.95 XIII. 18) bab I. resolusi I, annex. Cahps VII dan VIII.


                                                              183
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      tersebut dalam pandangan Komite, kewajiban inti mencakup hal-hal sebagai berikut:

      a.    Menjamin akses pada fasilitas kesehatan barang dan jasa dengan dasar non diskriminasi
            khususnya bagi golongan rentan dan marginal.
      b.    menjamin akses pada makanan yang penting yang secara nutrisi memadai dan aman memasti-
            kan kebebasan dari kelaparan dari tiap-tiap orang.
      c.    menjamin akses pada pemukiman dasar perumahan dan sanitasi serta persediaan air yang
            memadai dan sehat .
      d.    menyediakan obat-obatan yang dari waktu kewaktu telah ditetapkan dalam Program Aksi
            WHO Mengenai Obat-obatan yang Esensial.
      e.    menjamin fasilitas kesehatan barang dan jasa terdistribusi secara seimbang.

44. Komite yang menegaskan bahwa hal-hal berikut merupakan kewajiban-kewajiban yang dapat
    dijadikan prioritas perbandingan .
    a. Menjamin perawatan reproduksi ibu sebelum dan sesudah melahirkan dan anak.
    b. menyediakan imunisasi penyakit infeksi yang terjadi dalam masyarakat.
    c. mengambil langkah-langkah pencegahan penanggulangan dan kontrol terhadap penyakit
         epidemik dan endemik.
    d. menjamin pendidikan dan akses informasi mengenai problem utama kesehatan dimasyarakat
         termasuk metode dalam mencegah dan mengendalikanya.
    e. menyediakan training yang memadai bagi personil kesehatan termasuk pendidikan kesehatan
         dan hak asasi manusia.

45. Untuk menghindari segala keraguan, Komite ingin menekankan secara khusus pejabat Negara
    yang berwenang dan pihak yang lainya yang terkait melakukan bantuan, menyediakan kerja sama
    dan bantuan internasonal khususnya teknis dan ekonomi49 agar Negara dapat berkembang dapat
    memenuhi kewajiban inti dan lainya, sebagai mana dimaksud dalam No. 43 dan No. 45.

III. PELANGGARAN
46. ketika konteks normatif pasal 12 diaplikasikan pada keawajiban Negara, proses dinamik dibentuk
    dalam alur yang menfasilitasi, identifikasi pelanggaran-pelanggaran hak atas kesehatan, paragraf
    berikut menyediakan ilustrasi pelanggaran-pelanggaran dalam pasal 12.

47. Dalam memperjelas tindakan sikap diam terhadap pelanggaran hak atas kesehatan, sangatlah
    penting untuk membedakan ketidakmampuan dan ketidakmauan Negara untuk memenuhi
    kewajiban dalam pasal 12. Hal ini mengikuti ketentuan pasal 12 (1) yang menerangkan standar
    kesehatan tinggi yang dapat terjangkau juga berdasar pasal 2 (1) Kovenan yang mewajibkan setiap
    Negara untuk mengambil langkah pada penyediaan secara maksimum segala sumber daya. Negara
    yang berkemauan untuk menggunakan sumber daya yang ada secara maksimum dan terealisasinya
    hak atas kesehatan adalah dalam keadaan melanggar kewajiban pasal 12. Jika sumber daya yang
    didayagunakan terbatas, sehingga tidak memungkinkan Negara mematuhi secara penuh kewajiban-
    kewajiban yang dinyatakan Kovenan, Negara mempunyai beban untuk pembuktian bahwa setiap
    usaha atau tindakan yang tidak dilakukan dalam penggunaan sumber daya yang tersedia dengan


49. Konvensi pasal 2.1


                                                 184
                                                                                           Komentar Umum 14
                                                                             Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                           yang Dapat Dijangkau




     tujuan untuk memastikan, sebagai suatu prioritas, mengenai kewajiban diatas. Harus ditekankan,
     bagaimanapun juga, bahwa Negara harus melakukan.

48. Pelanggaran hak atas kesehatan dapat terjadi melalui tindakan langsung Negara atau badan Negara
     lainya yang diatur tidak terperinci oleh Negara. Adopsi dari tiap ketentuan yang tidak sesuai dengan
     kewajiban inti menurut hak atas kesehatan. Pelanggaran melalui tindakan aktif termasuk penundaan
     formal dari perundangan yang penting bagi pemenuhan yang berkesinambungan dari hak atas ke-
     sehatan atau adopsi kebijakan atau aturan perundangan yang berwujud pada ketidakseimbangan
     dengan kewajiban internasional dan domestik, sehubungan dengan hak atas kesehatan.

49. Pelanggaran hak atas kesehatan dapat terjadi melalui sikap diam atau kelalaian Negara dalam
    mengambil tindakan-tindakan dan kewajiban-kewajiban hukum. Pelanggaran melalui sikap diam
    atau kelalaian untuk mengambil langkah yang tepat menuju realisasi dari hak setiap oraang untuk
    mendapatkan standar kesehatan fisik dan mental tertinggi yang terjangkau, kelalaian dalam kebijakan
    nasional pada kesehatan kerja, juga pelayanan kesehatan dan kelalaian untuk menegakkan hukum
    yang berlaku.

Pelanggaran kewajiban penghormatan
50. Pelanggaran kewajiban penghormatan adalah tindakan, kebijakan-kebijakan, atau ketentuan-
    ketentuan Negara yang bertentangan dengan aturan-aturan yang ada pada pasal 12 Kovenan dan
    yang membahayakan secara fisik. Seperti contoh menyangkut penghindaran terhadap akses fasilitas
    kesehatan barang dan jasa, bagi kelompok atau individu tertentu, sebagai akibat dari diskriminasi de
    jure dan de facto : misinterpretasi vital pada perlindungan data perawatan, penundaan perundang-
    undangan atau adopsi hukum atau kebiijakan yang mencampuri pemenuhan setiap komponen atas
    kesehatan dan kelalaian Negara untuk ambil bagian dalam kewajiban hukum terhadap hak atas
    kesehatan ketika masuk dalam perjanjian bilateral dengan Negara lain, organisasi internasional dan
    badan lainya seperti perusahaan multinasional.

Pelanggaran kewajiban melindungi
51. pelanggaran kewajiban untuk melindungi merupakan lanjutan dari kelalaian Negara dalam
    mengambil setiap tindakan yang perlu untuk melindungi setiap orang melalui kewenangan dari
    pelanggaran hak atas kesehatan dari pihak ketiga. Kategori ini termasuk dalam sikap sebagai
    kelalaian untuk mengatur kegiatan individu kumpulan atau perusahaan. Sehingga dapat mencegah
    mereka melanggar hak atas kesehatan.

Pelanggaran kewajiban pemenuhan
52. pelanggaran kewajiban pemenuhan terjadi melalui kelalaian Negara untuk mengambil sikap langkah
    yang perlu untuk menjamin regulasi hak atas kesehatan seperti: mancakup kelalaian untuk
    mengadopsi atau melaksanakn kebijakan nasional, yang dirancang untuk menjamin hak atas
    kesehatan bagi semua. Pengeluaran yang tidak cukup dari sumber daya publik yang menimbulkan
    ketidak mampuan pemenuhan hak atas kasehatan oleh kelompok atau individu khususnya mereka
    yang rentan atau marginal. Kelalaian mengawali hak atas kesehatan pada tingkat nasional contohnya:
    dengan mengidentifikasi indikator hak atas kesehatan, kelalaian untuk mengambil langkah untuk
    mengurangi distribusi yang tidak seimbang pada fasilitas kesehatan barang dan jasa, dan lainnya.



                                                  185
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




IV. PELAKSANAAN PADA LEVEL NASIONAL
Kerangka hukum dan perundang-undangan
53. Ukuran-ukuran yang tepat dapat dilakukan untuk melaksanakan hak atas kesehatan dapat ber-
    variasi dari satu Negara dengan negara lain. Setiap Negara mempunyai batas diskresi dalam mengkaji
    langkah yang paling tepat dalam suatu kondisi tertentu, telah mengimpor tugas-tugas Negara untuk
    mengambil langkah yang perlu demi menjamin bahwa setiap orang mempunyai akses terhadap
    fasilitas barang dan jasa, kesehatan sehingga mereka dapat menikmati sebaik dan secepat yang
    mereka perlukan. Standar fisik dan mental yang tinggi dan terjangkau. hal ini membutuhkan strategi
    nasional untuk menjamin pemenuhan hak atas kesehatan berdasarkan prinsip HAM yang telah
    menjelaskan tujuan dari strategi, dan formulasi kebijakan sehubungan indikator hak kesehatan.
    strategi kesehatan nasional juga harus mengidentifikasi sumber daya yang ada untuk mencapai
    tujuan, juga cara yang paling menggunakan sumber daya.

54. Formulasi dan implementasi strategi kesehatan nasional dan rencana tindakan harus menghormati
    prinsip nondiskriminasi dan partisipasi masyarakat secara khusus, hak individu dan kelompok untuk
    berpartisipasi dalam proses pembuatan keputusan dimana dapat mempengaruhi perkembanganya.
    Harus merupakan komponen integral dari tiap kebijakan program atau strategi yang dikembang-
    kan untuk memaksa kewajiban negara berdasar pasal 12. Promosi kesehatan harus melibatkan
    komunitas secara efektif dalam membentuk prioritas membuat putusan perencanaan pelaksanaan
    dan evaluasi strategis untuk mencapai kesehatan yang lebih baik, dan partisipasi masyarakat dijamin
    oleh Negara.

55. Strategi kesehatan nasional dan rencana aksi harus didasarkan pada pertanggungjawaban
    tranparansi dan kebebasan membuat keputusan karena azas pemerintahan yang baik merupakan
    hal yang utama dalam implementasi HAM yang efektif termasuk realisasi hak atas kesehatan dengan
    tujuan menciptakan iklim yang mendukung bagi terealisasinya hak atas kesehatan. Negara harus
    mengambil langkah yang tepat untuk menjamin sektor bisnis swasta dan masyarakat sipil sangat
    sadar akan pentingnya hak atas kesehatan dalam hidupnya.

56. Negara harus memperhatikan dan mempertimbangkan adopsi kerangka hukum untuk pelaksanaan
    strategi hak atas kesehatan. kerangka hukum harus menciptakan mekanisme nasional untuk
    memonitor pelaksaaan strategi kesehatan nasional dan mencakup ketentuan dengan target untuk
    dicapai kerangka waktu untuk mencapainya, perangkat dimana acuan hak atas kesehatan dapat
    dicapai dengan kolaborasi yang direncanakan dengan masyarakat termassuk ahli kesehatan, sektor
    swasta termasuk organisasi internasional, institusi bertangguang jawab atas pelaksanaan strategi
    nasional serta prosedur-prosedur yang mungkin dalam memantau perkenmbangan menuju realisasi
    hak atas kesehatan, Negara harus mengidentifikasi faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan yang
    berpengaruh pada pelaksanaan kewajiban.

Hak Atas Indikator Dan Tolok Ukur Kesehatan
57. Srategi nasional harus mengidentifikasi acuan dan indikator hak atas kesehatan, indikator harus
    dirancang untuk memonitor pada tingkat nasional dan internasional kewajiban Negara berdasarkan
    pasal 12. Negara harus mendapat panduan pada indikator hak atas kesehatan yang sesuai ditujukan
    pada berbagai hak atas kesehatan. dari pekerjaan WHO dan UNICEF yang sedang berlangsung



                                                 186
                                                                                                                   Komentar Umum 14
                                                                                                     Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                                                   yang Dapat Dijangkau




      dalam bidang ini. Indikator hak atas kesehatan membutuhkan perlindungan pada dasar pelarangan
      diskriminasi.

58. Setelah dapat menemukan indikator hak atas kesehatan yang tepat, Negara membentuk acuan
    nasional yang tepat dalam hubunganya dengan tiap indikator selama prosedur pelaporan. Komite
    akan melakukan proses pemantauan bersama Negara mencakup penimbangan bersama Komite
    dan Negara mengenai acuan dan indikator yang kemudian keduanya akan menyediakan target
    pencapaian selama periode pelaporan, selanjutnya dalam jangka waktu 5 tahun Negara akan
    menggunakan acuan nasional untuk memonitor pasal 2 kemudian dalam proses pelaporan, Negara
    dan Komite akan memperhatikan upaya agar dapat tercapai, dan alasan-alasan untuk tiap kesulitan
    yang mungkin muncul.

Cara Penyelesaian dan Pertanggungjawaban
59. Tiap orang atau kelompok yang menjadi korban pelanggaran hak atas kesehatan harus mempunyai
    akses pada peradilan yang efektif atau upaya hukum lainnya yang sesuai dalam level nasional dan
    internasional50, semua korban pelanggaran harus mempunyai hak untuk pemulihan yang memadai,
    yang mungkin membutuhkan restetisi, kompensasi, kepuasan atau jaminan dan non repetisi.
    ombudsman nasional, komisi hak asasi manusia, forum konsumen, asosiasi hak pasien atau institusi
    lain yang sama harus mengenali pelanggaran hak atas kesehatan .

60. Penggunaan dalam tatanan hukum domestik dari perangkat hukum internasional mengakui atau
    menerima hak atas kesehatan yang dapat memperluas cakupan dan efektifitas dari ukuran dan
    tindakan pemulihan yang harus didorong pada segala kasus51, inkorporasi memungkinkan
    penghasilan untuk menilai pelanggaran hak atas kesehatan atau paling tidak kewajiban inti melalui
    referensi langsung Kovenan.

61. Hakim dan anggota profesional hukum harus didorong oleh Negara untuk memberikan perhatian
    pada pelanggaran atas kesehatan dalam pelaksanaan fungsinya.

62. Negara harus menghormati, melindungi, memfasilitasi dan melakukan pekerjaan konseling HAM
    dan anggota lain dari masyarakat sipil, dengan paradigma membantu kelompok yang rentan dan
    marginal dalam realisasi hak atas kesehatan.

Kewajiban pihak lain selain Negara Penandatangan
63. Peranan badan khusus PBB dan programnya, serta secara khusus fungsi yang diberikan kepada WHO
    dalam realisasi hak atas kesehatan ditingkat internasional dan regional atau Negara, merupakan
    hal yang sangat penting sama dengan fungsi dari UNICEF dalam hubungan dengan hak kesehatan
    anak. Ketika memformulasi dan melaksanakan strategi nasional hak atas kesehatan, Negara harus
    menyediakan dirinya sendiri bantuan teknis dan kerjasama dgn WHO. Lebih jauh lagi, ketika
    menyiapkan laporan, Negara harus mendayagunakan laporan yang ada dan pelayanan konseling


50. Tidak memperdulikan apakah suatu kelompok tertentu dapat mencari suatu ganti rugi sebagai pemegang hak yang berbeda,
    Negara terikat oleh dimensi kolektif dan individual sesuai pasal 12. Hak kolektif sangat pentinf dalam lapangan kesehatan. Kebijakan
    kesehatan public yang modern bertitik berat pada perlidungan dan promosi yang dilakukan dengan pendekaan secara langsung dan
    mendasar pada suatu kelompok.
51. Lihat Komentar Umum No. 2 para 9.


                                                                 187
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     WHO sehubungan dengan koleksi data, pemisahan dan pengembangan acuan dan indikator hak
     atas kesehatan.

64. Lebih lagi, usaha yang terkoordinasi bagi realisasi hak atas kesehatan harus dipelihara untuk
    memperluas interaksi antara para pihak yang terlibat termasuk komponen masyarakat sipil. Sesuai
    pasal 22 dan 23 Kovenan WHO, ILO, UNDP, UNCEF, WTO dan badan yang lain yang terkait dengan
    PBB, harus bekerja sama dengan Negara secara efektif, membangun keahlian dalam pelaksanaan
    hak atas kesehatan ditingkat nasional sehubungan dengan mandat individual. Secara khusus, institusi
    finansial internasional, sebagai contoh World Bank dan IMF harus memberikan perhatian yang lebih
    pada perlindungan hak kesehatan pada kebijakan peminjamannya, perjanjian kredit dan penyesuaian
    struktural. Ketika menganalisa laporan Negara dan kemampuan mereka dalam memenuhi kewajiban
    berdasarkan pasal 12, Komite akan memperhatikan pengaruh dari bantuan yang disediakan oleh pi-
    hak yang lainya. adopsi pendekatan berbasis HAM oleh badan khusus PBB, program-program PBB,
    dan Badan PBB itu akan memfasilitasi dengan baik hak atas kesehatan. pada pemeriksaan laporan
    Negara peserta, Komite juga akan mempertimbangkan peranan asosiasi profesional kesehatan dan
    organisasi non pemerintah lainya, sehubungan dengan kewajiban Negara terhadap pasal 12.

65. Peranan WHO, UNHCR, ICRC dan asosiasi medis nasional, merupakan hal yang penting sehubungan
    dengan pemulihan bencana alam dan bantuan humaniter dalam keadaan darurat, mencakup
    bantuan bagi pengungsi dan orang yang asing. Prioritas dalam ketentuan internasional, bantuan
    medis distribusi dan manajemen sumber daya, misalnya air minum yang aman dan persediaan medis
    bantuan finansial harus diberikan kepada kelompok masyarakat yang rentan atau marginal.




                                                 188
                                                    Komentar Umum 15

                                     Hak Atas Air
       Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                    E/C.12/2002/11
                                  26 November 2002


          Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, (Sidang ke 29, Jenewa,
                      11-29 November 2002, Agenda Nomor 3:
     MASALAH-MASALAH SUBSTANTIF YANG TIMBUL DALAM IMPLEMENTASI KOVENAN
             INTERNASIONAL HAK-HAK EKONOMI, SOSIAL, DAN BUDAYA :

                                       Komentar Umum 15 (2002)
                           Hak Atas Air (Pasal 11 dan 12 Kovenan Internasional
                                 Hak-Hak Ekonomi, Sosial, Dan Budaya)

I.     PENDAHULUAN
1.     Air adalah suatu sumber daya alam yang terbatas dan merupakan suatu barang publik yang
       fundamental bagi kehidupan dan kesehatan. Hak asasi manusia atas air merupakan hal yang tidak
       bisa ditinggal dalam menjalani suatu kehidupan yang bermartabat. Hak ini merupakan kebutuhan
       awal bagi pemenuhan hak asasi manusia lainnya. Komite secara kontinyu telah dihadapkan pada
       peniadaan yang meluas terhadap hak atas air, baik di negara berkembang maupun di negara maju.
       Lebih dari satu miliar orang kekurangan akses kepada suplai dasar air, sementara beberapa milyar
       yang lainnya tidak mempunyai akses kepada sanitasi yang layak, hal mana merupakan penyebab
       utama kontaminasi air serta penyakit-penyakit yang berkaitan dengan air.52 Kontaminasi yang terus
       menerus, penipisan kandungan serta distribusi air yang tak seimbang memperburuk kemiskinan yang
       telah ada. Negara penandatangan harus melaksanakan suatu tindakan efektif untuk merealisasikan,
       tanpa diskriminasi, hak atas air, seperti yang digariskan dalam Komentar Umum ini.

Dasar Hukum Hak Atas Air
2. Hak asasi manusia atas air memberikan hak kepada setiap orang atas air yang memadai, aman,
    bisa diterima, bisa diakses secara fisik dan mudah didapatkan untuk penggunaan personal dan
    domestik. Jumlah air bersih yang memadai diperlukan untuk mencegah kematian karena dehidrasi,
    untuk mengurangi resiko penyakit yang berkaitan dengan air, serta digunakan untuk konsumsi,
    memasak, dan kebutuhan higienis personal dan domestik.

3.     Pasal 11, paragraf 1 Kovenan menunjukkan beberapa hak yang berasal dari, serta tidak bisa
       ditinggalkan bagi, realisasi hak atas standar kehidupan yang layak “termasuk bahan pangan, pakaian
       dan tempat tinggal yang layak”. Penggunaan kata “termasuk” disini mengindikasikan bahwa


52. Pada tahun 2000, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) memperkirakan bahwa 1,1 milyar orang tidak mempunyai akses kepada suplai
    air yang memadai (80% diantaranya merupakan penduduk pedesaan) yang bisa menyediakan setidaknya 20 liter air bersih per orang
    setiap hari; 2,4 milyar orang diperkirakan tidak mempunyai sanitasi. (Lihat WHO, Pemetaan Suplai Air dan Sanitasi Global tahun 2000,
    Jenewa, 2000, hal. 1). Selanjutnya, 2,3 milyar orang setiap tahunnya menderita penyakit yang berkaitan dengan air; lihat PBB, Komisi
    Pembangunan Berkelanjutan, Pemetaan Komprehensif terhadap Sumberdaya Air Bersih di Dunia, New York, 1997, hal. 39.


                                                                 189
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




       kumpulan hak-hak ini tidak berhenti sampai disini. Hak atas air secara jelas masuk dalam kategori
       jaminan mutlak untuk memenuhi standar kehidupan yang layak, khususnya karena hak ini adalah
       salah satu kondisi yang paling fundamental untuk bertahan hidup. Lebih jauh lagi, Komite telah
       mengakui bahwa air adalah suatu hak asasi manusia yang termuat dalam pasal 11, paragraf 1 (lihat
       Komentar Umum No. 6 (1995)).53 Hak atas air juga merupakan tak bisa dilepaskan dari hak untuk
       mendapatkan standar kesehatan tertinggi (pasal 12, paragraf 1)54 dan hak atas perumahan yang
       layak serta hak atas bahan pangan yang layak (pasal 11, paragraf 1)55 Hak-hak tersebut juga harus
       dipahami dalam kaitan dengan hak-hak yang tercantum dalam Piagam Hak Asasi Manusia Interna-
       sional, khususnya hak atas martabat hidup dan kemanusiaan.

4.     Hak atas air telah diakui dalam banyak dokumen-dokumen internasional, termasuk perjanjian,
       deklarasi dan norma-norma lainnya.56 Misalnya, pasal 14, paragraf 2 Konvensi tentang Penghapusan
       Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan menyatakan bahwa Negara penandatangan harus
       menjamin kepada perempuan hak untuk “menikmati kondisi hidup yang layak, terutama dalam
       kaitan dengan [...] suplai air”. Pasal 24 paragraf 2 Konvensi Hak Anak-anak mewajibkan Negara
       penandatangan untuk memerangi penyakit dan kekurangan gizi “melalui pengaturan tentang
       makanan bergizi dan air minum yang layak”.

5.     Hak atas air telah secara konsisten diketengahkan oleh Komite pada saat pembahasan laporan
       negara-Negara penandatangan, sesuai dengan pedoman umum komite yang telah direvisi berkaitan
       dengan format dan isi laporan yang akan diajukan oleh Negara penandatangan sesuai dengan pasal
       16 dan 17 Kovenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, beserta komentar-
       komentar umumnya.

6.     Air dibutuhkan untuk tujuan yang berbeda-beda, selain penggunaan personal dan domestik,
       untuk merealisasikan bermacam-macam hak yang ada dalam Kovenan. Misalnya, air dibutuhkan
       untuk memproduksi makanan (hak atas bahan pangan yang layak) serta menjamin hieginitas



53. Lihat paragraf 5 dan 32 dari Komentar Umum Komite no. 6 (1995) mengenai hak-hak ekonomi, sosial dan budaya dari para lanjut usia.
54. Lihat Komentar Umum no. 14 (2000) mengenai hak untuk mendapatkan standar kesehatan tertinggi, paragraf 11, 12 (a), (b) dan
    (d), 15, 34, 36, 40, 43 dan 51.
55. Lihat paragraf 8 (b) dari Komentar Umum no. 4 (1991). Juga lihat laporan Pengawas Khusus Komisi Hak Asasi Manusia mengenai
    perumahan yang layak sebagai suatu komponen hak atas suatu standar kehidupan yang layak, Mr. Miloon Kothari (E.CN.4/2002/59),
    diajukan dalam kaitan resolusi Komisi 2001/28 tanggal 28 April 2001. Dalam hal hak atas bahan pangan yang layak, lihat laporan oleh
    Pengawas Khusus Komisi mengenai hak atas pangan, Mr. Jean Ziegler (E/CN.4/2002/58), yang diajukan dalam kaitan resolusi Komisi
    2001/25 tanggal 20 April 2001.
56. Lihat pasal 14, paragraf 2 (h), Konvensi tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminsi terhadap Perempuan; pasal 24 paragraf
    2 (c), Konvensi Hak Anak-anak; pasal 20, 26, 29 dan 46 dari Konvensi Jenewa berkaitan dengan Penanganan Tawanan Perang tahun
    1949; pasal 85, 89 dan 127 dari Konvensi Jenewa berkaitan dengan Penanganan Masyarakat Sipil di Kala Perang tahun 1949; pasal
    54 dan 55 Protokol Tambahan I Konvensi Jenewa tahun 1977; pasal 5 dan 14 Protokol Tambahan II tahun 1977; Pembukaan, Rencana
    Aksi Mar Del Plata Konvensi Air PBB; lihat paragraf 18.47 dari Agenda 21, Laporan Konferensi Lingkungan dan Pembangunan PBB, Rio
    De Janeiro, 3-14 Juni 1992 (A/CONF.151/26/REV.1 (Vol .I dan Vol. I/Corr.1, Vol. II, Vol.III dan Vol. III/Corr 1) (Piblikasi PBB, Penjualan No.
    E.93.I.8), Vol I: Resolusi-resolusi yang disahkan oleh Konferensi, Resolusi 1, Lampiran II; Prinsip No.3, Pernyataan Dublin tentang Air
    dan Pembangunan Berkelanjutan, Konferensi Internasional tentang Air dan Lingkungan (A/CONF.151/PC/112); Prinsip no. 2, Program
    Aksi, Laporan Konferensi Internasional tentang Kependudukan dan Pembangunan PBB, Kairo, 5-13 September 1994 (Publikasi PBB,
    Penjualan No. E.95.XIII.18), Bab I, Resolusi I, Lampiran; Paragraf 5 dan 19 Rekomendasi (2001) 14 dari Komite Meteri Negara-negara
    Anggota Piagam Eropa tentang Sumberdaya Air; Resolusi 2002/6 Sub Komisi PBB dalam Promosi dan Perlindungan Hak Asasi Manusia
    mengenai promosi realisasi hak atas air minum. Lihat juga laporan mengenai hubungan antara pemenuhan Hak-hak ekonomi, Sosial
    dan Budaya dengan promosi realisasi hak atas suplai air minum dan sanitasi (E-CN.4/Sub.2/2002/10) yang diajukan oleh Pengawas
    Khusus Sub Komisi hak atas suplai air minum dan sanitasi, Mr. El Hadji Guise.


                                                                      190
                                                                                                                Komentar umum 15
                                                                                                                        Hak Atas Air
                                                              Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                    E/C.12/2002/11 26 November 2002




      lingkungan (hak atas kesehatan). Air sangat dibutuhkan untuk menjamin standar kehidupan (hak
      untuk mandapatkan nafkah dengan bekerja) dan untuk menikmati praktek-praktek budaya tetentu
      (hak untuk mengambil bagian dalam kehidupan budaya). Meski demikian, prioritas alokasi air
      harus diberikan kepada hak atas air untuk penggunaan personal dan domestik. Prioritas juga harus
      diberikan kepada sumberdaya air yang dibutuhkan untuk mencegah kelaparan dan penyakit, juga
      yang dibutuhkan untuk memenuhi kewajiban inti dari setiap hak yang diatur dalam Kovenan.57

Air dan Hak-hak dalam Kovenan
7. Komite mencatat pentingnya menjamin akses berkelanjutan kepada sumberdaya air bagi
     pertanian untuk merealisasikan hak atas bahan pangan yang layak (lihat Komentar Umum No. 12
     (1999)).58 Perhatian harus diberikan untuk memastikan bahwa petani-petani yang tidak beruntung
     dan termarjinalisasi, termasuk petani perempuan, mempunyai akses yang sama terhadap air dan
     sistem manajemen air, termasuk pola panen hujan berkelanjutan serta teknologi irigasi. Dengan
     memperhatikan tugas yang terkandung dalam pasal 1, paragraf 2 Kovenan, yang menyatakan bahwa
     seseorang tidak bisa “dicabut mata pencahariannya”, Negara penandatangan harus menjamin
     bahwa akses air yang memadai bagi pertanian untuk mencari nafkah serta untuk menjamin standar
     kehidupan bagi masyarakat adat.59

8.    Kesehatan lingkungan, sebagai salah satu aspek hak atas kesehatan sesuai pasal 12, paragraf 2 (b)
      Kovenan, mencakup pengambilan langkah-langkah yang tidak diskriminatif untuk mencegah
      ancaman kesehatan yang disebabkan oleh kondisi air yang tidak aman dan beracun.60 Misalnya,
      Negara penandatangan harus menjamin bahwa sumberdaya air alami harus terlindungi dari
      kontaminasi bahan-bahan berbahaya dan mikroba-mikroba patogen. Demikian juga halnya, Negara
      penandatangan harus memantau dan melawan keadaan dimana ekosistem air menjadi habitat
      pembawa-pembawa penyakit yang menimbulkan resiko bagi lingkungan hidup manusia.61

9.    Dengan tujuan membantu implementasi Kovenan dan penunaian kewajiban laporan Negara penanda-
      tangan, Komentar Umum ini memfokuskan dalam Bagian II mengenai muatan normatif dari hak atas
      air dalam pasal 11, paragraf 1 dan pasal 12, mengenai kewajiban Negara penandatangan (Bagian
      III), mengenai pelanggaran (Bagian IV) serta mengenai implementasi pada skala nasional (Bagian V),
      sementara kewajiban dari para pihak selain negara dibahas dalam Bagian VI.

II. MUATAN NORMATIF HAK ATAS AIR
10. Hak atas air berisikan kebebasan-kebebasan dan hak-hak. Kebebasan ini termasuk hak untuk
    menjaga akses kepada suplai air yang ada yang dibutuhkan untuk terpenuhinya hak atas air, dan
    hak untuk bebas dari gangguan, seperti hak untuk bebas dari pemutusan sewenang-wenang atau

57. Lihat juga Pertemuan Dunia tentang Pembangunan Berkelanjutan, Rencana Implementasi 2002, paragraf 25 (c).
58. Ini berkaitan baik dengan ketersediaan maupun aksesibilitas dari hak atas bahan pangan yang layak (lihat Komentar Umum no 12
    (1999), paragraf 12 dan 13).
59. Lihat juga Pernyataan Kesepahaman yang menyertai Konvensi PBB tentang Hukum Penggunaan Anak Sungai untuk Tujuan Non-
    Pelayaran (A/51/869 tanggal 11 April 1997), yang menyatakan bahwa, dalam menetapkan kebutuhan vital manusia ketika terjadi konflik
    mengenai penggunaan anak sungai “perhatian khusus harus diberikan untuk menyediakan air yang cukup untuk mempertahankan
    hidup, termasuk air minum dan air yang dibutuhkan untuk produksi makanan dalam rangka pencegahan kelaparan”
60. Lihat juga paragraf 15, Komentar Umum No. 14.
61. Sesuai istilah WHO, penyakit yang ditimbulkan oleh pembawa termasuk penyakit yang ditularkan oleh serangga (malaria, filariasis,
    demam berdarah, encephalitis Jepang dan demam kuning), penyakit yang mempergunakan siput air sebagai indung perantara (schis-
    tosomiasis) dan zoonoses dengan hewan bertulang belakang sebagai indung sementara.


                                                                191
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      kontaminasi suplai air. Sebaliknya, “hak” termasuk hak atas sistem suplai dan manajemen air yang
      memungkinkan kesempatan yang sama bagi setiap orang untuk menikmati hak atas air.

11. Unsur-unsur hak atas air harus memadai bagi martabat, kehidupan dan kesehatan manusia, sesuai
    dengan pasal 11 paragraf 1 dan pasal 12. Kelayakan air tidak bisa diartikan secara sempit, dengan
    mengacu hanya pada kuantitas dan teknologi yang digunakan. Air harus diperlakukan sebagai suatu
    barang sosial dan budaya, tidak hanya sebagai barang ekonomis. Pemenuhan hak atas air juga harus
    bersifat berkelanjutan, menjamin bahwa hak tersebut dapat terus dipenuhi untuk generasi sekarang
    dan yang akan datang.62

12. Meskipun kelayakan air tersebut bisa berbeda-beda sesuai dengan situasinya, faktor-faktor berikut
    ini berlaku di semua kesempatan:
    a. Persediaan. Suplai air untuk setiap orang harus memadai dan kontinyu untuk penggunaan
          personal dan domestik.63 Penggunaan-penggunaan ini biasanya termasuk minum, sanitasi
          personal, cuci pakaian, penyiapan makanan, kebersihan personal dan rumah tangga.64 Kuantitas
          air yang tersedia bagi setiap orang harus disesuaikan dengan pedoman WHO.65 Beberapa
          individu dan kelompok mungkin membutuhkan air yang lebih banyak karena alasan kesehatan,
          iklim dan kondisi kerja;
    b. Kualitas. Air yang dibutuhkan untuk penggunaan personal dan domestik harus aman, oleh
          karena itu harus bebas dari mikro organisme, substansi kimia, dan bahaya radiologis yang
          membahayakan kesehatan manusia.66 Lebih lanjut, air tersebut harus mempunyai warna, bau
          dan rasa yang bisa diterima bagi penggunaan personal dan domestik.
    c. Aksesibilitas. Air serta fasilitas dan layanan pengairan harus bisa diakses oleh setiap orang tanpa
          diskriminasi, di seluruh wilayah Negara penandatangan. Aksesibilitas mempunyai empat dimensi
          yang saling berkaitan :
          (i) Aksesibilitas fisik; air, dan fasilitas dan layanan pengairan yang memadai, harus berada
                dalam jangkauan fisik yang aman bagi semua bagian masyarakat. Air yang memadai,
                aman dan bisa diterima harus bisa diakses dari, atau berada di sekitar, setiap rumah
                tangga, lembaga pendidikan atau tempat kerja.67 Seluruh fasilitas dan layanan pengairan
                harus mempunyai kualitas memadai, layak secara budaya, sensitif terhadap jender, daur
                ulang dan kebutuhan privasi. Keamanan fisik tidak boleh diganggu selama akses kepada
                fasilitas dan layanan pengairan.

62. Untuk definisi berkelanjutan, lihat Laporan Konferensi Lingkungan dan Pembangunan PBB, Rio De Janeiro, 3-14 Juni 1992, Deklarasi
    Lingkungan dan Pembangunan, prinsip 1, 8, 9, 10, 12 dan 15; dan Agenda 21, khususnya prinsip 5.3, 7.27, 7.28, 7.35, 7.39, 7.41,
    18.3, 18.8, 18.35, 18.40, 18.48, 18.50, 18.59, 18.68.
63. “Kontinyu” berarti rutinitas suplai air memadai untuk penggunaan personal dan domestik.
64. Dalam konteks ini, “minum” berarti air yang dikonsumsi mealui minuman dan makanan. “Sanitasi personal” artinya pembuangan
    ekskresi manusia. Air diperlukan untuk sanitasi personal jika cara-cara yang dilakukan menggunakan air. “Penyiapan makanan”
    termasuk pencucian makanan dan penyiapan bahan makanan, baik apakah air itu termasuk, atau terjadi kontak dengan, makanan.
    “Kebersihan personal dan rumah tangga” artinya kebersihan personal dan hieginitas lingkungan rumah tangga.
65. Lihat J. Bartram dan G. Howard, “Kuantitas air, tingkat layanan dan kesehatan domestik : apa yang seharusnya menjadi tujuan bagi
    sektor perairan dan kesehatan”, WHO, 2002. Lihat juga P.H. Gleick, (1996) “Kebutuhan dasar air bagi aktivitas manusia : memenuhi
    kebutuhan dasar”, Water International, 21, hal 83 – 92.
66. Komite memberikan acuan kepada Negara penandatangan yaitu WHO, Pedoman Kualitas Air Minum, edisi ke 2, vol. 1-3 (Jenewa,
    1993) “yang dimaksudkan sebagai dasar pengembangan standar nasional yang, jika dilaksanakan dengan baik, akan menjamin
    keamanan suplai air minum melalui peniadaan, atau pengurangan sampai taraf minimum, unsur-unsur air yang diketahui
    membahayakan kesehatan.”
67. Lihat juga Komentar Umum no. 4 (1991), paragraf 8 (b), Komentar Umum no. 13 (1999) paragraf 6(a) dan Komentar Umum No. 14
    (2000) paragraf 8(a) dan (b). Rumah tangga termasuk tempat tinggal permanen atau semi permanen, atau tempat berteduh sementara.


                                                               192
                                                                                                     Komentar umum 15
                                                                                                             Hak Atas Air
                                                   Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                         E/C.12/2002/11 26 November 2002




            (ii)  Aksesibilitas Ekonomis: Air, dan fasilitas serta layanan pengairan, harus terjangkau
                  (biayanya) oleh setiap orang. Biaya langsung maupun tak langsung serta tagihan yang
                  berkaitan dengan jaminan pengairan harus terjangkau, dan tidak boleh membahayakan
                  realisasi hak-hak lain yang diatur dalam Kovenan.
            (iii) Non Diskriminasi: Air, dan fasilitas serta layanan pengairan harus bisa diakses oleh semua
                  orang, termasuk pihak-pihak yang paling rentan atau termarjinalisasi dalam masyarakat,
                  secara hukum dan secara nyata, tanpa diskriminasi atas dasar-dasar yang terlarang; dan
            (iv) Aksesibilitas informasi: Aksesibilitas termasuk hak untuk mencari, menerima dan
                  memberikan informasi mengenai masalah air.68

Topik-topik khusus dengan penerapan yang luas
Non Diskriminasi dan Persamaan
13. Kewajiban Negara penandatangan untuk menjamin bahwa hak atas air dinikmati tanpa diskriminasi
    (pasal 2 paragraf 2), serta sama bagi laki-laki dan perempuan (pasal 3), meliputi semua kewajiban
    yang diatur dalam Kovenan. Oleh karena itu, Kovenan melarang semua diskriminasi berdasarkan
    ras, warna kulit, jenis kelamin, umur, bahasa, agama, opini politik atau lainnya, asal negara atau asal
    sosial, harta kepemilikan, kelahiran, cacat fisik atau mental, status kesehatan (termasuk HIV/AIDS),
    orientasi seksual atau sipil, status politik, sosial atau lainnya, yang bermaksud atau mempunyai
    efek meniadakan atau mengurangi pemenuhan yang sama dari hak atas air. Komite mengingatkan
    kembali paragraf 12 dari Komentar Umum No. 3 (1990), yang menyatakan bahwa bahkan ketika
    terjadi keterbatasan sumberdaya yang parah, anggota-anggota yang lemah dari masyarakat harus
    dilindungi dengan pelaksanaan program yang membutuhkan biaya relatif rendah.

14. Negara penandatangan harus mengambil langkah untuk menghapuskan diskriminasi de facto
    dengan alasan yang terlarang, dimana individu atau kelompok-kelompok tercabut hak atau cara-
    caranya, yang diperlukan untuk memenuhi hak atas air. Negara penandatangan harus memastikan
    bahwa alokasi sumberdaya air, dan investasi dalam sektor pengairan, memfasilitasi akses kepada
    air bagi semua anggota masyarakat. Alokasi sumberdaya yang tidak memadai bisa mengakibatkan
    diskriminasi yang mungkin tidak kentara. Misalnya, investasi tidak boleh secara tak proporsional
    ditujukan bagi layanan dan fasilitas suplai air berbiaya tinggi yang sering hanya bisa diakses
    oleh sebagian kecil masyarakat, daripada menginvestasikannya di layanan dan fasilitas yang
    menguntungkan bagian yang jauh lebih luas di masyarakat.

15. Dalam hal hak atas air, Negara penandatangan mempunyai suatu kewajiban khusus untuk
    menyediakan alat-alat/ cara-cara untuk mendapatkan air atau fasilitas pengairan bagi mereka yang
    tidak mempunyainya, serta untuk mencegah terjadinya diskriminasi dengan alasan-alasan yang
    terlarang secara internasional dalam hal penyediaan air atau fasilitas pengairan.

16. Karena hak atas air berlaku untuk setiap orang, maka Negara penandatangan harus memberikan
    perhatian khusus pada individu-individu atau kelompok yang secara tradisional menghadapi kesulitan
    dalam menikmati hak ini, termasuk perempuan, anak-anak, kelompok minoritas, masyarakat adat,
    pebgungsi, pencari suaka, orang-orang terlantar, buruh migran, tawanan dan tahanan. Pada
    khususnya, Negara penandatangan harus mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahwa :


68. Lihat paragraf 48 dari Komentar Umum ini.


                                                     193
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      a)    Perempuan tidak dikecualikan dari proses pengambilan keputusan mengenai sumber daya dan
            cara perolehan air. Beban tak proporsional yang ditanggung oleh perempuan dalam hal pe-
            ngadaan air harus ditiadakan;
      b)    Anak-anak tidak dihalangi untuk menikmati hak asasi mereka karena kurangnya air pada
            lembaga-lembaga pendidikan atau rumah mereka atau melalui beban dalam bentuk kewajiban
            pengadaan air. Penyediaan pengairan yang memadai bagi lembaga pendidikan yang saat ini
            tidak memiliki air minum yang layak harus dianggap sebagai permasalahan yang mendesak;
      c)    Pedesaan dan kawasan kumuh perkotaan mempunyai akses kepada fasilitas pengairan yang
            dijalankan dengan baik. Akses kepada sumber air tradisional di kawasan pedesaan harus
            dilindungi dari gangguan dan polusi yang bersifat ilegal. Kawasan kumuh kota, termasuk
            tempat penampungan informal, dan tunawisma, harus mempunyai akses kepada fasilitas air
            yang dijalankan secara baik. Tidak boleh ada rumah tangga yang dicabut hak atas airnya atas
            dasar status rumah atau tanahnya;
      d)    Akses masyarakat adat kepada sumber daya air di tanah leluhur mereka harus dilindungi dari
            gangguan dan polusi ilegal. Negara harus menyediakan sumber daya bagi masyarakat adat
            untuk merancang, melaksanakan dan mengontrol akses mereka kepada air;
      e)    Komunitas nomaden dan pengembara mempunyai akses kepada air yang layak di tempat-
            tempat berteduh tradisional atau buatan;
      f)    Pengungsi, pencari suaka, orang-orang terlantar atau orang yang kembali ke suatu negara,
            harus mempunyai akses kepada air yang layak, baik apakah mereka bertempat di kamp-kamp
            atau kawasan perkotaan ataupun di kawasan pedesaan. Pengungsi dan pencari suaka harus
            diberikan hak atas air dalam kondisi yang sama dengan yang dinikmati oleh warga negara itu;
      g)    Tawanan dan orang tahanan disediakan air yang memadai dan aman untuk kebutuhan mereka
            sehari-hari, dengan mengacu pada aturan-aturan dalam hukum humaniter internasional dan
            Aturan Standar Minimum bagi Perlakuan Tawanan PBB.69
      h)    Kelompok-kelompok yang memiliki kesulitan akses kepada air secara fisik, seperti para lanjut
            usia, orang cacat, korban bencana alam, orang yang hidup di daerah rawan bencana, dana
            orang-orang yang hidup di daerah yang gersang atau semi gersang, atau di suatu pulau
            terpencil harus disediakan pengairan yang aman dan memadai.

III. KEWAJIBAN-KEWAJIBAN NEGARA PENANDATANGAN
Kewajiban-kewajiban hukum umum
17. Meskipun Kovenan memberikan suatu realisasi yang bersifat progresif serta memaklumi
    keterbatasan-keterbatasan sumberdaya yang dimiliki, Kovenan juga membebankan berbagai
    kewajiban yang harus dilaksanakan dengan segara. Negara penandatangan mempunyai kewajiban
    yang bersifat segera dalam hal hak atas air, misalnya jaminan bahwa hak atas air akan dijalankan tanpa
    diskriminasi sedikitpun (pasal 2, paragraf 2) serta kewajiban untuk mengambil langkah-langkah (pasal
    2, paragraf 1) menuju realisasi penuh pasal 11 paragraf 1 dan pasal 12. Langkah-langkah tersebut
    harus dilaksanakan dengan saksama, konkret dan ditujukan untuk realisasi penuh hak atas air.

18. Negara penandatangan mempunyai tugas yang tetap dan kontinyu sesuai Kovenan untuk bergerak
    secepat dan seefektif mungkin menuju realisasi penuh hak atas air. Realisasi dari hak tersebut haruslah

69. Lihat pasal 20, 26, 29 dan 46 dari Konvensi Jenewa ketiga tanggal 12 Agustus 1949; pasal 85, 89 dan 127 dari Konvensi Jenewa
    keempat tanggal 12 Agustus 1949; pasal 15 dan 20, paragraf 2, Aturan Standar Minimum bagi Perlakuan Tawanan PBB, dalam
    Human Rights : A Compilation of International Instruments (Publikasi PBB, Penjualan no. E.88.XIV.1).


                                                              194
                                                                                                            Komentar umum 15
                                                                                                                    Hak Atas Air
                                                          Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                E/C.12/2002/11 26 November 2002




      bisa dijalankan dan praktis, karena seluruh Negara mempunyai kontrol atas jaringan sumber daya
      yang luas, termasuk sumber daya air, teknologi, keuangan dan bantuan internasional, seperti halnya
      semua hak yang diatur dalam Kovenan.

19. Terdapat suatu anggapan yang kuat bahwa suatu tindakan yang bersifat retrogresif dalam hal hak
    atas air adalah dilarang oleh Kovenan.70 Jika tindakan semacam itu dilakukan, Negara penanda-
    tangan mempunyai beban pembuktian bahwa tindakan semacam itu dilakukan setelah melalui
    pertimbangan yang hati-hati terhadap semua alternatif serta telah memperoleh justifikasi penuh
    dalam kaitan dengan keseluruhan hak yang diatur dalam Kovenan dan dalam konteks penggunaan
    sumberdaya Negara penandatangan telah dilakukan semaksimal mungkin.

Kewajiban Hukum Khusus
20. Hak atas air, seperti halnya semua hak asasi manusia, membebankan tiga jenis kewajiban bagi para
    Negara penandatangan : kewajiban untuk menghormati, kewajiban untk melindungi, dan kewajiban
    untuk memenuhi.

(a) Kewajiban untuk Menghormati
21. Kewajiban untuk menghormati mengharuskan Negara penandatangan untuk tidak menghambat
     langsung atau tidak langsung pemenuhan hak atas air. Kewajiban ini termasuk, diantaranya adalah,
     berhenti melibatkan diri dalam praktek-praktek atau aktivitas yang meniadakan atau membatasi
     akses yang sama kepada air yang memadai; secara sewenang-wenang mengganggu cara-cara alo-
     kasi air yang bersifat adat atau tradisional; secara ilegal mengurangi atau mencemari air, misalnya,
     dengan cara melalui limbah dari fasilitas milik negara atau melalui penggunaan atau uji coba senjata;
     serta membatasi akses kepada, atau menghancurkan, layanan dan infrastruktur pengairan sebagai
     suatu tindakan hukuman, misalnya dalam suatu konflik bersenjatayang melanggar hukum huma-
     niter internasional.

22. Komite memperhatikan bahwa selama terjadinya konflik bersenjata, keadaan darurat dan bencana
    alam, hak atas air mencakup kewajiban-kewajiban yang mengikat Negara penandatangan menurut
    hukum humaniter internasional.71 Ini termasuk perlindungan terhadap obyek-obyek yang mutlak
    dibutuhkan bagi keselamatan masyarakat sipil, termasuk instalasi dan suplai air serta sarana irigasi,
    perlindungan kepada lingkungan alam dari kehancuran berskala luas, jangka panjang dan parah serta
    menjamin bahwa masyarakat sipil dan tawanan mempunyai akses kepada air yang memadai.72

(b) Kewajiban untuk Melindungi
23. Kewajiban untuk melindungi mengharuskan Negara penandatangan untuk mencegah pihak ketiga
     mengganggu dengan segala cara pemenuhan hak atas air. Pihak ketiga ini termasuk individu,
     kelompok-kelompok, perusahaan atau entitas lainnya seperti halnya agen-agen yang bertugas sesuai
     dengan wewenangnya. Kewajiban ini termasuk, diantaranya, penetapan peraturan yang dibutuhkan
     dan efektif atau tindakan lainnya untuk mencegah, misalnya, pihak ketiga yang meniadakan akses

70. ULihat Komentar Umum no. 3 (1990), paragraf 9.
71. Untuk saling keterkaitan antara hukum hak asasi manusia dengan hukum humaniter, Komite memperhatikan kesimpulan dari
    Mahkamah Internasional (ICJ) dalam Legalitas Ancaman atau Penggunaan Senjata Nuklir (Permintaan oleh Sidang Umum), Laporan
    ICJ (1996), hal 226 paragraf 25.
72. Lihat pasal 54 dan 56, Protokol Tambahan I Konvensi Jenewa (1977), pasal 54 Protokol Tambahan II (1977), Pasal 20 dan 46
    Konvensi Jenewa ketiga tanggal 12 Agustus 1949, pasal 3 dari Konvensi Jenewa tanggal 12 Agustus 1949.


                                                             195
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      yang setara kepada air yang memadai; dan mencemari atau mengambil secara tidak patut dari suatu
      sumber air, termasuk sumber alam, sumur atau sistem distribusi air lainnya.

24. Jika suatu layanan pengairan (misalnya jaringan pipanisasi air, tanki air, akses kepada sungai atau
    sumur) dioperasikan oleh pihak ketiga, Negara penandatangan harus mencegah mereka
    membahayakan akses fisik, setara dan terjangkau kepada air yang memadai, aman dan bisa
    dikonsumsi. Untuk mencegah terjadinya pelanggaran semacam itu, sistem pengaturan yang
    efektif harus diadakan, sesuai dengan Kovenan dan Komentar Umum ini, yang mencakup
    pemantauan independen, partisipasi publik secara nyata, dan penjatuhan hukuman bagi yang tidak
    mematuhinya.

(c) Kewajiban untuk Memenuhi
25. Kewajiban untuk memenuhi terbagi atas kewajiban untuk memfasilitasi, mempromosikan dan
     menyediakan. Kewajiban untuk memfasilitasi mengharuskan Negara mengambil tindakan
     positif untuk membantu individu-individu atau komunitas menikmati hak ini. Kewajiban untuk
     mempromosikan mewajibkan Negara penandatangan mengambil langkah untuk memastikan
     bahwa terdapat penyuluhan yang memadai mengenai penggunaan air yang higienis, perlindungan
     sumber air dan metode untuk mengurangi penggunaan air secara berlebihan. Negara penanda-
     tangan juga diwajibkan untuk memenuhi (menyediakan) hak tersebut ketika individu-individu atau
     suatu kelompok tidak bisa, dengan suatu alasan yang berada diluar kuasa mereka, mewujudkan hak
     tersebut dengan cara-cara mereka sendiri.

26. Kewajiban untuk memenuhi mengharuskan Negara penandatangan untuk melakukan tindakan-
    tindakan yang diperlukan yang ditujukan untuk perwujudan penuh hak atas air. Kewajiban-kewajiban
    ini termasuk, diantaranya, pengakuan yang memadai atas hak ini ke dalam sistem politik dan hukum
    nasional, lebih disukai dengan cara implementasi legislatif; penetapan strategi pengairan nasional
    dan rencana aksi untuk mewujudkan hak ini; memastikan bahwa air menjadi terjangkau bagi semua
    orang; serta memfasilitasi akses yang baik dan berkelanjutan kepada air, terutama di derah pedesaan
    dan kawasan miskin kota.

27. Untuk memastikan bahwa air menjadi terjangkau, Negara penandatangan harus melaksanakan tin-
     dakan-tindakan yang diperlukan termasuk, diantaranya : (a) penggunaan berbagai teknik-teknik dan
     teknologi berbiaya rendah yang baik; (b) kebijakan harga yang baik seperti air gratis atau murah; (c)
     tambahan pendaatan. Semua pembayaran bagi layanan pengairan harus didasarkan pada prinsip
     persamaan, menjamin bahwa layanan ini, baik itu dijalankan oleh swasta atau badan publik, ter-
     jangkau oleh semua orang, termasuk kelompok-kelompok yang tidak beruntung secara sosial dalam
     masyarakat. Prinsip persamaan menggariskan bahwa keluarga yang lebih miskin tidak boleh, secara
     tidak proporsional, dibebani pengeluaran atas air seperti halnya keluarga yang lebih kaya.

28. Negara penandatangan harus menetapkan strategi dan program yang komprehensif dan integratif
    untuk menjamin bahwa terdapat jumlah air yang memadai dan aman bagi generasi sekarang dan
    yang akan datang.73 Strategi dan program tersebut mungkin termasuk: (a) mengurangi pengosongan
    sumber air melalui pengambilan, pengalihan dan pembuatan bendungan yang tak berkesinambung-

73. Lihat catatan akhir no 5 diatas, Agenda 21, Bab 5, 7 dan 18; dan Pertemuan Dunia untuk Pembangunan yang Berkelanjutan, Recana
    Implementasi (2002), paragraf 6 (a), (l) dan (m), 7, 36 dan 38.


                                                              196
                                                                                                              Komentar umum 15
                                                                                                                      Hak Atas Air
                                                            Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                  E/C.12/2002/11 26 November 2002




      an; (b) mengurangi dan meniadakan kontaminasi terhadap batas air dan ekosistem yang berkaitan
      dengan air dengan unsur-unsur seperti radiasi, bahan kimia berbahaya dan ekskresi manusia; (c)
      memantau cadangan air; (d) memastikan bahwa usulan pembangunan tidak mengganggu akses
      kepada air yang layak; (e) memetakan dampak kejadian-kejadian yang mungkin mempengaruhi
      ketersediaan air dan batas air yang merupakan ekosistem alam, seperti perubahan iklim,
      penelantaran tanah dan peningkatan kadar garam dalam tanah, penggundulan hutan serta hilang-
      nya keanekaragaman hayati;74 (f) meningkatkan penggunaan air secara efisien oleh pengguna akhir;
      (g) mengurangi penyia-nyiaan air dalam distribusinya; (h) mekanisme respon untuk keadaan daru-
      rat; (i) serta pembentukan lembaga yang kompeten dan tindakan-tindakan kelembagaan yang baik
      untuk melaksanakan strategi dan program tersebut.

29. Menjamin bahwa setiap orang mempunyai akses kepada sanitasi yang layak bukan hanya
    fundamental bagi martabat dan privasi manusia, tetapi juga salah satu mekanisme utama untuk
    melindungi kualitas suplai dan sumber air minum.75 Sesuai dengan hak atas perumahan yang sehat
    dan layak (lihat Komentar Umum no. 4 (1991) dan 14 (2000)) Negara penandatangan mempunyai
    suatu kewajiban untuk secara progresif memperluas layanan sanitasi yang aman, khususnya di
    kawasan pedesaan dan kawasan miskin kota, dengan mempertimbangkan kebutuhan perempuan
    dan anak-anak.

Kewajiban-kewajiban Internasional
30. Pasal 2 paragraf 1 dan Pasal 11 paragraf 1 dan 23 dari Kovenan mengharuskan Negara penanda-
    tangan untuk mengakui peran penting kerjasama dan bantuan internasional serta melakukan
    tindakan, baik sendiri atau bersama-sama, untuk mencapai perwujudan penuh hak atas air.

31. Untuk memenuhi kewajiban internasional mereka dalam kaitan hak atas air, Negara penanda-
    tangan harus menghormati pemenuhan hak atas air di negara lain. Kerjasama internasional
    mengharuskan Negara penandatangan untuk menarik diri dari tindakan-tindakan yang mengganggu,
    langsung maupun tidak, dengan pemenuhan hak atas air di negara lain. Segala aktivitas yang dilakukan
    dalam wilayah yuridiksi Negara penandatangan tidak boleh menghilangkan kemampuan negara lain
    untuk mewujudkan hak atas air bagi orang-orang yang berada dalam wilayah yurisdiksi mereka.76

32. Negara penandatangan setiap saat harus menahan diri untuk tidak menjatuhkan embargo atau
    tindakan-tindakan serupa lainnya yang menghalangi suplai air, demikian juga halnya dengan barang-
    barang atau layanan yang diperlukan untuk menjamin hak atas air.77 Air tidak boleh dipergunakan
    sebagai instrumen penekan politis dan ekonomis. Dalam hal ini, Komite mengingat pendapatnya,

74. Lihat Konvensi Keanekaragaman Biologis, Konvensi Melawan Penelantaran, Konvensi Kerangka Kerja tentang Perubahan Iklim PBB
    serta protokol-protokol yang menyertainya.
75. Pasal 14 paragraf 2 Kovensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan menyatakan bahwa Negara penanda-
    tangan harus menjamin kepada perempuan hak atas “kondisi hidup yang layak, khususnya dalam hal [...] sanitasi”. Pasal 24 para-
    graf 2 Konvensi Hak Anak-anak mengharuskan Negara penandatangan untuk “Menjamin bahwa semua segmen masyarakat [...]
    mempunyai akses kepada pendidikan serta didukung dalam penggunaan pengetahuan dasar tentang [...] keuntungan-keuntungan
    dari [...] higienitas dan sanitasi lingkungan.”
76. Komite mencatat bahwa Konvensi PBB tentang Hukum Penggunaan Anak Sungai untuk Tujuan Non-Pelayaran mewajibkan bahwa
    kebutuhan sosial dan kemanusiaan harus dipertimbangkan dalam pendayagunaan yang baik dari anak sungai, bahwa Negara pen-
    andatangan melakukan suatu tindakan untuk mencegah suatu bahaya yang signifikan, dan, dalam hal terjadinya konflik, perhatian
    khusus harus diberikan kepada kebutuhan-kebutuhan pokok manusia; lihat pasal 5, 7 dan 10 Konvensi.
77. Dalam Komentar Umum no. 8 (1997), Komite mencatat efek yang mengganggu dari sanksi terhadap suplai sanitasi dan air minum
    yang bersih, serta bahwa pranata-pranata sanksi harus mewajibkan perbaikan terhadap infrastruktur yang dibutuhkan untuk
    penyediaan air bersih.


                                                              197
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     dinyatakan dalam Komentar Umum No. 8 (1997), mengenai keterkaitan antara sanksi ekonomi
     dengan penghormatan kepada hak-hak ekonomi, sosial dan budaya.

33. Negara penandatangan harus mengambil langkah-langkah untuk mencegah warga negara dan
    perusahaan mereka melanggar hak atas air individu-individu atau komunitas di negara lain. Jika
    suatu Negara penandatangan bisa mempengaruhi pihak ketiga untuk menghormati hak tersebut,
    melalui cara hukum atau politis, tindakan-tindakan semacam itu harus sesuai dengan Piagam PBB
    dan hukum internasional yang berlaku.

34. Tergantung pada ketersediaan sumberdaya, Negara penandatangan wajib memfasilitasi hak atas air
    di negara lain, contohnya dengan melalui penyediaan sumber daya pengairan, bantuan keuangan dan
    teknis, serta memberikan bantuan yang diperlukan jika diminta. Dalam penyelamatan bencana dan
    bantuan darurat, termasuk bantuan terhadap pengungsi dan orang terlantar, hak-hak dalam Kovenan
    harus diprioritaskan, termasuk penyediaan air yang layak. Bantuan internasional harus diberikan
    dengan cara yang sesuai dengan Kovenan dan standar hak asasi lainnya, serta berkesinambungan
    dan bisa diterima secara budaya. Dalam hal ini, negara-negara maju secara ekonomis mempunyai
    tanggung jawab dan kepentingan khusus untuk membantu negara-negara yang lebih miskin.

35. Negara penandatangan harus memastikan bahwa hak atas air diberikan perhatian yang cukup
    dalam perjanjian internasional dan, dalam kaitan ini pula, harus mempertimbangkan pembentukan
    instrumen-instrumen hukum selanjutnya. Dengan memperhatikan kesimpulan dan implementasi
    perjanjian internasional dan regional lainnya, Negara penandatangan harus memastikan bahwa
    instrumen-instrumen ini tidak berdampak merugikan terhadap hak atas air. Perjanjian mengenai
    liberalisasi perdagangan tidak boleh membatasi atau mengahalangi kapasitas suatu negara untuk
    menjamin perwujudan sepenuhnya dari hak atas air.

36. Negara penandatangan harus memastikan bahwa perilaku mereka sebagai anggota dari organisasi-
    organisasi internasional mengindahkan hak atas air. Selaras dengan itu, Negara penandatangan yang
    merupakan anggota dari lembaga keuangan internasional, khususnya Dana Moneter Internasional,
    Bank Dunia, serta bank-bank pembangunan regional, harus mengambil langkah-langkah untuk
    memastikan bahwa hak atas air dipertimbangkan dalam kebijakan pinjaman, perjanjian kredit atau
    tindakan-tindakan internasional lainnya.

Kewajiban-kewajiban inti
37. Dalam Komentar Umum No. 3 (1990), Komite mengkonfirmasikan bahwa Negara penandatangan
    mempunyai suatu kewajiban inti untuk menjamin pemenuhan, setidaknya, tingkat pokok minimum
    dari setiap hak yang dinyatakan dalam Kovenan. Menurut pendapat Komite, setidaknya beberapa
    kewajiban inti dalam hal hak atas air yang bisa disebutkan, hak-hak mana berlaku segera :
    (a) Untuk menjamin akses kepada jumlah air minimal, yang memadai dan aman bagi penggunaan
          personal dan domestik untuk mencegah penyakit
    (b) Untuk menjamin bahwa hak atas akses kepada air dan fasilitas dan layanan pengairan tidak
          diskriminatif, terutama untuk kelompok yang kurang beruntung atau termarjinalisasi;
    (c) Untuk menjamin akses fisik kepada fasilitas dan layanan pengairan yang memberikan air yang
          memadai, aman dan rutin; yang mempunyai jumlah outlet air yang cukup untuk menghindari
          waktu tunggu yang terlalu lama; dan yang berjarak cukup dekat dari rumah tangga;


                                                198
                                                                                                  Komentar umum 15
                                                                                                          Hak Atas Air
                                                Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                      E/C.12/2002/11 26 November 2002




     (d)   Untuk mnjamin bahwa keamanan personal tidak terganggu ketika melakukan akses fisik
           kepada air;
     (e)   Untuk menjamin distribusi yang adil dari semua fasilitas dan layanan pengairan;
     (f)   Untuk menetapkan dan mengimplementasikan suatu strategi pengairan nasional dan suatu
           rencana aksi yang ditujukan bagi seluruh populasi; strategi dan rencana aksi tersebut harus
           direncanakan dengan baik, dan ditinjau secara periodik, dengan landasan proses yang
           partisipatif dan transparan; hal tersebut harus termasuk metode-metode, seperti hak atas
           indikator dan tolok ukur pengairan, yang dengannya kemajuan bisa dipantau dengan cermat;
           proses perencanaan strategi dan rencana aksi, juga muatannya, harus memberikan perhatian
           khusus bagi kelompok-kelompok yang kurang beruntung dan termarjinalisasi;
     (g)   Untuk memantau perwujudan, atau tak terwujudnya, hak atas air;
     (h)   Untuk melaksanakan program pengairan berbiaya rendah untuk melindungi kelompok-kelompok
           rentan dan termarjinalisasi;
     (i)   Mengambil tindakan untuk mencegah, merawat dan mengontrol penyakit-penyakit yang
           berkaitan dengan air, khususnya menjamin adanya sanitasi yang layak;

38. Untuk menghindari adanya keraguan, Komite ingin menegaskan bahwa secara khusus dibebankan
    kepada Negara penandatangan, dan pihak-pihak lain yang bisa membantu, untuk memberikan
    bantuan dan kerjasama internasional, terutama ekonomis dan teknis yang memungkinkan negara-
    negara berkembang untuk memenuhi kewajiban inti mereka sebagaimana dinyatakan dalam
    paragraf 37 di atas.

IV. PELANGGARAN-PELANGGARAN
39. Ketika muatan normatif dari hak atas air (lihat bagian II) diterapkan pada kewajiban-kewajiban
    Negara penandatangan (bagian III), suatu proses telah dimulai, yang memfasilitasi proses identifikasi
    pelanggaran terhadap hak atas air. Paragraf-paragraf di bawah ini menggambarkan beberapa
    pelanggaran terhadap hak atas air.

40. Untuk menunjukkan ketaatan kepada kewajiban-kewajiban umum dan khusus mereka, Negara
    penandatangan harus membuktikan bahwa mereka relah mengambil langkah-langkah yang
    diperlukan dan praktis menuju perwujudan hak atas air. Sesuai dengan hukum internasional, kegagalan
    untuk melakukan sesuatu berdasarkan itikad baik menunjukkan pelanggaran atas hak tersebut.
    Harus ditekankan bahwa suatu Negara penandatangan tidak bisa menjustifikasi ketidakpatuhannya
    kepada kewajiban inti mereka sebagaimana dijelaskan dalam paragraf 37 di atas, kewajiban mana
    tidak bisa dibatalkan.

41. Dalam menentukan tindakan atau pengecualian mana yang merupakan pelanggaran terhadap hak
    atas air, penting untuk membedakan atara ketidakmampuan dengan ketidakmauan dari suatu
    Negara penandatangan untuk mematuhi kewajiban mereka dalam hal hak atas air. Ini mengikuti
    ketentuan dalam pasal 11 paragraf 1 dan 12, yang menjelaskan mengenai hak atas standar
    kehidupan yang layak dan hak atas kesehatan, seperti juga halnya pasal 2 paragraf 1 Konvenan,
    yang mewajibkan setiap Negara penandatangan untuk mengambil langkah-langkah yang diperlukan
    dengan menggunakan seluruh sumberdaya yang ada padanya. Suatu Negara yang tidak mau
    menggunakan seluruh sumberdaya yang ada padanya bagai perwujudan hak atas air berarti melang-
    gar kewajibannya sesuai yang diatur oleh Kovenan. Jika keterbatasan sumberdaya mengakibatkan


                                                  199
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      suatu Negara penandatangan tidak bisa menjalankan secara penuh kewajibannya, maka Negara
      tersebut harus membuktikan bahwa semua upaya telah dilakukan untuk menggunakan seluruh
      sumberdaya yang ada padanya dengan tujuan untuk memenuhi, sebagai suatu prioritas, kewajiban-
      kewajibannya.

42. Pelanggaran terhadap hak atas air bisa terjadi melalui tindakan dalam tugas, tindakan langsung dari
    suatu Negara penandatangan atau oleh entitas lainnya yang tidak diatur secara memadai oleh Negara.
    Pelanggaran ini termasuk, misalnya, pelaksanaan suatu tindakan yang bersifat retrogresif yang tidak
    sesuai dengan kewajiban inti (diulas dalam paragraf 37 di atas), penolakan atau penundaan formal
    peraturan yang dibutuhkan untuk pemenuhan kontinyu hak atas air, atau penetapan peraturan yang
    secara nyata tidak sesuai dengan kewajiban domestik atau internasional yang sudah ada dalam hal
    hak atas air.

43. Pelanggaran melalui tindakan dalam tugas termasuk kegagalan untuk mengambil tindakan-
    tindakan yang memadai menuju perwujudan penuh hak setiap orang atas air, kegagalan untuk
    mempunyai suatu kebijakan nasional tentang air dan kegagalan untuk menegakkan hukum yang
    berkaitan.

44. Meskipun tidak mungkin untuk menyebutkan di muka suatu daftar lengkap pelanggaran, beberapa
    contoh tipikal yang berkaitan dengan jenjang kewajiban, yang timbul dari hasil kerja Komite, bisa
    diidentifikasi hal berikut ini:
    a. Pelanggaran kewajiban untuk menghormati tiimbul dari campur tangan Negara terhadap hak
         atas air. Hal ini termasuk, diantaranya : (i) pemutusan atau pengecualian sewenang-wenang
         atau tanpa alasan dari layanan atau fasilitas pengairan; (ii) harga air yang diskriminatif atau
         meningkat tak terjangkau; dan (iii) pencemaran atau pengurangan sumber daya air yang
         mempengaruhi kesehatan manusia;
    b. Pelanggaran kewajiban untuk melindungi timbul dari kegagalan Negara untuk melakukan
         tindakan yang dibutuhkan untuk melindungi semua orang dalam yurisdiksinya dari pelanggaran
         hak atas air oleh pihak ketiga.78 Hal ini termasuk, diantaranya : (i) kegagalan untuk menegakkan
         hukum yang mencegah pencemaran atau pengambilan air yang tidak adil; (ii) kegagalan untuk
         secara efektif mengatur penyedia layanan pengairan; (iii) kegagalan untuk melindungi sistem
         distribusi air (misalnya, jaringan pipanisasi dan sumur-sumur) dari gangguan, kerusakan atau
         kehancuran; dan
    c. Pelanggaran kewajiban untuk memenuhi terjadi melalui kegagalan Negara untuk mengambil
         semua langkah yang diperlukan bagi perwujudan penuh hak atas air. Contoh-contohnya
         termasuk, diantaranya : (i) kegagalan untuk menetapkan atau mengimplementasikan kebijakan
         pengairan nasional yang dirancang untuk menjamin hak atas air bagi semua orang; (ii)
         pembelanjaan yang tidak memadai atau misalokasi sumberdaya publik yang mengakibatkan tak
         terwujudnya hak atas air oleh individu-individu atau kelompok-kelompok; (iii) kegagalan untuk
         memantau realisasi hak atas air pada skala nasional, misalnya dengan mengidentifikasi indikator
         dan tolok ukur hak atas air; (iv) kegagalan untuk mengambil tindakan untuk mengurangi
         distribusi layanan dan fasilitas pengairan yang tidak adil; (v) kegagalan untuk menetapkan
         mekanisme untuk keadaan darurat; (vi) kegagalan untuk memastikan bahwa tingkat pokok


78. Lihat paragraf 23 untuk definisi “pihak ketiga”.


                                                       200
                                                                                                  Komentar umum 15
                                                                                                          Hak Atas Air
                                                Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                      E/C.12/2002/11 26 November 2002




          minimum hak atas air telah dinikmati oleh setiap orang; (vii) kegagalan suatu Negara untuk
          menjadikan kewajiban hukum internasionalnya sebagai bahan pertimbangan ketika melakukan
          perjanjian dengan negara lain atau dengan organisasi internasional.

V.   IMPLEMENTASI PADA SKALA NASIONAL
45. Sesuai dengan pasal 2 paragraf 1 Kovenan, Negara penandatangan diwajibkan untuk meng-
    gunakan “segala cara yang dianggap layak, termasuk khususnya pelaksanaan tindakan legislatif”
    dalam implementasi kewajiban mereka sesuai Kovenan. Setiap Negara mempunyai suatu batasan
    diskresi dalam memetakan tindakan mana yang paling sesuai dengan keadaan mereka. Bagaimanapun,
    Kovenan secara tegas membebankan suatu tugas kepada setiap Negara penandatangan untuk
    mengambil semua langkah yang diperlukan untuk memastikan bahwa setiap orang, sesegera
    mungkin, menikmati hak atas air. Semua tindakan yang dirancang bagi perwujudan hak atas air ini
    tidak boleh mengganggu pemenuhan hak asasi manusia lainnya.

Peraturan, Strategi dan Kebijakan
46. Peraturan, strategi dan kebijakan yang telah ada harus ditinjau kembali untuk memastikan bahwa
    hal-hal tersebut sesuai dengan kewajiban-kewajiban yang timbul dari hak atas air, dan harus dicabut,
    ditambah atau diubah jika inkonsisten dengan persyaratan Kovenan.

47. Tugas untuk mengambil langkah-langkah secara tegas membebankan kewajiban kepada Negara
    penandatangan untuk menetapkan suatu strategi atau rencana aksi nasional untuk mewujudkan
    hak atas air. Strategi ini harus : (a) berlandaskan hukum dan prinsip hak asasi manusia; (b) mencakup
    semua aspek hak atas air serta kewajiban-kewajiban Negara penandatangan yang berkaitan
    dengannya; (c) memberikan tujuan-tujuan yang jelas; (d) menetapkan target-target atau sasaran yang
    harus dicapai dan skala waktu untuk mencapainya; (e) merancang kebijakan serta tolok ukur dan
    indikator yang memadai. Strategi tersebut juga harus menentukan tanggung jawab kelembagaan
    bagi proses tersebut; mengidentifkasi sumberdaya yang tersedia untuk mencapai tujuan, sasaran
    dan target; mengalokasikan sumberdaya secara layak sesuai dengan tanggung jawab kelembagaan;
    serta membentuk mekanisme untuk mengukur akuntabilitas untuk menjamin implementasi strategi
    tersebut. Ketika menyusun dan mengimplementasikan strategi nasional hak atas air mereka, Negara
    penandatangan harus membuka diri bagi bantuan dan kerjasama teknis dari lembaga-lembaga
    spesialis PBB (lihat bagian VI dibawah).

48. Penyusunan dan implementasi strategi dan rencana aksi pengairan nasional tersebut harus
    menghormati, diantaranya, prinsip non diskriminasi dan partisipasi masyarakat. Hak individu dan
    kelompok untuk berpartisipasi dalam proses pengambilan keputusan yang mungkin mempengaruhi
    pelaksanaan hak atas air mereka harus menjadi bagian integral dari semua kebijakan, program
    atau strategi mengenai pengairan. Individu dan kelompok-kelompok harus diberikan akses penuh
    dan setara kepada informasi mengenai air, layanan dan lingkungan pengairan, yang diberikan oleh
    pejabat publik atau pihak ketiga.

49. Strategi dan rencana aksi pengairan nasional juga harus didasarkan pada prinsip akuntabilitas,
    transparansi dan kemandirian peradilan, karena pemerintahan yang baik adalah mutlak diperlukan
    bagi implementasi efektif hak asasi manusia, termasuk perwujudan hak atas air. Dalam rangka
    menciptakan iklim yang mendukung bagi perwujudan hak tersebut, Negara penandatangan harus


                                                  201
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      mengambil langkah yang memadai untuk memastikan bahwa sektor bisnis swasta dan masyarakat
      sipil sadar akan, dan mengindahkan pentingnya, hak atas air dalam melakukan aktivitas mereka.

50. Mungkin akan dirasa menguntungkan bagi Negara penandatangan untuk menetapkan peraturan
    yang mengatur mengenai kerangka kerja untuk melaksanakan strategi mereka mengenai hak atas
    air. Peraturan semacam itu harus mencakup : (a) target-target atau sasaran yang harus dicapai
    dan skala waktu untuk mencapainya; (b) cara-cara untuk mencapai maksud; (c) kerjasama yang
    diinginkan dengan masyarakat sipil, sektor swasta dan organisasi internasional; (d) tanggung
    jawab kelembagaan untuk proses tersebut; (e) mekanisme pemantauan nasional; dan (f) prosedur
    penyelesaian dan jalan alternatif dalam menghadapi masalah.

51. Langkah-langkah harus diambil untuk memastikan bahwa terdapat suatu koordinasi yang memadai
    antara departemen, pejabat regional dan lokal dalam rangka untuk menyelaraskan kebijakan yang
    berkaitan dengan air. Jika implementasi dari hak atas air ini sudah didelegasikan kepada pejabat
    regional atau lokal, Negara penandatangan tetap pemegang tanggung jawab untuk taat terhadap
    kewajiban sesuai yang diatur dalam Kovenan, sehingga harus memastikan bahwa pejabat-pejabat
    ini mempunyai sumberdaya yang memadai untuk menjaga dan memperluas layanan dan fasilitas
    pengairan yang diperlukan. Selanjutnya, Negara penandatangan harus memastikan bahwa pejabat-
    pejabat tersebut tidak meniadakan akses terhadap layanan itu secara diskriminatif.

52. Negara penandatangan harus memantau secara efektif perwujudan hak atas air. Dalam memantau
    kemajuan menuju perwujudan hak atas air, Negara penandatangan harus mengidentifikasi faktor-
    faktor dan kesulitan-kesulitan yang mempengaruhi implementasi kewajiban mereka.

Indikator dan Tolok Ukur
53. Guna membantu proses pemantauan, indikator-indikator hak atas air harus diidentifikasi dalam
     strategi dan rencana aksi pengairan nasional. Indikator ini harus dirancang untuk memantau, pada
     skala nasional dan internasional, kewajiban-kewajiban Negara penandatangan sesuai pasal 11, para-
     graf 1 dan 12. Indikator ini harus menyebutkan komponen-komponen yang berbeda dari pengairan
     yang layak (misalnya, jumlah yang memadai, keamanan, bisa diterima, terjangkau dan bisa diakses
     secara fisik), dipilah berdasarkan alasan-alasan diskriminasi yang terlarang, serta mencakup semua
     orang yang bertempat tinggal di wilayah yurisdiksi Negara penandatangan atau yang berada di
     bawah kontrolnya. Negara penandatangan bisa mendapatkan pedoman mengenai indikator yang
     layak dari pekerjaan yang dilakukan oleh WHO, Organisasi Pangan an Pertanian PBB (FAO), Pusat
     Hunian PBB (Habitat), Organisasi Buruh Internasional (ILO), Dana Anak-anak PBB (UNICEF), Program
     Lingkungan PBB (UNEP), Program Pembangunan PBB (UNDP) serta Komisi Hak Asasi Manusia PBB.

54. Jika sudah mengidentifikasi indikator hak atas air yang memadai, Negara penandatangan diajak
    untuk menentukan tolok ukur yang memadai untuk setiap indikator.79 Selama prosedur pelaporan
    periodik, Komite akan melakukan proses “pembidangan” bersama Negara penandatangan.


79. Lihat E. Riedel, “Arah baru bagi prosedur pelaporan Negara ; cara praktis untuk melaksanakan hak-hak ekonomi, sosial dan budaya–
    Dengan contoh hak atas kesehatan”, dalam S. von Schorlemer (ed.), Praxishandbuch UNO, 2002, hal. 345-358. Komite mencatat,
    misalnya, komitmen Rencana Implementasi Pertemuan Dunia tentang Pembangunan Berkelanjutan 2002 untuk membagi dua, pada
    tahun 2015, proporsi orang-orang yang tidak bisa menjangkau atau membeli air minum yang aman (seperti dijelaskan dalam Deklarasi
    Milenium) dan proporsi orang-orang yang tidak mempunyai akses kepada sanitasi dasar.


                                                               202
                                                                                                                  Komentar umum 15
                                                                                                                          Hak Atas Air
                                                                Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                      E/C.12/2002/11 26 November 2002




      Pembidangan berkaitan dengan pertimbangan bersama oleh Negara penandatangan dan Komite
      mengenai indikator-indikator dan tolok ukur yang kemudian akan memberikan sasaran yang
      akan dicapai untuk periode pelaporan berikutnya. Dalam waktu lima tahun berikutnya, Negara
      penandatangan akan memakai tolok ukur nasional ini untuk membantu memantau implementasinya
      dalam hal hak atas air. Setelah itu, dalam proses pelaporan selanjutnya, Negara penandatangan dan
      Komite akan mempertimbangkan apakah tolok ukur itu telah dicapai, serta penyebab kesulitan-
      kesulitan yang mungkin dihadapi (lihat Komentar Umum no. 14 (2000), paragraf 58). Kemudian
      ketika menentukan tolok ukur dan menyiapkan laporannya, Negara penandatangan harus
      mendayagunakan informasi yang luas dan layanan konsultasi dari lembaga-lembaga khusus dalam
      rangka pengumpulan dan pemilahan data.

Cara Penyelesaian dan Akuntabilitas
55. Setiap orang atau kelompok yang dicabut hak mereka atas air harus mempunyai akses kepada
    peradilan yang efektif atau cara penyelesaian lainnya baik pada skala nasional maupun internasional
    (lihat Komentar Umum No. 9 (1998), paragraf 4, dan Prinsip 10 dari Deklarasi Rio tentang lingkungan
    dan Pembangunan).92 Komite mencatat bahwa hak tersebut telah dilindungi secara hukum oleh
    banyak Negara dan telah menjadi subyek litigasi di persidangan nasional. Seluruh korban pelanggaran
    hak atas air seharusnya berhak atas tindakan perbaikan yang layak, termasuk restitusi, kompensasi,
    pemenuhan atau jaminan bahwa hal tersebut tidak terulang lagi. Lembaga ombudsmen nasional,
    komisi hak asasi manusia, serta lembaga serupa lainnya harus dizinkan untuk menunjukkan
    pelanggaran dari hak tersebut.

56. Sebelum suatu tindakan yang mengganggu hak atas air dari seorang individu dilaksanakan oleh
    suatu Negara penandatangan, atau oleh pihak ketiga lainnya, pejabat yang bersangkutan harus
    memastikan bahwa tindakan tersebut dilakukan dengan cara yang dilindungi oleh hukum,
    sesuai dengan Kovenan, dan terdiri dari : (a) kesempatan untuk melakukan konsultasi dalam arti
    sesungguhnya dengan pihak yang terganggu; (b) pemberian informasi yang tepat waktu dan
    sepenuhnya atas tindakan yang diusulkan; (c) pemberitahuan yang logis mengenai tindakan yang
    diusulkan; (d) penyelesaian dan pemberian alternatif legal bagi yang terganggu; (e) bantuan hukum
    untuk mendapatkan penyelesaian hukum (lihat juga Komentar Umum No. 4 (1991) dan No. 7
    (1997)). Jika tindakan itu didasarkan atas kegagalan orang tersebut untuk membayar, kapasitas
    mereka untuk membayar harus menjadi bahan pertimbangan. Dalam keadaan apapun, seorang
    individu tidak boleh dicabut hak tingkat pokok minimal airnya.

57. Penggunaan instrumen internasional tentang pengakuan terhadap hak atas air, dalam sistem
    hukum domestik, bisa secara signifikan meningkatkan cakupan dan efektivitas tindakan-tindakan
    penyelesaian serta harus didorong penggunaannya di setiap kasus. Dengan demikian, Pengadilan
    bisa mengadili pelanggaran terhadap hak atas air, atau setidaknya kewajiban intinya, dengan
    rujukan langsung kepada Kovenan.




80. Prinsip 10 Deklarasi Rio tentang Lingkungan dan Pembangunan (Laporan Konferensi Lingkungan dan Pembangunan PBB, lihat catatan
    akhir No. 5 di atas), menyatakan dalam hal masalah lingkungan bahwa “akses efektif kepada proses peradilan dan administratif, termasuk
    cara penyelesaian dan ganti rugi, harus disediakan”.


                                                                  203
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




58. Hakim-hakim, pelaksana sidang dan pihak-pihak lain yang bekerja di bidang hukum harus didorong
    oleh Negara penandatangan untuk memberikan perhatian yang lebih besar kepada pelanggaran
    terhadap hak atas air dalam pelaksanaan pekerjaan mereka.

59. Negara penandatangan harus menghormati, melindungi, memfasilitasi dan mempromosikan
    pekerjaan pembela hak asasi manusia dan anggota masyarakat lainnya yang bertujuan membantu
    kelompok-kelompok rentan dalam mewujudkan hak mereka atas air.

VI. KEWAJIBAN-KEWAJIBAN PIHAK LAIN SELAIN NEGARA
60. Lembaga-lembaga PBB dan organisasi internasional lain yang berkaitan dengan air, seperti WHO,
    FAO, UNICEF, UNEP, UN-Habitat, ILO, UNDP, Dana Internasional untuk Pembangunan Pertanian (IFAD),
    juga organisasi internasional yang berkaitan dengan perdagangan seperti Organisasi Perdagangan
    Dunia (WTO), harus bekerjasama secara efektif dengan Negara penandatangan, sesuai dengan
    keahlian mereka, dalam hal implementasi hak atas air pada skala nasional. Lembaga-lembaga keuangan
    internasional, khususnya Dana Moneter Internasional dan Bank Dunia, harus mengindahkan hak atas
    air dalam kebijakan pinjaman, perjanjian kredit, program penyesuaian struktural dan proyek-proyek
    pembangunan lainnya (lihat Komentar Umum No. 2 (1990)), sehingga pemenuhan hak atas air
    menjadi terpromosikan. Ketika memeriksa laporan Negara penandatangan serta kemampuan me-
    reka untuk memenuhi kewajiban untuk mewujudkan hak atas air, Komite akan mempertimbangkan
    efek dari bantuan yang diberikan oleh pihak-pihak lain tersebut. Penggunaan hukum dan prinsip
    hak asasi manusia dalam program dan kebijakan organisasi-organisasi internasional akan sangat
    memfasilitasi implementasi hak atas air.

61. Peranan Federasi Palang Merah Internasional dan Masyarakat Bulan Sabit Merah, Komite Palang
    Merah Internasional, Kantor Dewan Tinggi PBB untuk Masalah Pengungsi (UNHCR), WHO dan
    UNICEF, demikian juga organisasi-organisasi non pemerintah dan asosiasi lainnya, mempunyai arti
    penting yang khusus dalam hal pertolongan ketika terjadi bencana dan bantuan kemanusiaan pada
    masa darurat. Prioritas pemberian bantuan, distribusi dan manajemen air serta fasilitas pengairan
    harus diberikan kepada kelompok yang paling rentan dan termarjinalisasi dalam masyarakat.




                                                 204
                                                   HAK ATAS PEKERJAAN

                                                    Komentar Umum 18

                             Diadopsi pada 24 November 2005
         Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




I.    PENDAHULUAN DAN PREMIS-PREMIS DASAR
1.    Hak atas pekerjaan adalah suatu hak fundamental, yang diakui dalam beberapa instrument
      hokum internasional. Kovenan Internasional tentang hak-hak ekonomi, sosial dan budaya (ICESCR),
      seperti dinyatakan dalam pasal 6, mengatur mengenai hal ini secara lebih komperhensif dibandingkan
      dengan instrument-instrumen yang lain. Hak atas pekerjaan ini sangat penting untuk pemenuhan
      hak-hak asasi lainnya serta merupakan bagian yang tidak terpisahkan dan inheren dengan martabat
      manusia. Setiap individu berhak untuk bisa bekerja, sehingga memungkinkan mereka untuk hidup
      bermartabat. Hak atas pekerjaan juga menyumbang bagi perikehidupan dari seorang individu dan
      keluarganya, serta sepanjang pekerjaan tersebut secara bebas dipilih atau diterima, maka pekerjaan
      tersebut juga berpengaruh bagi perkembangan dan pengakuan atas diri seseorang dalam masyara-
      kat.81

2.    ICESCR mengatur mengenai hak atas pekerjaan dalam batasan luas pada pasal 6 nya dan secara
      ekslusif membentuk suatu dimensi individual dari hak atas pekerjaan melalui pengakuan pada pasal
      7 tentang hak setiap orang untuk menikmati kondisi kerja yang adil dan nyaman, khususnya hak
      atas kondisi kerja yang aman. Dimensi kolektif dari hak atas pekerjaan dinyatakan dalam pasal
      8, yang mengatur mengenai hak setiap orang untuk membentuk serikat buruh dan bergabung
      dengan serikat buruh yang mereka pilih sendiri serta hak dari serikat buruh untuk berfungsi secara
      bebas. Ketika menyusun pasal 6 Kovenan, Komisi Hak Asasi Manusia menyepakati pentingnya
      untuk mengakui hak atas pekerjaan dalam suatu batasan luas dengan cara memberikan kewajiban-
      kewajiban hukum khusus dan bukan suatu prinsip falsafi yang sederhana.82 Pasal 6 mendefinisikan
      hak atas pekerjaan dengan suatu cara yang umum dan tidak terbatas. Pada pasal 6 ayat 1, Negara
      penandatangan mengakui “hak atas pekerjaan, yang mencakup hak dari setiap orang atas kesem-
      patan untuk mendapatkan perikehidupan dengan pekerjaan yang dia pilih atau dia terima secara
      bebas, serta akan mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk melindungi hak ini”. Pada
      ayat 2, Negara-negara penandatangan sepakat bahwa “Untuk mencapai realisasi penuh dari hak
      ini” maka langkah-langkah yang harus diambil adalah “mencakup penyuluhan teknis dan kejuruan
      dan program-program pelatihan, serta kebijakan dan teknik-teknik untuk mencapai pembangunan
      ekonomi, sosial dan budaya yang mantap serta iklim kerja yang penuh dan produktif, di dalam
      kondisi-kondisi yang menjamin adanya kebebasan fundamental politik dan ekonomi bagi seorang
      individu”.



81. Lihat pembukaan dari Konvensi ILO nomor 168 tahun 1988: “…Pentingnya suatu pekerjaan yang produktif di setiap masyarakat bukan
    hanya karena sumber daya yang mereka ciptakan untuk masyarakat, tetapi juga karena pendapatan yang dihasilkan bagi para pekerja, peran
    sosial yang mereka berikan serta perasaan harga diri yang dimiliki oleh pekerja karena ada pekerjaan tersebut.”
82. Komisi Hak Asasi Manusia, sesi ke 11, nomor agenda 31, A/3525(1957).


                                                                  205
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




3.   Sasaran-sasaran ini mencerminkan tujuan dan prinsip-prinsip fundamental dari Persatuan Bangsa-
     Bangsa sebagaimana disebutkan dalam pasal 1 ayat 3 Piagam Persatuan Bangsa-Bangsa. Inti dari
     sasaran-sasaran ini juga tercermin dalam pasal 23 ayat 1 Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia.
     Sejak pengesahan Kovenan oleh Sidang Umum pada tahun 1996, beberapa instrumen hak asasi
     manusia universal dan regional juga telah mengakui hak atas pekerjaan. Pada tingkat universal,
     hak atas pekerjaan termuat dalam pasal 8, ayat 3 (a) dari Kovenan Internasional Hak-Hak Sipil dan
     Politik (ICCPR); dalam pasal 5 ayat (e) (i) dari Kovensi Internasioanl tentang Penghapusan Segala
     Bentuk Diskriminasi Rasial; pasal 11 ayat 1 (a) dari Kovensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
     Terhadap Perempuan; pada pasal 32 dari Kovensi Hak-Hak Anak; serta dalam pasal 11, 25, 26, 40,
     52 dan 54 dari Kovensi Internasional tentang Perlindungan Hak-Hak Dari Semua Pekerja Migran dan
     Anggota Keluarga Mereka. Beberapa instrumen regional mengakui hak atas pekerjaan dalam dimensi
     umumnya, termasuk Piagam Sosial Eropa tahun 1961 dan Revisi Piagam Sosial Eropa tahun 1996
     (bagian II, pasal 1); ); Piagam Bangsa-bangsa Afrika tentang Hak-hak Asasi Manusia dan Hak Bangsa-
     bangsa (pasal 15) dan Protokol Tambahan dari Konvensi Bangsa-bangsa Amerika tentang Hak Asasi
     Manusia di Bidanga Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya (pasal 6), serta menegaskan bahwa prinsip
     yang menyatakan bahwa penghormatan kepada hak atas pekerjaan itu berarti menimbulkan suatu
     kewajiban bagi Negara penandatangan untuk mengambil tindakan dalam rangka merealisasikan
     tiadanya pengangguran. Selaras dengan itu, hak atas pekerjaan juga telah diamanatkan oleh Sidang
     Umum Persatuan Bangsa Bangsa pada Deklarasi tentang Kemajuan dan Pembangunan Sosial, yaitu
     dalam resolusinya No. 2542 (XXIV) tanggal 11 Desember 1969 (pasal 6).

4.   Hak atas pekerjaan, sebagaimana dijamin oleh ICESCR, menegaskan kewajiban Negara penanda-
     tangan untuk memastikan hak individu atas pekerjaan yang diterima atau dipilihnya dengan
     bebas, termasuk hak untuk tidak dikeluarkan dari pekerjaannya secara tidak adil. Definisi
     ini menggarisbawahi kenyataan bahwa penghormatan kepada individu dan martabatnya ini
     dicerminkan melalui kebebasan individu dalam hal pilihan dalam bekerja, dan pada saat yang
     sama menekankan pentingnya pekerjaan untuk perkembangan pribadi dan keterlibatan sosial
     dan ekonomi. Konvensi Organisasi Buruh Internasional (ILO) No. 122 tentang Kebijakan Tenaga
     Kerja (tahun 1964) menyatakan tentang “pekerjaan yang tetap, produktif dan dipilih dengan
     bebas”, mengaitkan antara kewajiban Negara penandatangan untuk menciptakan kondisi-kondisi
     yang memungkinkan tiadanya pengangguran dengan kewajiban untuk memastikan tiadanya
     kerja paksa. Meski demikian, bagi berjuta-juta umat manusia di seluruh dunia, terpenuhinya hak
     atas pekerjaan yang dipilih atau diterima dengan bebas masih merupakan prospek yang sulit
     dijangkau. Komite menyadari adanya halangan-halangan struktural dan halangan lainnya yang
     timbul dari faktor-faktor internasional yang berada diluar kekuasaan Negara yang menghambat
     realisasi penuh dari pasal 6 di banyak Negara penandatangan.

5.   Dengan tujuan untuk membantu Negara penandatangan menerapkan Kovenan dan melaksanakan
     kewajibannya untuk memberikan laporan, komentar umum ini membahas muatan normatif dari
     pasal 6 (Bab II), kewajiban-kewajiban Negara penandatangan (Bab III), pelanggaran-pelanggaran
     (Bab IV), serta penerapan pada tingkat nasional (Bab V), sedangkan kewajiban-kewajiban dari para
     pelaku di luar Negara penandatangan dibahas pada Bab VI. Komentar umum ini didasarkan pada
     pengalaman-pengalaman yang diperoleh Komite selama bertahun-tahun dalam tanggapannya atas
     laporan-laporan dari Negara penandatangan.



                                                  206
                                                                                                                 Komentar Umum 18
                                                                                                      Diadopsi pada 24 November 2005
                                                               Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




II. MUATAN NORMATIF DARI HAK ATAS PEKERJAAN
6.    Hak atas pekerjaan adalah suatu hak individual yang dimiliki oleh setiap orang tetapi pada saat
      yang sama juga merupakan suatu hak kolektif. Hak ini mencakup semua bentuk pekerjaan, baik itu
      pekerjaan mandiri maupun pekerjaan yang diupah. Hak atas pekerjaan tidak dapat dipahami sebagai
      suatu hak yang bersifat absolut dan tanpa syarat untuk mendapatkan pekerjaan. Pasal 6 ayat 1
      berisikan suatu definisi dari hak atas pekerjaan dan ayat 2 menyatakan, secara ilustratif dan dalam
      cara yang luas, contoh-contoh kewajiban-kewajiban yang dimiliki oleh Negara penandatangan. Hal
      ini mencerminkan tidak adanya paksaan dalam bentuk apapun untuk melaksanakan atau terlibat
      dalam suatu pekerjaan serta hak atas akses kepada suatu sistem perlindungan yang memberikan
      jaminan bagi setiap pekerja atas akses kepada pekerjaan.

7.    Pekerjaan sebagaimana disebutkan dalam pasal 6 haruslah pekerjaan yang layak. Ini adalah
      pekerjaan yang menghormati hak-hak fundamental dari seorang manusia serta hak-hak dari para
      pekerja dalam hal kondisi keamanan kerja dan upah. Pekerjaan tersebut juga harus memberikan
      pemasukan yang memungkinkan pekerja untuk menghidupi dirinya dan keluarganya sebagaimana
      ditekankan dalam pasal 7 Kovenan. Hak-hak fundamental ini juga mencakup penghormatan terhadap
      integritas fisik dan mental dari pekerja dalam melaksanakan pekerjaannya.

8.    Pasal 6, 7 dan 8 dari Kovenan adalah saling bergantung. Karakterisasi pekerjaan yang layak
      menunjukkan bahwa pekerjaan itu menghormati hak-hak fundamental dari pekerja itu sendiri.
      Meskipun pasal 7 dan 8 sangat berkaitan dengan pasal 6, pasal-pasal tersebut akan dibahas dalam
      komentar umum yang lain. Oleh karenanya, rujukan kepada pasal 7 dan 8 hanya akan dilakukan
      apabila ketakterpisahan dari hak-hak ini perlu diperhatikan.

9.    Organisasi Buruh Internasional mendefinisikan kerja paksa sebagai “Segala pekerjaan atau
      pelayanan yang diterima dari semua orang dibawah ancaman hukuman serta untuk pekerjaan mana
      orang tersebut tidak memberikannya secara sukarela”.83 Komite menegaskan kembali pentingnya
      bagi Negara penandatangan untuk menghapuskan, melarang dan melawan segala bentuk kerja
      paksa sebagaimana disebutkan dalam pasal 4 Deklarasi Universal Hak-Hak Asasi Manusia, pasal 5
      dari Konvensi Perbudakan serta pasal 8 dari ICCPR.

10. Tingginya tingkat pengangguran serta kurangnya jaminan lapangan kerja adalah sebab-sebab yang
    mendorong pekerja untuk mencari lapangan kerja di sektor informal dari perekonomian. Negara
    penandatangan harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan, baik legislatif maupun langkah
    lainnya, untuk mengurangi sebanyak mungkin jumlah pekerja yang bekerja diluar sektor formal,
    dimana pada situasi tersebut seorang pekerja tidak akan memperoleh perlindungan. Langkah-langkah
    ini akan mengharuskan para majikan untuk mematuhi peraturan perburuhan dan mengumumkan
    keberadaan dari para pekerjanya, sehingga memungkinkan para pekerja tersebut untuk menikmati
    semua hak pekerja, khususnya yang diatur dalam pasal 6, 7 dan 8 dari Kovenan. Langkah-langkah ini
    harus mencerminkan kenyataan bahwa orang yang hidup dalam suatu ekonomi informal melakukan
    hal tersebut sebagian besar karena kebutuhan untuk bertahan hidup, dan bukannya karena pilihan
    mereka. Selain itu, pekerjaan domestik dan agrikultur harus diatur secara baik oleh peraturan


83. Kovensi ILO nomor 29 tentang Kerja Paksa atau Wajib, 1930, pasal 2 ayat 1; lihat juga ayat 2. Konvensi ILO nomor 105 tentang
    Penghapusan Kerja Paksa, 1957.


                                                              207
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      nasional sehingga para pekerja domestik dan agrikultur bisa menikmati tingkat perlindungan yang
      sama dengan pekerja-pekerja lain.

11. Konvensi ILO nomor 158 tentang Pemutusan Hubungan Pekerjaan (1982) mengatur mengenai
    dasar-dasar hokum pemecatan pada pasal 4 dan secara khusus memberikan persyaratan untuk
    adanya dasar yang sah untuk pemecatan serta hak untuk mendapatkan ganti rugi hokum atau ganti
    rugi lain jika terjadi pemecatan yang semena-mena.

12. Pelaksanaan pekerjaan dalam segala bentuknya dan pada setiap level membutuhkan adanya
    elemen-elemen utama dan saling berkaitan berikut ini, yang penerapannya akan tergantung pada
    kondisi-kondisi di setiap Negara penandatangan :
    (a) Ketersedian. Negara-negara penandatangan harus memiliki layanan-layanan khusus untuk
         membantu dan mendukung para individu untuk memungkinkan mereka mengidentifikasi dan
         menemukan pekerjaan yang tersedia;
    (b) Aksesibilitas. Bursa tenaga kerja harus terbuka bagi setiap orang yang berada dalam yuridiksi
         Negara-negara penandatangan.84 Aksesibilitas terdiri dari tiga dimensi:
         (i) Sesuai dengan pasal 2 ayat 2 dan pasal 3, Kovenan melarang segala diskriminasi dalam
               hal akses kepada serta mempertahankan pekerjaan atas dasar ras, warna kulit, jenis kelamin,
               bahasa, agama, pendapat politik atau pendapat lainnya, asal usul Negara atau social,
               kekayaan, kelahiran, difabilitas fisik atau mental, status kesehatan (termasuk HIV/AIDS),
               orientasi seksual, atau sipil, politik-politik, status social atau status lainnya, yang memiliki
               maksud atau akibat mengurangi atau meniadakan pelaksanaan hak atas pekerjaan dalam
               basis kesetaraan. Sesuai dengan pasal 2 dari Kovensi ILO nomor 111, Negara penanda-
               tangan harus “menyatakan dan mengusahakan adanya suatu kebijakan nasional yang
               dirancang untuk meningkatkan, dengan cara-cara yang sesuai dengan kondisi dan praktek
               nasional, adanya kesetaraan kesempatan dan perlakuan dalam hal pekerjaan, dengan
               tujuan untuk menghapuskan adanya diskriminasi dalam hal itu”. Banyak tindakan seperti
               sebagian besar strategi dan program yang dirancang untuk menghapuskan diskrimina-
               si yang berkaitan dengan pekerjaan, seperti ditekankan dalam paragraph 18 Komentar
               Umum nomor 14 (2000) tentang Hak atas Standar Tertinggi Kesehatan Yang Bisa dicapai,
               bisa dicapai dengan inplikasi sumber daya yang minimal melalui pengesahan, modifikasi
               atau perubahan peraturan atau melalui penyebarluasan informasi. Komite berpendapat
               bahwa, bahkan pada saat terjadi keterbatasan sumber daya yang sangat parah, individu
               dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung dasn termajinalisasi harus terlindungi
               dengan pelaksanaan program-program terarah yang secara relatif berbiaya rendah;85
         (ii) Aksesibilitas fisik adalah salah satu dimensi dari aksesibilitas pekerjaan seperti dijelaskan
               dalam paragraf 22 dari komentar umum nomor 5 tentang orang-orang difabel;
         (iii) Aksesibilitas termasuk hak untuk mencari, mendapatkan dan menyampaikan informasi
               tentang sarana-sarana untuk mendapatkan akses kepada pekerjaan melalui pembentukan
               jaringan data tentang bursa tenaga kerja pada tingkat lokal, regional, nasional dan
               internasional;


84. Hanya beberapa dari topik-topik ini tercakup dalam pasal 2.2 dan 3 dari Kovenan. Lainnya diambil dari praktek Komite atau dari
    peraturan atau praktek yudisial di Negara-negara penandatangan yang jumlahnya semakin bertambah.
85. Lihat kometar umum nomor 3 (1990), sifat dari kewajiban-kewajiban Negara penandatangan, paragraf 12.


                                                                 208
                                                                                                                     Komentar Umum 18
                                                                                                          Diadopsi pada 24 November 2005
                                                                   Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




      (c)    Akseptabilitas dan mutu. Perlindungan terhadap hak atas pekerjaan memiliki beberapa
             komponen, yang paling penting adalah hak pekerja untuk mendapatkan kondisi kerja yang adil
             dan nyaman, khususnya kondisi kerja yang aman, hak untuk membentuk serikat buruh serta
             hak untuk memilih dan menerima pekerjaan secara bebas.

Topik-Topik Khusus Yang Memiliki Penerapan Luas
Perempuan dan hak atas pekerjaan
13. Pasal 3 Kovenan menyatakan bahwa negara penandatangan harus berusaha untuk “Memastikan
    adanya kesataraan hak antara laki-laki dan perempuan dalam pemenuhan semua hak-hak
    ekonomi,sosial dan budaya”. Komite menggaris bawahi pentingnya suatu sistem perlindungan
    yang konprehensif untuk melawan diskriminasi jender serta untuk memastikan adanya kesempatan
    dan perlakuan yang sama antara laki-laki dan perempuan dalam kaitan dengan pekerjaan mereka
    dengan cara menjamin adanya upah yang sama untuk pekerjaan yang bernilai sama.86 Pada
    khususnya kehamilan tidak boleh dijadikan suatu penghalang untuk mendapatkan pekerjaan
    serta tidak boleh dijadikan justifikasi terjadinya hilangnya pekerjaan. Akhirnya, penenkanan harus
    diletakkan pada kaitan antara kenyataan bahwa perempuan sering kali memiliki akse yang lebih
    sedikit kepada pendidikan dibandingkan dengan laki-laki serta beberapa budaya tradisional tertentu
    yang mengurangi kesempatan perempuan untuk bekerja dan menjadi maju.

Kaum muda dan Hak atas pekerjaan
14. Akses terhadap suatu pekerjaan perdana merupakan suatu kesempatan untuk kemandirian
    ekonomi dan dalam banyak hal berarti suatu cara untuk lepas dari kemisikinan. Kaum muda,
    khsusnya kaum perempuan muda, biasanya menemui kesulitan yang besar dalam mendapatkan
    pekerjaan awal. Kebijakan nasional yang berkaitan dengan penyediaan pendidikan dan pelatihan
    kejuruan yang baik harus disahkan dan diterapkan untuk meningkatkan dan mendukung akses
    terhadap kesempatan kerja bagi kaum muda, khususnya perempuan muda.

Pekerja Anak-Anak dan Hak Atas Pekerjaan
15. Perlindungan terhadap anak diatur dalam pasal 10 Kovenan. Komite berpendapat dalam
    komentar umum nomor 14 (2000) dan khususnya paragraf 22 dan 23 tentang hak kesehatan
    anak, dan menekankan pentingnya untuk melindungi anak dari segala bentuk pekerjaan yang akan
    mengganggu perkembangan mereka atau kesehatan fisik dan mental mereka. Komite menegaskan
    kembali pentingnya melindungi anak-anak dari eksploitasi ekonomi, sehingga memungkinkan
    mereka untuk mencapai perkembangan penuh serta mendapatkan pendidikan teknis dan kejuruan
    seperti dinyatakan dalam pasal 6 ayat 2. komite juga berpendapat dalam komentar umumnya nomor
    13 (1999), khususnya tentang definisi pendidikan teknis dan kejuruan (paragraf 15 dan 16) sebagai
    suatu komponen dari pendidikan umum. Beberapa instrumen hak asasi manusia internasional
    menetapkan tentang hal ini setelah ICESCR, seperti misalnya Konvensi hak anak, yang secara tegas
    mengakui pentingnya melindungi anak-anak dan kaum muda dari segala bentuk eksploitasi ekonomi
    atau kerja paksa.87


86. Lihat komentar umum nomor 16 (2005) pada pasal3: kesetaraan hak antara laki-laki dan perempuan dalam pemenuhan semua hak-
    hak ekonomi,sosial dan budaya, paragraf 23-25.
87. Lihat Konvensi Hak Anak, 1989, pasal 32 ayat 1, tercermin dalam paragraf pendahuluan kedua dari Protokol Opsional dari Konvensi
    Hak Anak tentang Penjualan Anak, Prostitusi Anak dan Pornografi Anak. Lihat juga pasal 3 ayat 1 dari protokol tersebut tentang kerja
    paksa.


                                                                 209
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




Orang Lanjut Usia dan Hak Atas Pekerjaan
16. Komite menyatakan dalam komentar umumnya nomor 6 (1995) tentang hak-hak ekonomi, sosial
    dan budaya dari para lanjut usia dan terutama tentang pentingnya mengambil tindakan-tindakan
    untuk mencegah adanya diskriminasi atas dasar usia dalam pekerjaan.89

Difabel dan Hak Atas Pekerjaan
17. Komite berpendapat tentang prinsip non diskriminasi dalam akses terhadap pekerjaan oleh para
    difabel yang dimuat dalam komentar umumnya nomor 5 (1994) tentang orang-orang yang
    memiliki difabilitas. “Hak setiap orang atas kesempatan untuk mendapatkan perikehidupan
    dengan melakukan pekerjaan yang dipilih atau diterimanya secara bebas” tidak akan terealisasikan
    jika kesempatan yang sebenarnya bagi para pekerja difabel hanya terbuka untuk pekerjaan yang
    dilakukan dalam suatu ‘Fasilitas yang tertutup’ dengan kondisi-kondisi yang di bawah standar.101
    Negara penandatangan harus mengambil tindakan yang memungkinkan para difabel untuk
    mendapatkan serta mempertahankan pekerjaan yang layak serta untuk berkembang dalam bidang
    pekerjaan mereka, sehingga dengan demikian memfasilitasi integrasi dan reintegrasi mereka dalam
    masyarakat.90

Pekerja Migran dan Hak Atas Pekerjaan
18. Prinsip non diskriminasi seperti diatur dalam pasal 2.2 Kovenan serta dalam pasal 7 Konvensi
    Internasional tentang Perlindungan Hak-hak Semua Pekerja Migran dan Anggota Keluarga Mereka
    harus berlaku dalam kaitannya dengan kesempatan bekerja bagi para pekerja migran dan keluarga
    mereka. Dalam hal ini Komite menggaris bawahin pentingnya rencana-rencana kerja nasional
    untuk dirancang dengan menghormati dan mempromosikan prinsip-prinsip tersebut melalui segala
    tindakan yang sesuai, baik legislatif maupun tindakan lainnya.

III. KEWAJIBAN-KEWAJIBAN NEGARA PENANDATANGAN
Kewajiban-Kewajiban Hukum Umum
19. Kewajiban utama dari negara penandatangan adalah untuk memastikan adanya realisasi progresif
    dalam pelaksanaan hak atas pekerjaan. Oleh karenanya negara penandatangan harus secepat
    mungkin mengesahkan atau melaksanakan tindakan-tindakan yang ditujukan untuk mencapai
    adanya keadaan tanpa pengangguran. Meskipun Kovenan memberikan ketentuan tentang realisasi
    progresif dan menyadari adanya hambatan yang dikarenakan adanya keterbatasan sumber daya
    tersedia, tetapi Kovenan juga membebankan kepada negara penandatangan berbagai kewajiban
    yang harus segera dilaksanakan.91 negara-negara penandatangan memiliki kewajiban-kewajiban
    yang harus dilaksanakan segera dalam kaitannya dengan hak atas pekerjaan, seperti kewajiban
    untuk “menjamin” bahwa hal ini akan segera dilaksanakan “tanpa adanya diskriminasi dalam segala
    bentuk” (pasal 2 ayat 2) serta kewajiban untuk “mengambil langkah-langkah” (pasal 2 ayat 1)
    menuju realisasi penuh dari pasal 6.92 Langkah-langkah semacam itu haruslah dipertimbangkan de-

88.
      Lihat komentar umum nomor 6 (1995) tentang hak-hak ekonomi, sosial dan budaya dari para lanjut usia, paragraf 22 (dan paragraf
      24 tentang masa pensiun).
89.
      Lihat komentar umum nomor 5 (1994) tentan difabel, termasuk referensi-referensi lain dalam paragraf 20-24.
90.
      Lihat Konvensi ILO nomor 159 tentang Rehabilitasi dan Pekerjaan Kejuruan (orang difabel), 1983. lihat pasal 1 ayat 2, tentang akses
      terhadap pekerjaan. Lihat juga Ketentuan-Ketentuan Standar tentang Penyamaan Kesempatan Bagi Difabel, yang diumumkan oleh
      Sidang Umum dalam resolusinya nomor 48/96 tanggal 20 desember 1993.
91.
      Lihat komentar umum nomor 3 (1990) tentang sifat-sifat kewajiban negara penandatangan, paragraf 1.
92.
      Ibid., paragraf 2.


                                                                   210
                                                                                                                    Komentar Umum 18
                                                                                                         Diadopsi pada 24 November 2005
                                                                  Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




        ngan matang, kongkrit dan diarahkan menuju realisasi penuh dari hak atas pekerjaan.

20. Kenyataan bahwa realisasi hak atas pekerjaan bersifat progresif dan dilaksanakan dalam suatu jangka
    waktu tertentu tidak bisa diartikan bahwa hal tersebut mengurangi kewajiban-kewajiban negara
    penandatangan dari semua muatan yang berarti.93 Hal ini berarti bahwa negara-negara penandatangan
    memiliki suatu kewajiban yang khusus dan berkelanjutan “untuk bergerak sesegera dan seefektif
    mungkin” menuju realisasi penuh dari pasal 6.

21. Sebagaimana halnya dengan hak-hak lain dalam Kovenan, tindakan-tindakan yang bersifat
    retrogresif secara prinsip tidak bisa diambil dalam hal hak atas pekerjaan. Jika suatu langkah
    retrogresif sengaja dilakukan, maka negara penandatangan memiliki beban untuk membuktikan
    bahwa tindakan-tindakan tersebut dilakukan setelah melalui pertimbangan atas semua alternatif
    yang ada serta bahwa tindakan tersebut memiliki justifikasi dalam kaitannya dengan keseluruhan
    hak yang diatur dalam Kovenan dalam konteks pendayagunaan penuh dari sumber daya yang dimiliki
    oleh negara penandatangan.94

22. Seperti semua hak asasi manusia, hak atas pekerjaan memberikan tiga tipe atau tingkatan kewajiban
    kepada negara penandatangan: kewajiban untuk menghormati, melindungi, dan memenuhi.
    Kewajiban untuk menghormati hak atas pekerjaan mewajibkan negara penandatangan untuk tidak
    mencampuri baik langsung atau tidak langsung dengan pemenuhan dari hak tersebut. Kewajiban
    melindungi mengharuskan negara penandatangan untuk mengambil tindakan yang mencegah
    pihak ketiga mengganggu atau mencampuri pemenuhan hak atas pekerjaan. Kewajiban untuk
    memenuhi termasuk kewajiban untuk memberikan, memfasilitasi dan mempromosikan hak tersebut.
    Hal ini berarti bahwa negara penandatangan harus mengadakan mekanisme-mekanisme legislatif,
    administratif, anggaran, yudisial dan mekanisme lain yang dibutuhkan untuk menjamin adanya
    realisasi penuh dari hak atas pekerjaan.

Kewajiban-kewajiban Hukum Khusus
23. Negara penandatangan memiliki kewajiban untuk menghormati hak atas pekerjaan dengan cara,
    antara lain, melarang adanya kerja paksa atau kerja wajib dan tidak menghapuskan atau membatasi
    akses yang sama kepada pekerjaan yang layak bagi semua orang, khususnya individu-individu dan
    kelompok yang kurang beruntung dan termarjinalisasi, termasuk tawanan atau orang tahanan,95 ang-
    gota kaum minoritas dan pekerja migran. Khususnya, negara penandatangan diikat oleh suatu kewajiban
    untuk menghormati hak perempuan dan kaum muda untuk mendapat akses kepada pekerjaan yang
    layak dan oleh sebab itu memiliki kewajiban untuk mengambil tindakan-tindakan dalam memerangi
    diskriminasi serta untuk meningkatkan adanya akses dan kesempatan yang sama.

24. Dalam hal kewajiban negara-negara penandatangan berkaitan dengan pekerjaan anak sebagaimana
    diatur dalam pasal 10 Kovenan, negara penandatangan harus mengambil langkah-langkah efektif,
    khususnya tindakan-tindakan legislatif, untuk melarang pekerja anak di bawah umur 16 tahun. Lebih
    lanjut, negara penandatangan harus melarang segala bentuk eksploitasi ekonomi dan kerja paksa

93.
      Ibid., paragraf 9.
94.
      Ibid., paragraf 9.
95.
      Jika ditawarkan atas dasar sukarela. Tentang masalah kerja untuk para tawanan, lihat juga Aturan-Aturan Minimum Standar tentang
      Perlakuan Terhadap Tawanan serta pasal 2 Konvensi ILO (nomor 29) tentang Kerja Paksa atau Kerja Wajib.


                                                                 211
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




    anak-anak.96 Negara penandatangan harus melaksanakan langkah-langkah efektif untuk menjamin
    bahwa larangan pekerja anak akan dipatuhi secara penuh.97
25. Kewajiban untuk melindungi hak atas pekerjaan termasuk, antara lain, tugas negara penandatangan
    untuk menetapkan peraturan atau untuk mengambil langkah-langkah lain yang menjamin adanya
    akses yang setara kepada pekerjaan dan pelatihan serta untuk memastikan bahwa langkah-langkah
    swastanisasi tidak akan mengurangi hak-hak para pekerja. Langkah-langkah khusus yang dilakukan
    untuk meningkatkan seleksibilitas bursa tenaga kerja tidak boleh menjadikan pekerjaan menjadi
    tidak stabil atau mengurangi perlindungan sosial dari para pekerja. Kewajiban untuk melindungi
    hak atas pekerjaan termasuk tanggung jawab negara penandatangan untuk melarang adanya kerja
    paksa atau kerja wajib oleh para pelaku non negara.

26. Negara penandatangan wajib untuk memenuhi (mengadakan) hak atas pekerjaan ketika individu-
    individu atau kelompok tidak mampu, karena alasan-alasan yang berada di luar kuasa mereka,
    untuk merealisasikan hak itu sendiri dengan sarana-sarana yang mereka miliki. Kewajiban ini
    termasuk, antara lain, kewajiban untuk mengatur hak atas pekerjaan dalam sistem hukum nasional
    serta untuk mengesahkan suatu kebijakan nasional tentang hak atas pekerjaan demikian juga
    suatu rencana yang terinci untuk realisasinya. Hak atas pekerjaan membutuhkan adanya peran-
    cangan dan penerapan oleh negara-negara penandatangan suatu kebijakan ketenagakerjaan den-
    gan tujuan untuk “mendorong pertumbuhan ekonomi dan pembangunan, meningkatkan taraf
    hidup, memenuhi persyaratan-persyaratan sumber daya manusia serta mengatasi permasalahan
    pengangguran dan pekerja di bawah umur”.98 Dalam konteks inilah maka tindakan-tindakan yang
    efektif yang harus diambil oleh negara penandatangan untuk meningkatkan alokasi sumber daya un-
    tuk mengurangi tingkat pengangguran, khususnya di kalangan perempuan, serta kaum yang kurang
    beruntung dan termarjinalisasi. Komite menekankan perlunya pembentukan suatu mekanisme kom-
    pensasi jika terjadi hilangnya pekerjaan, demikian juga kewajiban untuk mengambil tindakan dalam
    pembentukan layanan-layanan ketenagakerjaan (swasta atau publik) pada skala nasional dan lokal.99
    Lebih jauh lagi, kewajiban untuk memenuhi (mengadakan) hak atas pekerjaan termasuk penerapan
    rencana-rencana untuk memerangi pengangguran oleh negara penandatangan.100

27. Kewajiban untuk memenuhi (memfasilitasi) hak atas pekerjaan mewajibkan negara penanda-
    tangan, antara lain, untuk mengambil langkah-langkah positif yang memungkinkan dan membantu
    individu untuk menikmati hak atas pekerjan serta untuk menerapkan rencana-rencana pendidikan
    tekniks dan kejuruan untuk memfasilitasi akses terhadap pekerjaan.

28. Kewajiban untuk memenuhi (meningkatkan) hak atas pekerjaan mewajibakn negara penanda-
    tangan untuk melaksanakan, sebagai misal, program-program yang bersifat penyuluhan dan
    informasional untuk meningkatkan kesadaran publik tentang hak atas pekerjaan.




96.
       Lihat Konvensi Hak Anak, pasal 31 ayat 1.
97.
       Lihat Konvensi ILO tentang Bentuk-Bentuk Terburuk Perburuhan Anak, pasal 2 ayat 7, serta komentar umum Komite nomor 13
       tentang Hak Atas Pendidikan.
98.
       Lihat Konvensi ILO nomor 122 tentang Kebijakan Tenaga Kerja, 1964, pasal 1 ayat 1.
99.
       Lihat Konvensi ILO nomor 88 tentang Organisasi dari Layanan Ketenagakerjaan, 1948.
100.
       Lihat Konvensi ILO nomor 88 dan, selaras dengan itu, Konvensi ILO nomor 2 tentang Pengangguran, 1919. lihat juga Konvensi ILO
       nomor 168 tentang Peningkatan Bidang Ketenagakerjaan dan Perlindungan dari Pengangguran, 1988.


                                                                 212
                                                                                                   Komentar Umum 18
                                                                                        Diadopsi pada 24 November 2005
                                                 Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




Kewajiban-kewajiban Internasional
29. Dalam komentar umumnya nomor 3 (1990) Komite memberikan perhatian kepada semua negara
    penandatangan untuk mengambil langkah-langkah baik melalui individual maupun melalui bantuan
    dan kerjasama internasional, khususnya di bidang ekonomi dan teknis, menuju realisasi penuh dari
    hak-hak yang diakui dalam Kovenan. Dalam semangat pasal 56 dari Piagam Persatuan Bangsa-Bangsa
    serta ketentuan – ketentuan khusus dalam Kovenan (pasal 2.1, 6, 22 dan 23), negara penandatangan
    harus mengakui peran utama dari kerjasama internasional serta memenuhi komitmen mereka untuk
    bertindak baik secara bersama-sama maupun sendiri untuk mencapai adanya realisasi penuh dari hak
    atas pekerjaan. Negara penandatangan harus, melalui perjanjian internasional, jika memungkinkan,
    memastikan bahwa hak atas pekerjaan sebagaimana diatur pasal 6,7 dan 8 dari Kovenan harus
    diberikan perhatian yang selayaknya.

30. Untuk memenuhi kewajiban-kewajiban internasional mereka dalam kaitannya dengan pasal 6,
    negara penandatangan harus berusaha untuk mempromosikan hak atas pekerjaan di negara lain
    demikian juga dalam negoisasi-negoisasi bilateral dan multilateral. Dalam negoisasi-negoisasi
    dengan lembaga – lembaga keuangan internasional, negara penandatangan harus memastikan
    adanya perlindungan terhadap hak atas pekerjaan dari populasi mereka. Negara – negara
    penandatangan yang merupakan anggota dari lembaga keuangan internasional, khususnya Dana
    Moneter Internasional, Bank Dunia dan Bank – Bank Pembanguan Regional, harus memberikan
    perhatian yang lebih terhadap perlindungan hak atas pekerjaan dalam mempengaruhi kebijakan-
    kebijakan peminjaman, perjanjian-perjanjian kredit, program-program penyesuaian struktural dan
    tindakan-tindakan internasional lain dari lembaga ini. Strategi-strategi, program dan kebijakan
    yang dilaksanakan oleh negara – negara penandatangan dalam hal program penyesuaian struktural
    tidak boleh menganggu kewajiban inti mereka dalam hal hak atas pekerjaan serta memiliki dampak
    negatif terhadap hak atas pekerjaan bagi kaum perempuan, kaum muda dan individu-individu serta
    kelompok yang kurang beruntung dan termarjinallisasi.

Kewajiban-kewajiban utama
31. Dalam komentar umum nomor 3 (1990) Komite sepakat bahwa negara-negara penandatangan
    memiliki suatu kewajiban utama untuk memastikan adanya pemenuhan tingkat esensial minimum
    dari setiap hak yang diatur dalam Kovenan. Dalam konteks pasal 6, “Kewajiban utama ini” mencakup
    kewajiban untuk menjamin adanya non diskriminasi dan perlindungan yang setara atas pekerjaan.
    Diskriminasi dalam hal pekerjaan mencakup berbagai macam pelanggaran yang berpengaruh negatif
    pada semua tahap kehidupan, sejak dari pendidikan dasar sampai masa pensiun, dan bisa memiliki
    dampak yang cukup signifikan terhadap situasi kerja dari individu-individu dan kelompok. Oleh
    karena itu, kewajiban-kewajiban utama ini mencakup setidaknya persyaratan-persyaratan berikut
    ini:
    (a) Untuk menjamin hak atas akses terhadap pekerjaan, khususnya bagi individu dan kelompok-
          kelompok yang kurang beruntung dan termarjinallisasi, yang memungkinkan mereka untuk
          menjalani hidup yang bermartabat;
    (b) Untuk menghindari tindakan-tindakan yang berakibat menimbulkan diskriminasi dan
          perlakuan yang tidak setara di sektor swasta dan publik terhadap individu dan kelompok-
          kelompok yang kurang beruntung dan termarjinallisasi atau yang berakibat memperlemah
          mekanisme perlindungan terhadap individu dan kelompok semacam itu;



                                                213
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     (c)   Untuk mengesahkan dan menerapkan suatu strategi dan rencana aksi bidang tenaga kerja
           yang didasarkan pada serta mengatur mengenai permasalahan dari semua pekerja yang
           dilandaskan pada proses partisipatif dan transparan yang mencakup organisasi-organisasi
           pengusaha dan buruh. Strategi dan rencana aksi bidang tenaga kerja tersebut terutama harus
           di arahkan pada individu dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung dan termarjinallisasi
           serta mencakup indikator-indikator dan tolok ukur yang dapat digunakan untuk mengukur dan
           meninjau secara periodik kemajuan dari hak atas pekerjaan.

IV. PELANGGARAN-PELANGGARAN
32. Suatu pembedaan harus diberikan antara ketidakmampuan dan ketidakmauan negara penanda-
    tangan untuk mematuhi kewajiban-kewajiban mereka sesuai dengan pasal 6. Hal ini berkaitan
    dengan pasal 6 ayat 1 yang menjamin hak setiap orang atas kesempatan untuk mendapatkan
    perikehidupan dengan cara bekerja yang dia pilih atau dia terima dengan bebas, serta pasal 2 ayat 1
    yang memberikan kewajiban bagi setiap negara penandatangan untuk melakukan semua tindakan
    yang diperlukan “sampai batas maksimum dari sumber daya yang dimilikinya”. Kewajiban-kewajiban
    negara penandatangan harus dipahami dari sudut pandang 2 pasal ini. Negara penandatangan
    yang tidak mau untuk menggunakan semaksimal mungkin sumber daya yang mereka miliki untuk
    realisasi hak atas pekerjaan adalah melanggar kewajiban mereka sesuai pasal 6. Meski demikian,
    adanya keterbatasan sumber daya mungkin menjelaskan kesulitan-kesulitan yang dihadapi oleh
    suatu negara penandatangan dalam menjamin secara penuh hak atas pekerjaan, dengan catatan
    bahwa negara penandatangan tersebut membuktikan bahwa ia telah menggunakan semua sumber
    daya yang bisa dipakainya untuk memenuhi, sebagai suatu prioritas, kewajiban-kewajiban yang
    dijelaskan di atas. Pelanggaran terhadap hak atas pekerjaan bisa terjadi melalui tindakan langsung
    dari negara atau lembaga-lembaga negara, atau melalui kurangnya tindakan yang diperlukan untuk
    meningkatkan jumlah pekerjaan. Pelanggaran melalui tindak kelalaian terjadi, misalnya, ketika suatu
    negara penandatangan tidak mengatur mengenai aktivitas individu-individu atau kelompok untuk
    mencegah mereka menghalangi hak dari orang lain untuk bekerja. Pelanggaran melalui tindakan-
    tindakan perbuatan termasuk kerja paksa; penolakan atau penundaan secara forum formal dari
    peraturan yang diperlukan untuk adanya pemenuhan yang berkelanjutan dari hak atas pekerjaan;
    penghapusan akses terhadap pekerjaan dari individu atau kelompok-kelompok tertentu, baik
    apakah diskriminasi itu di dasarkan pada peraturan atau praktek; serta pengesahan peraturan
    atau kewajiban-kewajiban yang secara terang-terangan tidak sesuai dengan kewajiban-kewajiban
    internasional dalam hal hak atas pekerjaan.

Pelanggaran-Pelanggaran Terhadap Kewajiban Untuk Menghormati
33. Pelanggaran terhadapa kewajiban untuk menghormati hak atas pekerjaan termasuk hukum-hukum,
    kebijakan dan tindakan-tindakan yang bertentangan dengan standar-standar yang disebutkan dalam
    pasal 6 Kovenan. Secara khusus, segala diskriminasi dalam hal akses kepada bursa tenaga kerja
    atau akses kepada cara dan sarana untuk mendapatkan pekerjaan berdasarkan ras, warna kulit,
    jenis kelamin, bahasa, usia, agama, pandangan politik atau pandangan lainnya, asal-usul negara
    atau sosial, kekayaan, kelahiran atau situasi-situasi lain dengan tujuan untuk mengurangi adanya
    pemenuhan yang setara atau pelaksanaan yang setara dari hak-hak ekonomi, sosial dan budaya
    sehingga merupakan suatu pelanggaran dari Kovenan. Prinsip non diskriminasi sebagaimana dimuat
    dalam pasal 2 ayat 2 Kovenan harus segera diterapkan dan bukanlah subyek dari penerapan progresif
    ataupun tidak tergantung pada sumber daya yang dimiliki. Hal ini harus bisa diterapkan secara


                                                 214
                                                                                                     Komentar Umum 18
                                                                                          Diadopsi pada 24 November 2005
                                                   Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




     langsung dalam semua aspek hak atas pekerjaan. Kegagalan dari negara – negara penandatangan
     untuk memasukkan hak atas pekerjaan sebagai bahan pertimbangan ketika melakukan perjanjian-
     perjanjian bilateral atau multilateral dengan negara lain, organisasi-organisasi internasional serta
     pihak-pihak lain seperti misalnya lembaga-lembaga multinasional merupakan suatu pelanggaran
     dari kewajiban mereka menghormati untuk hak atas pekerjaan.

33. Pelanggaran terhadapa kewajiban untuk menghormati hak atas pekerjaan termasuk hukum-hukum,
    kebijakan dan tindakan-tindakan yang bertentangan dengan standar-standar yang disebutkan dalam
    pasal 6 Kovenan. Secara khusus, segala diskriminasi dalam hal akses kepada bursa tenaga kerja
    atau akses kepada cara dan sarana untuk mendapatkan pekerjaan berdasarkan ras, warna kulit,
    jenis kelamin, bahasa, usia, agama, pandangan politik atau pandangan lainnya, asal-usul negara
    atau sosial, kekayaan, kelahiran atau situasi-situasi lain dengan tujuan untuk mengurangi adanya
    pemenuhan yang setara atau pelaksanaan yang setara dari hak-hak ekonomi, sosial dan budaya
    sehingga merupakan suatu pelanggaran dari Kovenan. Prinsip non diskriminasi sebagaimana dimuat
    dalam pasal 2 ayat 2 Kovenan harus segera diterapkan dan bukanlah subyek dari penerapan progresif
    ataupun tidak tergantung pada sumber daya yang dimiliki. Hal ini harus bisa diterapkan secara
    langsung dalam semua aspek hak atas pekerjaan. Kegagalan dari negara – negara penandatangan
    untuk memasukkan hak atas pekerjaan sebagai bahan pertimbangan ketika melakukan perjanjian-
    perjanjian bilateral atau multilateral dengan negara lain, organisasi-organisasi internasional serta
    pihak-pihak lain seperti misalnya lembaga-lembaga multinasional merupakan suatu pelanggaran
    dari kewajiban mereka menghormati untuk hak atas pekerjaan.

34. Sebagaimana dengan semua hak-hak yang diatur dalam Kovenan, terdapat suatu pendapat yang
    tegas yang menyatakan bahwa tindakan-tindakan retrogresif yang diambil dalam kaitannya
    dengan hak atas pekerjaan adalah dilarang. Tindakan-tindakan retrogresif ini termasuk, antara lain,
    peniadaan akses terhadap pekerjaan dari individu atau kelompok-kelompok tertentu, baik apakah
    diskriminasi semacam itu didasarkan pada peraturan atau praktek, pembatalan atau penundaan
    peraturan yang diperlukan yang untuk pelaksanaan hak atas pekerjaan atau pengesahan hukum
    atau kebijakan yang secara terang-terangan tidak sesuai dengan kewajiban-kewajiban hukum
    internasional berkaitan dengan hak atas pekerjaan. Suatu contoh dari hal tersebut adalah
    kelembagaan kerja paksa atau pembatalan peraturan yang melindungi pekerja dari pemecatan
    yang semena-mena. Tindakan-tindakan semacam itu merupakan suatu pelanggaran dari kewajiban
    negara-negara penandatangan dalam hal hak atas pekerjaan.

Pelanggaran-Pelanggaran Terhadap Kewajiban Untuk Melindungi
35. Pelanggaran dari kewajiban untuk melindungi timbul dari kegagalan negara penandatangan untuk
    mengambil semua langkah yang diperlukan dalam melindungi setiap orang dalam yuristiksi
    mereka dari pelanggaran hak atas pekerjaan yang dilakukan oleh pihak ketiga. Hal ini termasuk
    kelalaian-kelalaian seperti misalnya kegagalan untuk mengatur aktivitasi individu, kelompok atau
    perusahaan-perusahaan sehingga mencegah mereka melanggar hak atas pekerjaan dari orang
    lain; atau kegagalan untuk melindungi pekerja dari pemecatan semena-mena.

Pelanggaran-Pelanggaran Terhadap Kewajiban Untuk Memenuhi
36. Pelanggaran-pelanggaran terhadap kewajiban untuk memenuhi terjadi melalui kegagalan negara
    penandatangan untuk mengambil semua langkah yang diperlukan untuk memastikan realisasi dari


                                                  215
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     hak atas pekerjaan. Contoh-contoh dalam hal ini termasuk kegagalan untuk menetapkan atau
     menerapkan suatu kebijakan ketenagakerjaan nasional yang dirancang untuk menjamin hak atas
     pekerjaan bagi setiap orang; anggaran yang tidak mencukupi atau misalokasi dana-dana publik
     yang berakibat timbulnya tidak terpenuhinya atas hak atas pekerjaan dari individu atau kelompok,
     khususnya mereka yang kurang beruntung dan termarjinallisasi; kegagalan untuk memantau realisasi
     hak atas pekerjaan pada skala nasional, misalnya, dengan cara mengidentifikasi indikator dan tolok-
     tolok ukur hak atas pekerjaan; serta kegagalan untuk melaksanakan program-program pelatihan
     teknis dan kejuruan.

V.   PENERAPAN PADA SKALA NASIONAL
37. Sesuai dengan pasal 2 ayat 1 Kovenan, negara penandatangan diharuskan untuk mendayagunakan
    “semua sarana yang sesuai, termasuk khususnya pengesahan tindakan-tindakan legislatif” untuk
    menerapkan kewajiban-kewajiban Kovenan mereka. Setiap negara penandatangan memiliki suatu
    marjin kebijakan dalam memetakan tindakan mana yang paling sesuai dengan keadaan – keadaan
    khusus mereka. Meski demikian Kovenan secara tegas memberikan suatu tugas kepada setiap negara
    penandatangan untuk mengambil langkah-langkah apapun yang diperlukan untuk memastikan
    bahwa setiap orang terlindungi dari pengangguran dan ketidakpastian kerja serta bisa menikmati
    hak atas pekerjaan sesegera mungkin.

Peraturan, Strategi dan Kebijakan-Kebijakan
38. Negara penandatangan harus mempertimbangkan penetapan tindakan-tindakan legislatif khusus
    untuk penerapan hak atas pekerjaan. Tindakan-tindakan legislatif tersebut harus (a) membentuk suatu
    mekanisme nasional untuk memantau penerapan dari strategi dan rencana-rencana aksi nasional di
    bidang tenaga kerja dan (b) memuat ketentuan-ketentuan mengenai sasaran-sasaran numerik dan
    suatu kerangka waktu untuk pelaksanaan. Tindakan-tindakan tersebut juga harus memberikan (c)
    sarana untuk memastikan adanya kepatuhan terhadap tolok-tolok ukur yang disusun pada skala
    nasional dan (d) keterlibatan masyarakat sipil, termasuk para pakar di bidang perburuhan, sektor
    swasta dan organisasi-organisasi internasional. Dalam memantau kemajuan realisasi dari hak atas
    pekerjaan, negara penandatangan harus mengidentifikasi faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan yang
    akan mempengaruhi pemenuhan dari kewajiban-kewajiban mereka.

39. Posisi tawar kolektif adalah suatu sarana yang memiliki arti penting yang fundamental dalam
    penyusunan kebijakan-kebijakan ketenagakerjaan.

40. Jika terdapat permintaan dari negara-negara penandatangan, maka lembaga-lembaga dan
    program-program Persatuan Bangsa-Bangsa harus membantu dalam menyusun serta meninjau
    peraturan yang relevan. Lembaga ILO, misalnya, memilliki pengalaman dan pengetahuan yang
    akumulatif yang cukup tentang peraturan dalam bidang ketengakerjaan.

41. Negara-negara penandatangan harus mengesahkan suatu strategi nasional yang di dasarkan pada
    prinsip-prinsip hak asasi manusia yang ditujukan untuk menjamin pekerjaan tetap bagi semua secara
    progretif. Strategi nasional semacam itu juga membebankan suatu prasyarat untuk mengidentifikasi
    sumber daya yang dimiliki oleh negara-negara penandatangan untuk mencapai tujuan-tujuan mereka
    demikian juga cara-cara yang paling efektif secara biaya dalam menggunakannya. Penyusuanan
    dan penerapan suatu strategi ketenagakerjaan nasional harus dikaitkan secara keselurahan


                                                  216
                                                                                                                   Komentar Umum 18
                                                                                                        Diadopsi pada 24 November 2005
                                                                 Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




         dengan prinsip-prinsip akuntabilitas, transparansi, dan partisipasi dari kelompok-kelompok yang
         berkepentingan. Hak dari individu dan kelompok-kelompok untuk berpartisipasi dalam pengambilan
         keputusan haruslah merupakan suatu bagian integral dari semua kebijakan, program dan strategi-
         strategi yang dimaksudkan untuk menerapkan kewajiban-kewajiban dari negara penandatangan
         sesuai dengan pasal 6. Peningkatan di bidang ketenagakerjaan juga membutuhkan keterlibatan
         efektif dari masyarakat dan, lebih khusus lagi, dari asosiasi-asosiasi usaha untuk perlindungan
         dan promosi hak dari pekerja serta serikat buruh untuk definisi prioritas, pengambilan keputusan,
         perencanaan, penerapan dan evaluasi dari strategi untuk meningkatkan bidang ketenagakerjaan.

42. Untuk meciptakan kondisi-kondisi yang mendukung terhadap pemenuhan hak atas pekerjaan,
    negara-negara penandatangan harus juga mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan untuk
    memastikan bahwa sektor-sektor swasta dan publik mencerminkan adanya kesadaran atas hak atas
    pekerjaan dalam aktivitas-aktivitas mereka.

43. Strategi ketenagakerjaan nasional harus memberikan perhatian khusus terhadap pentingnya
    penghapusan diskriminasi dalam akses terhadap pekerjaan. Strategi tersebut harus memastikan
    adanya akses yang sama kepada sumber daya-sumber daya ekonomi serta pelatihan-pelatihan
    teknis dan kejuruan, khususnya bagi perempuan, individu dan kelompok-kelompok yang kurang
    beruntung dan termarjinallisasi, serta harus menghormati dan melindungi pekerjaan-pekerjaan
    mandiri demikian juga dengan pekerjaan dengan upah yang memungkinkan para pekerja dan
    anggota keluarga mereka untuk menikmati suatu standar kehidupan yang layak sebagaimana
    diatur dalam pasal 7 (a) (ii) dari Kovenan.101

44. Negara penandatangan harus mengembangkan serta mejaga mekanisme-mekanisme untuk
    memantau kemajuan menuju realisasi dari hak untuk memilih atau menerima pekerjaan secara
    bebas, mengidentifikasi faktor-faktor dan kesulitan yang mempengaruhi tingkat kepatuhan, tingkat
    pelaksanaan dari kewajiban-kewajiban mereka serta untuk memfasilitasi penetapan tindakan-
    tindakan legislatif dan administratif korektif, termasuk tindakan-tindakan untuk melaksanakan
    kewajiban mereka sesuai pasal 2.1 dan pasal 23 Kovenan.

Indikator-Indikator dan Tolok Ukur
45. Suatu strategi ketenagakerjaan nasional harus mendefinisikan indikator-indikator tentang hak atas
     pekerjaan. Indikator-indikator tersebut harus dirancang untuk memantau secara efektif, pada
     skala nasional, tingkat kepatuhan negara penandatangan terhadap kewajiban-kewajiban mereka
     sesuai dengan pasal 6 serta harus di dasarkan pada indikator-indikator ILO seperti misalnya tingkat
     pengangguran, pekerja bawah umur dan rasio antara pekerjaan formal dengan informal. Indikator-
     indikator yang disusun oleh ILO yang berlaku untuk persiapan statistik-statistik perburuhan mungkin
     bisa berguna dalam perancangan suatu rencana ketenagakerjaan nasional.102

46. Setelah mengidentifikasi indikator-indikator yang sesuai dari hak atas pekerjaan, negara penanda-
    tangan kemudian diajak untuk menentukan tolok-tolok ukur nasional yang sesuai dalam kaitannya
    dengan setiap indikator. Pada saat prosedur pelaporan periodik, Komite akan melakukan suatu proses
    pembahasan dengan negara penandatangan. Hal ini berisikan pembahasan bersama oleh negara
101.
       Lihat komentar umum nomor 12 (1999) tentang hak atas pangan yang layak, paragraf 26.
102.
       Lihat Konvensi ILO nomor 160 tentang Statistik Perburuhan, khususnya pasal 1 dan 2.


                                                                217
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     penandatangan dan Komite mengenai indikator dan tolok-tolok ukur nasional yang kemudian akan
     memberikan tujuan-tujuan yang harus dicapai pada masa pelaporan berikutnya. Dalam jangka
     waktu lima tahun kemudian negara penandatangan akan menggunakan tolok-tolok ukur nasional
     ini untuk membantu memantau penarapannya dalam hak atas pekerjaan. Kemudian, pada masa
     proses pelaporan selanjutnya, negara penandatangan dan Komite akan mempertimbangkan apakah
     tolok-tolok ukur nasional tersebut telah tercapai serta alasan dari kesulitan-kesulitan yang mungkin
     dihadapi. Selanjutnya, ketika menetapkan tolok-tolok ukur serta menyiapkan laporan mereka
     negara-negara penandatangan harus memdaya gunakan layanan-layanan informasi dan panduan
     yang ektensif dari lembaga – lembaga spesialis dalam hal pengumpulan dan pembilahan data.

Mekanisme Penyelesaian dan Akuntabilitas
47. Semua orang atau kelompok yang merupakan korban pelanggaran dari hak atas pekerjaan harus
    memiliki akses kepada mekanisme penyelesaian yudisial atau mekanisme lainnya pada skala
    nasional. Pada skala nasional, serikat-serikat Buruh dan komisi hak asasi manusia harus memainkan
    suatu peran penting dalam mempertahankan hak atas pekerjaan. Semua korban dari pelanggaran-
    pelanggaran semacam itu berhak untuk mendapatkan penyelesaian yang layak, yang mungkin bisa
    berbentuk restitusi, kompensasi, ganti kerugian atau adanya jaminan bahwa hal tersebut tidak akan
    terulang kembali. Dimasukkannya instrumen-instrumen internasional yang mengatur mengenai hak
    atas pekerjaan ke dalam sistem hukum nasional, khususnya Konvensi-Konvensi ILO yang berkaitan,
    akan memperkuat efektivitas dari tindakan-tindakan yang diambil untuk menjamin adanya hak atas
    pekerjaan dan hal tersebut sangat di dukung. Dimasukkannya instrumen-instrumen internasional
    yang mengatur mengenai hak atas pekerjaan ke dalam sistem hukum nasional, atau pengakuan
    atas bisa diterapkannya instrumen-instrumen tersebut secara langsung, akan meningkatkan secara
    signifikan cakupan dan efektivitas dari tindakan-tindakan penyelesaian dan hal ini di dukung untuk
    diterapkan pada semua perkara. Dengan demikian maka pengadilan akan diberikan kekuatan
    untuk menyidangkan pelanggaran-pelanggaran dari muatan inti hak atas pekerjaan dengan cara
    menerapkan secara langsung kewajiban-kewajiban yang diatur dalam Kovenan.




                                                  218
