PERATURAN SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL
HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA ,

NOMOR /oTAHUN 2018
TENTANG

SISTEM AKUNTABILITAS KINERJA DI LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL

HAK ASAS!I MANUSIA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

Menimbang

Mengingat

a.

€

REPUBLIK INDONESIA,

bahwa dalam rangka mengembangkan kondisi yang kondusif
bagi pelaksanaan HAM serta peningkatan penegakan dan
pemajuan HAM, perlu menerapkan kewajiban menyampaikan
laporan akuntabilitas kinerja dalam rangka
pertanggungjawaban Komnas HAM dalam mencapai visi,
misi, dan tujuan;

bahwa untuk ftettingkallean kualitas laporan akuntabilitas
kinerja Komnas HAM, perlu disusun sistem akuntabilitas
kinerja;

bahwa berdasarkan pértimbangan sebagaimana dimaksud
dalamhuruf a dan b, maka perlu menetapkan Peraturan
Ketua Komisi Nasional HakAsasi Manusia tentang Sistem

Akuntabilitas Kinerja di Lingkungan Komisi Nasional Hak

Asasi Manusia;

Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak

Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik IndonesiaMenetapkan

-2-

Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3886);

2. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang
Pengadilan Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tarnbahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026);

3,  Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang
Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 170,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomeor |
4919);

4, Peraturan Pemerintah Nomor 39 Tahun 2006 tentang Tata
Cara Pengendalian dan Evaluasi Pelaksanaan Rencana

Pembangunan (Lembaran Negara Republik Rencana
Pembangunan (Lembaran Negara Republik Negara Republik
Indonesia Nomor 4663);

3. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 48 Tahun
2001 tentang Sckretariat Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia;

6. Peraturan Presiden Nomor 29 Tahun 2014 tentang Sistem

Akuntabilitas Kinerja Instasi Pemerintah

7, Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia Nomor 002/PERSES/III/2015tentang Organisasi
dan Tata Kerja Sekretariat Jenderal Komisi Nasional Hak

Asasi Manusia.

MEMUTUSKAN ;
PERATURAN KETUA KOMISL-NASIONAL HAK ASAS!I MANUSIA

TENTANG SISTEM AKUNTABILITAS KINERJA DI LINGKUNGAN
KOMIS! NASIONAL HAK ASAS] MANUSIA

Pasal |
Dalam Peraturan Ketua Komisi Nasiqnal Hak Asasi Manusia ini
yang dimaksud :
1. Akuntabilitas adalah kewajiban untuk menyampaikan
pertangungjawaban atau untuk menjawab dan menerangkan

kinerja dan tindakan seseorang, badan hukum dan pimpinaneae

kolektif satu organisasi kepada pihak yang memiliki hak atau
berkewenangan untuk =meminta  keterangan atau

pertangeung jawaban.

Akuntabilitas Kinerja adalah perwujudan kewajiban suatu
instansi pemerintah/lembaga negara untuk
mempertanggungjawabkan keberhasilan/kegagalan
pelaksanaan program dan kegiatan yang telah diamanatkan
para pemangku kepentingan dalam rangka mencapai misi
organisasi secara terukur dengan sasaran/ target kinerja yang
telah ditetapkan melalui japoran kinerja instansi pemerintah

yang disusun secara periodik.

Sistem Akuntabilitas kinerja adalah rangkaian sistematik
dari berbagai komponen, alat dan prosedur yang dirancang
untuk mencapai tujuan manajemen  kinerja = yaitu
perencanaan, penetapan  kinerja dan  pengukuran,
pengumpulan data, pengklasifikasian, pengikhtisaran, dan
laporan kinerja pada instansi pemerintah/lembaga negara
dalam rangka pertangeungjawaban dan peningkatan kinerja.
Kinerja adalah keluaran dan hasij dari program dan kegiatan
yang hendak atau telah dicapai schubungan dengan

penggunaan anggaran dengan kuantitas dan kualitas
terukur.

{ndikator Kinerja adalah ukwran keberhasilan yang akan
dicapai dari program dan kegiatan yang telah direncanakan
atau sasaran yang akan dicapai.

Indikator Kinerja Utama yang selanjutnya disebut IKU adalah
ukuran keberhasilan dari suatu tujuan dan sasaran strategis
organisasi yang berorientasi pada hasil.

Kinerja Instansi Pemerintah adalah gambaran mengenai
tingkat pencapaian sasaran atau tujuan instansi pemer:7'a"
sebagai penjabaran visi, misai, dan strategi inctanst
pemerintah yang mengidentifikasikan tingkat keberhasilan
dan kegagalan pelaksanaan kegiatan sesuai dengan program
dan kebijakan yang telah ditetapkan.

Program adalah kumpuian kegiatan yang sistematis dan
terpadu untuk mendapatkan hasil, yang dilaksanakan cleh

unit kerja guna mencapai sasaran tertentu.(1)

(2)

(1)

(2)

(3)

(4)

instansi pemerintah/lembaga negara dalam rumusan yang
lebih spesifik, terukur, dan tepat waktu

10. Tujuan adalah sesuatu yang akan dicapai atau dihasilkan
pada jangka waktu | {satu} sampai dengan 5 (lima) tahunan,

as perencanaan kinerja
Ob. pengukuran kinerja

pelaporan kinerja

d. evaluasi kinerja

e. pencapaian kinerja

Pasal 3

Perencanaan  kinerja merupakan dokumen rencana kinerja
sebagai penjabaran dari sasaran dan program yang telah
ditetapkan dalam rencana Strategis yang akan dilaksanakan oleh
Komnas HAMmelalui berbagai kegiatan tahunan.

Perencanan kinerja terdiri atas :

a. Rencana Strategis (Renstra};

b. Rencana kinerja tahunan; dan

¢.  Penetapan kinerja.

lima tahun yang disusun Secara sistematis dan

berkesinambungan dengan memperhitungkan potensi, pelung,

yang digunakan sebagai acuan dalam penyusunan rencana kerja
dan anggaran, rencana kinerja tahunan, dan penctapan kinerja.
Ketua menetapkan Renstra Komnas HAM untuk masa $ (lima}
tahun.

Unit Eselon 1! menyusun dan menetapkan Renstra untuk masa 5

(lima] tahun dengan mengacu pada Renstra Lembaga.(1)

(2)

(3)

(1)

{2}

(3)

(1)

(2)

(3}

Pasal 5

Rencana Kinerja Tahunan merupakan penjabaran Renstra dalam

target tahunan dan media penghubung antara Renstra dengan

kebutuhan anggaran yang diperlukan untuk mencapai kinerja

organisasi dalam 1 (satu} tahun.

Rencana Kinerja Tahunan memuat sasaran strategis,. IKU, target

kinerja, dan anggaran yang disusun menggunakan format

sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian

tidak terpisahkan dari Peraturan imi.

IKU sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu:

a. IKU tingkat Lembaga yang wajib disusun dan ditetapkan
paling sedikitmencakup indicator hasil sesuai dengan tugas,

fungsi, dan wewenangnya.

b. IKU unit kerja eselon I] wajib disusun dan ditetapkan
mencakup indikator keluaran.

Pasal 6
Penetapan Kinerja merupakan dokumen pernyataan
kinerja/perjanjian kinerja antara atasan dengan bawahan untuk
mewujudkan targel kinerja yang telah ditctapkan sesuai dengan
sumber daya yang dimiliki Lembaga.
Dekumen Penetapan Kinerja memuat pernyataan dan lampiran
formulir yang mencantumkan sasaran strategis, IKU organisasi,
target kinerja, dan anggaran.
Format pernyataan dan lampiran dokumen PEnetapan Kinera
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum pada Lampiran

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan ini.

Pasal 7
Biro Perencanaan, Pengawasan Internal, dan Kerjasama
mengkoordinasikan penyusunan Penetapan Kinerja Lembaga.
Kepala Biro menyusun Penetapan Kinerja tingkat eselon [I dan
menyampaikan kepada Sekretaris Jenderal.
Fenetapan Kinerja scbagaimana dimaksud pada ayat {2}
ditandatangani oleh Sekretaris Jenderal dan Kepala Biro

dikoordinasikan cleh Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.(1)

(2)

{3

(4)

(1)

{2)
(3)

(4)

(1)

(2)

Pasal 8

Pengukuran kinerja merupakan proses yang sistematis dan
berkesinambungan membandingkan antara target kinerja dan
realisasi kinerja.

Lembaga dan Biro melakukan pengukuran pencapaian target
kinerja sctiap scmester. ,

Pengukuran kinerja sebagamana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
(2) ditetapkan dalam dokumen yang memuat sasaran strategis,
indikator kinerja, dan target fisik serta anggaran yang telah
ditetapkan dalam penetapan kinerja.

Format dokumen pengukuran kinerja sebagaimana dimaksud

pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian

tak terpisahkan dari Peraturan ini.

Pasal 9

Laporan Akuntabilitas Kinerja merupakan laporan tahunan yang

berisi pertangungjawaban kinerja suatu instansi/lembaga dalam

mencapai tujuan/sasaran strategis instansi/lembaga.

Lembaga dan Bire wajib menyusun laporan akuntabilitas kinerja.

Laporan akuntabilitas kinerja beriikhtisar pencapaian sasaran

sebagaimana yang ditetapkan dalam dekumen penetapan kinerja

dan dokumen perencanaan.

Pencapaian sasaran sebagaimana dimaksud paca ayat (3) memuat

informasi tentang :

a. pencapaian tujuan dan sasaran organisasi;

b, realisasi pencapaian indikator kinerja utama organisasi;

¢c. analisis pencapaian kinerja yang memuat hambatan dan
permasalahan yang dihadapai dan langkah antisipasi ke depan
yang dilakukan; dan

d. pembandingan capaian. indikator kinerja tahun  berjalan

dengan target Renstra.

Pasal 10

Komnas HAM menyampaikan laporan akuntabilitas kinerja kepada
Presiden melalui Menteri yang menyelenggarakan urusan bidang
pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi.

Laporan akuntabilitas kincrja Komnas HAM disusun oleh

Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.(3)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

(1)

(2)

-7-

Biro menyampaikan laporan akuntabilitas kinerja kepada Ketua
dan Sekretaris Jenderal melalui Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.

Pasal 11
Evaluasi akuntabilitas kinerja merupakan penilaian atas fakta
objektil instansi pemcrintah/lembaga Negara dalam
mengimplementasikan komponen sistem akuntabilitas kinerja
termasuk penyusunan peringkat dan kategori hasil evaluasi.
Tujuan evaluasi akuntabilitas kinerja yaitu :
a. memperoleh informasi tentang implementasi Sistem
Akuntabilitas Kinerja;
b. menilai akuntabilitas kinerja di lingkungan Komnas HAM;
¢. membeikan saran perbaikan untuk peningkatan kinerja dan
penguatan akuntabilitas di lingkungan Komnas HAM;

d. memantau tindak lanjut rekomendasi hasi] evaluasi periode

sebelurnnya.
Evaluasi akuntabilitas kinerja dilaksanakan dengan mengacu pada

pedoman evaluasi akuntabilitas kinerja ditetapkan berdasarkan
Peraturan Komnas HAM.

Pasal 12
Sub bagian Pengawasan Internal melakukan  evaluasi

akuntabilitas kinerja Biro di lingkungan Komnas HAM.

Sub bagian Pengawasan Internal menyampaika n hasil evaluasi
kinerja Biro kepada Ketua, Sekretaris Jenderal, dan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang pendayagunaan

aparatur Negara dan reformasi birokrasi dengan ditembuskan
kepada Kepata Biro.

Pasa: 13
Dalam hal Biro yang dievaluasi memperolch peringkat dan kategori
hasil evaluasi akuntabilitas kinerja terbaik, maka berhak
menerima penghargaan dari Ketua Komnas HAM.
Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk, jenis penghargaan, dan
tata cara pemberian penghargaan diatur dalam petunjuk teknis
yang ditetapkan oleh Sekretaris Jendcral.Pasal 14

Sekretaris Jenderal melalui Subbagian Evaluasi dan Pelaporan
melakukan pembinaan sistern akuntabilitas kinerja secara teknis dan

administratif di lingkungan Kornnas HAM.

Pasal 15
Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia

ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal (§ Agustus 2018

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK
ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

\ she

DR. TASDIYANTO,S.P., M.Si.