PERATURAN KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 2 TAHUN 2018
TENTANG

PENGENDALIAN GRATIFIKASI DI LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL

Menimbang

HAK ASASI MANUSIA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

a.

REPUBLIK INDONESIA,

bahwa untuk mewujudkan anggota dan pegawai yang
berintegritas, bersidah, dan bebas dari korupsi, kolusi,
dan nepotisme diperlukan upaya pengendalian
penerimaan maupun- pemberian _ gratifikasi di
lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

bahwa untuk meningkatkan pencegahan dan
memberikan pedoman bagi anggota dan pegawai di
lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dalam
pelaksanaan pengendalian gratifikasi, perlu diatur
mekanisme pelaporan gratifikasi;

bahwa __berdasarkan  pertimbangan = sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan b, maka perlu
menetapkan Peraturan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia tentang Pengendalian  Gratifikasi di

Lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.Mengingat

“

-2-

Kitab Undang-Undang Hukum Pidana; .

Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang
Penyelenggaraan Negara Yang Bersih dan Bebas dari
Kolusi, Korupsi, dan Nepotisme (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3852);

Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang

Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 140,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3874) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 20 Tahun 2001 (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 134, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4150);
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1999 nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia nomor 3886);

Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang
Pengadilan Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026);
Undang- Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi

Pemberantasan Korupsi (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 2002 Nomor 137, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4250);
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang
Keterbukaan Informasi Publik (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 61, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4846);
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang
Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 170,

Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4919);10.

11.

12.

13.

14.

3.

Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 6);

Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2014 tentang
Perubahan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006
tentang Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 293,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5602); .

Peraturan Pemerintah Nomor Nomor 53 Tahun 2010
tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara
Tahun 2010 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5135);

Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 48
Tahun 2001 tentang Sekretariat Jenderal Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia;

Peraturan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
Nomor /PER.KOMNAS HAM/VIII/2015 tentang Tata
Tertib Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia Nomor 002/PERSES/III/2015 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Jenderal Komisi

Nasional Hak Asasi Manusia.

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

TENTANG PENGENDALIAN GRATIFIKASI DI LINGKUNGAN
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia

ini yang dimaksud dengan:-4-

Gratifikasi adalah pemberian dalam arti luas, yakni
meliputi pemberian dalam bentuk uang, barang,
diskon/rabat, komisi, pinjaman tanpa bunga, tiket
perjalanan, fasilitas penginapan, perjalanan wisata,
pengobatan cuma-cuma dan fasilitas lainnya baik yang
diterima di dalam negeri maupun di luar negeri yang
dilakukan dengan menggunakan sarana elektronik atau
tanpa sarana elektronik, (sebagaimana dimaksud dalam
Penjelasan Pasal 12 B ayat (1) atas Undang-Undang
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan
Undang- Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi).

Unit Pengendalian Gratifikasi, yang selanjutnya disebut
UPG adalah fungsi atau unit adhoc yang berada di
lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dan
bertanggungjawab kepada Ketua melalui Sekretaris
Jenderal.

Uang, barang dan/atau fasilitas lainnya adalah uang,
barang dan/atau fasilitas lainnya berapapun nilainya
yang diberikan oleh pegawai, tamu dan/ atau pemberi
dalam rangka mempengaruhi kebijakan, keputusan,
perlakuan dan/atau pemangku kewenangan dalam
setiap pelayanan terkait dengan tugas, wewenang, atau
tanggung jawabnya.

Fasilitas lainnya berbentuk hiburan adalah segala
sesuatu baik yang berbentuk benda, yang dinikmati
baik bersama-sama dengan pemberi maupun dinikmati
sendiri, termasuk tetapi tidak terbatas pada musik, film,
opera, drama, permainan, olahraga dan wisata, serta
hiburan yang melanggar norma kesusilaan.

Pegawai Pemerintah non Pegawai Negeri yang
selanjutnya disingkat PPNPN adalah pegawai tidak

tetap,pegawai honorer, staf khusus,dan pegawai lain10.

11.

-5-

yang dibayarkan oleh Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara.

Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS
adalah warga negara Indonesia yang memenuhi syarat
tertentu, diangkat sebagai Pegawai ASN secara tetap
oleh pejabat pembina kepegawaian untuk menduduki
jabatan pemerintahan.

Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja yang
selanjutnya disingkat PPPK adalah warga negara
Indonesia yang memenuhi syarat tertentu, yang
diangkat berdasarkan perjanjian kerja untuk jangka
waktu tertentu dalam rangka melaksanakan tugas
pemerintahan.

Pegawai Negeri adalah Pegawai Negeri Sipil dan Pegawai
Pemerintahan dengan Perjanjian Kerja.

Penerima adalah anggota dan/atau pegawai beserta
keluarga inti meliputi suami, istri dan anak-anak, yang
bekerja di lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia yang menerima_ gratifikasi. Penerima
Gratifikasi oleh Pegawai Negeri dan/atau Penyelenggara
Negara yang berhubungan dengan jabatan dan
berlawanan dengan kewajiban atau tugasnya.

Pemberi adalah seseorang dan/atau institusi baik
internal maupun eksternal Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia yang memberi uang, barang dan/atau jasa
sehubungan dengan penerimaan dan pemberian
gratifikasi.

Pelapor adalah anggota dan/atau pegawai yang
menyampaikan laporan atau penolakan, penerimaan,
pemberian, dan pemberian atas permintaan hadiah
dan/atau fasilitas atau gratifikasi dan bebas dari

ancaman hukuman pidana.(1)

(2)

BAB II
PENCEGAHAN GRATIFIKASI

Pasal 2

Anggota dan/atau Pegawai dilarang menerima dan

memberikan segala sesuatu bentuk gratifikasi yang

berhubungan dengan jabatannya dan _ berlawanan

dengan kewajiban atau tugasnya. Setiap orang yang

memberikan hadiah atau janji kepada pegawai negeri

dengan mengingat kekuasaan atau wewenang yang

melekat pada jabatan atau kedudukannya, atau oleh

pemberi hadiah atau janji dianggap melekat pada

jabatan atau kedudukan tersebut.

Setiap bentuk Gratifikasi yang diterima dapat berbentuk,

tetapi tidak dibatasi dengan:

a.
b.

terkait dengan pemberian layanan pada masyarakat;
terkait dengan tugas dalam proses penyusunan
anggaran;

terkait dengan tugas dalam proses penyusunan
anggaran;

terkait dengan tugas dalam proses pemeriksaan,
audit, monitoring dan evaluasi;

terkait dengan pelaksanaan perjalanan dinas (note:
di luar penerimaan yang sah dan resmi dari instansi
PN/Pn);

dalam proses penerimaan promosi dan mutasi
pegawai;

dalam proses komunikasi, negosiasi dan
pelaksanaan kegiatan dengan pihak lain;

terkait dengan pelaksanaan tugas dan
kewenangannya;

sebagai akibat dari perjanjian kerjasama, kontrak
dan kesepakatan dengan pihak lain yang
bertentangan dengan Undang-Undang;

sebagai ungkapan terima kasih sebelum, selama

atau setelah proses pengadaan barang dan jasa;(3)

(4)

k.

L.

-7-

Pejabat dan pegawai atau Pihak Ketiga pada hari

raya keagamaan;

dalam pelaksanaan pekerjaan yang terkait dengan

jabatan dan bertentangan dengan kewajiban dan

tugasnya.

Setiap bentuk pemberian, penerimaan, penolakan

gratifikasi yang berhubungan dengan jabatannya dan

berlawanan dengan kewajiban atau tugasnya wajib
dilaporkan ke UPG.

Penerimaan gratifikasi yang tidak wajib dilaporkan terdiri

atas:

a.

Penerimaan yang terkait dengan tugas kedinasan

meliputi:

1)

2)

Penerimaan yang diperoleh dari kegiatan resmi
kedinasan seperti rapat, seminar, workshop,
konferensi, pelatihan, atau kegiatan lain
sejenis, berupa seminar kits, sertifikat dan
plakat dan cinderamata;

Penerimaan yang diperoleh secara_ resmi

kedinasan dalam bentuk hidangan, sajian dan

jamuan berupa makanan dan minuman yang

berlaku umum;

Penerimaan yang terkait dengan tugas di luar

kedinasan:

1)

2)

3)

penerimaan yang  diperoleh dari  hadiah
langsung, door prize, undian, diskon, rabat,
voucher, point reward, atau cinderamatadan
souvenir, yang berlaku secara umum dan tidak
terkait dengan kedinasan;

diperoleh karena prestasi akademis atau non
akademis (kejuaraan, perlombaan, kompetisi)
dengan biaya sendiri dan tidak terkait dengan
kedinasan;

diperoleh dari keuntungan dan bunga dari

penempatan dana, investasi atau kepemilikan4)

5)

6)

7)

8)

-8-

saham pribadi yang berlaku secara umum dan
tidak terkait dengan kedinasan;

penerimaan yang diperoleh dari hubungan
keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus
atau dalam garis keturunan ke samping
sepanjang tidak mempunyai konflik
kepentingan dengan  penerima _gratifikasi
berupa hadiah perkawinan, khitanan anak,
ulang tahun, kegiatan keagamaan, adat dan
tradisi dan bukan dari pihak-pihak yang
mempunyai konflik kepentingan dengan
penerima gratifikasi.

Penerimaan yang diperoleh dari hubungan
keluarga semenda dalam garis keturunan lurus
atau dalam garis keturunan ke samping
sepanjang tidak mempunyai konflik
kepentingan dengan  penerima _gratifikasi
berupa hadiah perkawinan, khitanan anak,
ulang tahun, kegiatan keagamaan, adat dan
tradisi dan bukan dari pihak-pihak yang
mempunyai  konflik kepentingan dengan
penerima gratifikasi;

Penerimaan yang diperoleh dari pihak lain yang
tidak mempunyai hubungan keluarga terkait
dengan hadiah perkawinan, khitanan anak,
ulang tahun, kegiatan keagamaan, adat dan
tradisi dengan batas nilai setinggi- tingginya
Rp1.000.000,00 (satu juta  rupiah) per
pemberian per orang.

Penerimaan yang diperoleh dari pihak lain
terkait dengan musibah atau bencana setinggi-
tingginya Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per
pemberian per orang;

Pemberian hadiah antar sesama pegawai dalam

rangka pisah sambut, pensiun, dan promosi(5)

(1)

(2)

(1)

-9-

jabatan yang tidak dalam obentuk uang
setinggi-tingginya Rp300.000,00 (tiga ratus ribu
rupiah) per pemberian per orang; dan
9) Penerimaan lainnya yang diperoleh dari pihak
yang tidak mempunyai konflik kepentingan
dengan penerima_ gratifikasi, dan _ tidak
berhubungan dengan jabatan, serta_ tidak
berlawanan dengan kewajiban atau tugasnya.
Terhadap penerimaan = gratifikasi berupa hadiah
langsung, undian, diskon, rabat, voucher, atau point
rewards, atau suvenir yang berlaku umum_ sesuai
dengan kewajaran dan kepatutan, tidak memiliki konflik
kepentingan dan tidak terkait dengan kedinasan, tidak

wajib dilaporkan.

BAB III
UNIT PENGENDALIAN GRATIFIKASI

Pasal 3
Pengendalian gratifikasi di lingkungan Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia dilaksanakan oleh Ketua Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia.
Dalam melakukan pengendalian gratifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Ketua Komisi Nasional Hak

Asasi Manusia membentuk UPG

Pasal 4
UPG terdiri dari:
a. Pengarah;
b. Pembina;
c. Penanggungjawab;
d

Ketua merangkap anggota;

°

Wakil Ketua merangkap anggota; dan

m

Anggota.(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

UPG

-10-

Pengarah UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dijabat oleh Ketua Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia.

Pembina UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dijabat oleh Wakil Ketua Internal dan Sekretaris
Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.
Penanggungjawab UPG sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c dijabat oleh Kepala Biro Perencanaan,
Pengawasan Internal, dan Kerja Sama.

Ketua UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
dijabat oleh Kepala Bagian Perencanaan dan Pengawasan
Internal.

Wakil Ketua UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf e dijabat oleh Kepala Subbagian Pengawasan
Internal.

Anggota UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
fterdiri dari Pejabat Fungsional Auditor.

Pasal 5

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2)

mempunyai tugas melakukan pengendalian gratifikasi di

lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, yang

sekurang-kurangnya bertugas:

a.
b.

Melakukan sosialisasi pengendalian gratifikasi;
Melakukan koordinasi dengan unit atau bagian terkait
implementasi dan efektivitas pengendalian gratifikasi;
Melakukan identifikasi/kajian atas titik rawan atau
potensi gratifikasi;

Mengusulkan kebijakan pengelolaan, pembentukan
lingkungan anti gratifikasi dan pencegahan korupsi di
lingkungan instansi; dan

Menerima laporan gratifikasi dari pihak internal Komnas

HAM dan mengkordinasikannya dengan KPK.(1)

(2)

(3)

-11-

Pasal 6
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5, Pengarah UPG mempunyai fungsi
pengarahan kepada UPG untuk melaksanakan proses
pengendalian gratifikasi yang efisien, efektif dan
akuntabel.
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5, Pembina UPG mempunyai pembinaan
kepada para pegawai di lingkungan unit kerjanya dalam
rangka pengendalian gratifikasi melalui keteladanan,
penyampaian pesan integritas dan nilai etika secara
berkala, dan penerapan pengawasan atasan langsung
dalam rangka upaya mencegah dan menolak penerimaan
sehubungan dengan gratifikasi, serta membangun
komitmen untuk melaporkan gratifikasi.
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5, Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota UPG
mempunyai fungsi:
a. penerimaan laporan gratifikasi, pemilahan kategori

gratifikasi, dan fasilitasi penerusan laporan

gratifikasi ke KPK;

b. penyampaian surat keputusan Pimpinan KPK

tentang penetapan status. gratifikasi kepada
penerima dan/atau pelapor serta penyimpanan
bukti penyetoran uang yang diterima dari gratifikasi
apabila diputuskan oleh KPK menjadi milik Negara;

c. diseminasi/sosialisasi kebijakan Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia_ terkait dengan pengendalian
gratifikasi kepada Anggota dan pegawai_ di
lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia,
mitra kerja, pihak ketiga, para pemangku
kepentingan, dan masyarakat pada umumnya;

d. penyampaian laporan kinerja pengelolaan
pengendalian gratifikasi kepada Ketua Komisi

Nasional Hak Asasi Manusia dan Sekretaris Jendral;(4)

(5)
(6)

(1)

(2)

(3)

(4)

-12-

evaluasi atas efektivitas dari kebijakan  terkait

pengendalian gratifikasi di lingkungan Komisi; dan
Koordinasi dengan Komisi Pemberantas Korupsi (KPK).
UPG yang ditunjuk wajib meneruskan laporan gratifikasi
kepada KPK dalam jangka waktu empat belas hari kerja
sejak laporan gratifikasi diterima oleh UPG.

BAB IV
MEKANISME PELAPORAN GRATIFIKASI

Pasal 7
Laporan sebagaimana dimaksud pada pasal 2 ayat (2)
meliputi gratifikasi dalam bentuk  uang/barang
berapapun nilainya, cinderamata, honorarium, biaya
perjalanan dinas yang menjadi beban instansi di luar
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, dan/atau barang
yang mudah busuk atau rusak, seperti bingkisan
makanan, minuman, oleh-oleh dan buah.
Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan langsung kepada UPG paling lambat 7
(tujuh) hari kerja setelah diterimanya gratifikasi.
Penyampaian Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) disampaikan secara tertulis dengan mengisi formulir
yang ditetapkan atau melalui surat elektronik dengan
alamat: upg@komnasham.go.id disertai bukti foto wujud
gratifikasi.
Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat:
a. Identitas pelapor terdiri dari nama dan alamat

lengkap penerima gratifikasi serta nama dan alamat
lengkap pemberi gratifikasi;

b. Jabatan pegawai negeri sipil atau penyelenggara
negara penerima gratifikasi serta pekerjaan dan
jabatan pemberi gratifikasi;

c. Tempat dan waktu penerimaan gratifikasi;(5)

(6)

(7)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

-13-

d. Uraian jenis gratifikasi yang diterima;

e. Nilai gratifikasi dan/atau estimasi harga barang
yang diterima;

f. Hubungan antara penerima gratifikasi dengan
pemberi gratifikasi;

g. Alasan  pemberian' gratifikasi dan kronologi
penerimaan gratifikasi.

Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

disampaikan kepada UPG selambat-lambatnya

dilakukan 7 (tujuh) hari kerja sejak diterimanya,

ditolaknya, maupun diberikannya _ gratifikasi oleh

penyelenggara negara dan pegawai yang bersangkutan.

UPG wajib menjaga kerahasiaan data pelapor gratifikasi

kepada pihak manapun, kecuali diminta berdasarkan

ketentuan perundang- undangan.

Apabila tidak dilaporkan pada jangka waktu tertentu

yang telah ditetapkan gratifikasi dianggap suap.

Pasal 8
UPG wajib menerima, mencatat, menelaah dan memilah
kategori laporan gratifikasi.
Setelah menerima laporan gratifikasi, UPG melakukan
penelaahan kelengkapan dan isi laporan gratifikasi.
Apabila diperlukan UPG dapat meminta keterangan
kepada pelapor terkait kelengkapan data laporan.
Permintaan keterangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dilakukan dengan cara yang sederhana, efisien
dan efektif.

UPG memfasilitasi penerusan laporan gratifikasi kepada

KPK untuk ditetapkan status gratifikasinya.

UPG menyampaikan surat keputusan Pimpinan KPK
tentang penetapan status gratifikasi kepada pelapor
serta menyimpan bukti penyetoran uang yang diterima
dari gratifikasi apabila diputuskan oleh KPK menjadi

milik Negara.(1)

(2)

-14-

Pasal 9

UPG berkewajiban menyelenggarakan
pendokumentasian seluruh- proses’ pengendalian
gratifikasi secara lengkap dalam bentuk hard copy
maupun soft copy, mulai dari pelaporan gratifikasi
hingga tindak lanjut hasil penetapan status gratifikasi.

UPG melaporkan kinerja pengendalian gratifikasi kepada
Ketua dan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak

Asasi Manusia sekurang-kurangnya satu tahun sekali
ditembuskan kepada KPK.

BAB V
PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP PELAPOR

Pasal 10

UPG Komnas HAM dan KPK wajib memberikan perlindungan

dan memastikan tidak terdapat intimidasi dan diskriminasi

dalam aspek kepegawaian terhadap diri pelapor dan/atau

Saksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

BAB VI
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 11

Peraturan Komisi ini mulai_ berlaku pada _tanggal

diundangkan.-15-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Komisi ini dengan penempatannya

dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 28 Agustus 2018

KETUA KOMISI N. NAL HAKNSASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA;

AHMAD TAUFAN DAMANIK

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal

DIREKTUR JENDERAL

PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2018 NOMOR