KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA

J]. Latuharhary No. 4B, Menteng, Jakarta Pusat 10310, Telp.: +62-021-3925230, Fax.: +62-021-3925227 Website: www.komnasham.go.id

 

 

PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2015

TENTANG
PROSEDUR PERLINDUNGAN TERHADAP PEMBELA HAM

Menimbang :

a. Bahwa Pembela HAM memiliki kontribusi besar dalam perjuangan perlindungan
dan pemajuan HAM serta membantu pemerintah untuk melakukan pemenuhan
HAM, karena itu seharusnya menjadi kewajiban negara untuk membuat langkah-
langkah memberikan perlindungan kepada Pembela HAM.

b. Bahwa berbagai norma hukum yang berlaku sebenarnya telah memberikan
jaminan pengakuan dan perlindungan terhadap pembela HAM, namun dalam
implementasinya, berbagai norma tersebut belum digunakan secara efektif.

c. Bahwa dalam melakukan kerja-kerja pemajuan dan perlindungan hak asasi
manusia, Pembela HAM menjadi sangat rentan terhadap berbagai bentuk
serangan atau pelanggaran hak asasi manusia, diantaranya; ancaman,
pelecehan, kriminalisasi, kekerasan, penculikan, bahkan sampai pembunuhan.

d. Bahwa Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) yang _ tujuan
dibentuknya antara lain mengembangkan kondisi yang kondusif serta
meningkatkan perlindungan dan penegakan hak asasi manusia, namun sampai
saat ini belum memiliki mekanisme yang memadai untuk merespon kasus-kasus
ancaman, serangan, atau pelanggaran terhadap Pembela HAM.

e. Bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana disebutkan di dalam huruf a,
huruf b, huruf c, dan huruf d di atas, perlu ditetapkan Peraturan Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia tentang Prosedur Perlindungan terhadap Pembela HAM.Mengingat

1. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran

Negara Republik Indonesia Tahun 1999 nomor 165, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia nomor 3886);

. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026);
. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian RI;

. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005 tentang Pengesahan Kovenan
Internasional tentang Hak-Hak Sipil dan Politik;

. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang Penghapusan Diskriminasi Ras
dan Etnis (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 170,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4919);

. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-
Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban;

. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 48 Tahun 2001 tentang
Sekretariat Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

_ Deklarasi PBB tentang Hak dan Tanggungjawab Individu, Kelompok, dan
Organisas Masyarakat Untuk Memajukan dan Melindungi Hak Asasi Manusia
dan Kebebasan Fundamental Yang Diakui Secara Universal.

Menetapkan : PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK

INDONESIA TENTANG PROSEDUR PERLINDUNGAN TERHADAP
PEMBELA HAM

BAB |

Ketentuan Umum
Pasal 1

Dalam Peraturan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia ini yang dimaksud dengan:(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Pembela HAM adalah orang dan/atau kelompok dengan berbagai latar belakang,
termasuk mereka yang berasal dari korban, baik secara sukarela maupun
mendapatkan upah, yang melakukan kerja-kerja pemajuan dan perlindungan hak
asasi manusia dengan cara-cara damai;

Hak-hak Pembela HAM adalah serangkaian hak asasi manusia yang diatur
dalam hukum nasional dan internasional mengenai hak asasi manusia yang
telah diterima oleh Negara Republik Indonesia untuk menunjang kerja-kerja
pemajuan dan perlindungan hak asasi manusia;

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, selanjutnya disebut Komnas HAM, adalah
lembaga mandiri yang kedudukannya setingkat dengan lembaga Negara lainnya

yang berfungsi melaksanakan pengkajian, penelitian, penyuluhan, pemantauan,
dan mediasi hak asasi manusia sebagaimana diatur dalam Undang-Undang;

Perlindungan adalah serangkaian tindakan yang dilakukan oleh Komnas HAM,
dengan atau tanpa bekerja sama dengan instansi lainnya, dengan maksud untuk
memberikan perlindungan kepada Pembela HAM yang dilanggar hak-haknya,
baik oleh Individu, kelompok masyarakat, institusi swasta maupun negara;

Pengaduan adalah pemberitahuan dan atau laporan yang disampaikan oleh
seorang atau sekelompok orang kepada Komnas HAM tentang telah atau

sedang, atau diduga akan terjadinya serangan atau pelanggaran hak pembela
HAM;

Pengadu adalah setiap orang atau sekelompok orang atau lembaga/organisasi
yang menyampaikan laporan pengaduan kepada Komnas HAM yang mengalami
atau mengetahui adanya ancaman atau telah terjadinya serangan atau

pelanggaran hak Pembela HAM memenuhi syarat sebagaimana diatur di dalam
peraturan perundang-undangan;

Subbagian Penerimaan dan Pemilahan Pengaduan, yang selanjutnya disebut
SP3 adalah unit kerja di Komnas HAM yang mempunyai fungsi, tugas, dan
tanggung jawab di bidang pelayanan pengaduan;

Situasi darurat adalah situasi keharusan yang mendesak di mana pembela HAM,
dan/atau keluarganya, dan/atau komunitas terdekatnya mengalami ancaman

serius dari serangan atau pelanggaran hak;(9) | Evakuasi adalah pemindahan Pembela HAM dari wilayah yang tidak aman,

(10) Pelapor Khusus Pembela HAM adalah anggota Komnas HAM yang diberi

mandat untuk melakukan pendalaman terhadap isu atau tema atau kondisi
penerapan prinsip hak asasi manusia tertentu yang menjadi prioritas Komnas
HAM, didukung oleh tim kerja.

BAB Il
MAKSUD, TUJUAN DAN PRINSIP

Pasal 2

Maksud dari Peraturan ini adalah sebagai pedoman untuk memberikan perlindungan
Pembela HAM yang mengalami kerentanan dan ancaman karena aktivitas yang
dilakukannya.

Pasal 3
Tujuan peraturan ini disusun untuk:
(1) Meningkatkan pelayanan dan perlindungan terhadap Pembela HAM
(2) Memberikan perlindungan terhadap Pembela HAM dalam situasi darurat

Pasal 4

Komnas HAM melakukan perlindungan berdasarkan prinsip:
a. Independen;
b. Keadilan;

Non-Diskriminasi;

Prinsip Kerahasiaan dan

Prinsip Kehati-hatian.

oano

BAB Ill

PERLINDUNGAN PEMBELA HAM

Pasal 5
Kualifikasi Pembela HAM

Komnas HAM memberikan perlindungan kepada Pembela HAM yang memenuhi
kualifikasi sebagai berikut:_ Terbukti melakukan kerja-kerja pemajuan dan perlindungan hak asasi manusia

dengan cara-cara damai.

Memiliki kerentanan atas serangan atau pelanggaran hak akibat dari kerja-kerja
pemajuan dan perlindungan hak asasi manusia.

Menerima universalitas hak asasi manusia.

Pasal 6

Komnas HAM memberikan perlindungan kepada Pembela HAM _berdasarkan

pengaduan langsung atau tidak langsung dari korban atau masyarakat, atau atas
inisiatif Komnas HAM.

Pasal 7

Pengaduan diterima Komnas HAM dengan tata cara sebagai berikut:

1)

2)

3)

4)

5)

Pengaduan disampaikan kepada Komnas HAM melalui SP3 dengan formulir
khusus untuk pengaduan Pembela HAM.

Dalam setiap pengaduan pelanggaran HAM secara umum, SP3 harus menggali
kemungkinan adanya kasus serangan atau pelanggaran terhadap Pembela
HAM, untuk kemudian dicatat dalam formulir knusus pengaduan Pembela HAM.

SP3 meneruskan pengaduan ke Sub Komisi Pemantauan dan Penyelidikan,
salinannya ditembuskan ke Pelapor Khusus Pembela HAM.

Pelapor Khusus Pembela HAM melakukan analisa untuk menentukan apakah
pengaduan tersebut memenuhi_ kualifikasi sebagai kasus serangan atau

pelanggaran hak pembela HAM, mengukur tingkat kedaruratan kasus tersebut,

serta menetapkan rekomendasi langkah/respon yang dapat dilakukan oleh
Komnas HAM sesuai dengan kebutuhan perlindungan.

Pelapor Khusus Pembela HAM meneruskan hasil analisa kepada Sub Komisi
Pemantauan dan Penyelidikan.Pasal 8

Komnas HAM dapat berinisiatif untuk memberikan perlindungan terhadap pembela
HAM pada situasi darurat.

1)

2)

3)

4)

5)

1)

Pasal 9
Pelaksanaan Perlindungan

Dalam memberikan perlindungan, Komnas HAM dapat memberikan surat
keterangan kepada Pembela HAM dalam situasi darurat;

Surat Keterangan yang dimaksud dalam ayat (1) dapat digunakan sebagai
rujukan untuk mendapatkan perlindungan dari LPSK dan/atau lembaga lain
terkait;

Dalam memberikan perlindungan, Komnas HAM bekerja sama dengan
kementerian atau lembaga negara terkait, serta melibatkan partisipasi
masyarakat sipil.

Dalam hal serangan atau pelanggaran terkait dengan keamanan atau
keselamatan Pembela HAM, Komnas HAM dapat bekerja sama dengan

kementerian atau lembaga yang berwenang untuk memberikan keamanan dan
keselamatan, termasuk tapi tidak terbatas pada Polri dan LPSK.

Dalam hal serangan atau pelanggaran terkait dengan sektor ketenagakerjaan,
Komnas HAM dapat bekerjasama dengan kementerian atau lembaga yang
berwenang untuk menjamin hak-hak ketenagakerjaan, termasuk tapi tidak
terbatas pada kementerian ketenagakerjaan.

Pasal 10
Situasi Darurat

Situasi darurat adalah situasi yang memenuhi unsur-unsur sebagai berikut:

a. Terdapat korban jiwa
b. Terancamnya keselamatan jiwa
c. Berpotensi konflik yang berdampak luas

2) Dalam hal Komnas HAM menemukan sifat kedaruratan dari suatu pengaduan,

maka Komnas HAM melakukan langkah-langkah segera untuk memastikankeselamatan dari Pembel
lembaga yang berwenang,

m situasi darurat dapat meliputi: verifikasi informasi,

3) Tindakan perlindungan dala
tau pelanggaran, evakuasi, penyediaan

pencegahan terlaksananya serangan a
rumah aman, dan tindakan-tindakan lain yang diperlukan.

BAB VI
KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 11

Hal-hal yang belum diatur dalam _ peraturan
pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang Pela

lebih lanjut.

ini dianggap perlu demi kelancaran
por Khusus Pembela HAM akan diatur

Pasal 12
Peraturan ini dapat diubah berdasarkan keputusan Sidang Paripurna.

BAB VII
KETENTUAN PENUTUP

Pasai 13
Peraturan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia ini berlaku sejak tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Komnas

HAM ini dengan penempatannya ke dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 4 November 2015
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

RETOUR ee