    STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 2
                       TENTANG
HAK ATAS KEBEBASAN BERAGAMA DAN BERKEYAKINAN




  KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
                          2020
            STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 2
                                  TENTANG
         HAK ATAS KEBEBASAN BERAGAMA DAN BERKEYAKINAN



Penanggung Jawab : M. Choirul Anam
Penulis            : Siti Aisah
                    Zainal Abidin Bagir
                    Muktiono
                    Muhamad Hafiz
                    Asfinawati
                    Gufron Mabruri
                    Ahmad Inung
                    Asri Oktavianty Wahono
                    Delsy Nike
                    Zsabrina Marchsya Ayunda
                    Yodhisman Sorata
                    Tito Febismanto
                    Kania Rahma Nureda
Foto               : Komnas HAM RI
Layout             : Komnas HAM RI


Alamat Penerbit:
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik Indonesia
(Komnas HAM RI)

Jalan Latuharhary No. 4B Menteng, Jakarta Pusat 10310
Telepon (021) 392 5230, Fax (021) 3922026
Website www.komnasham.go.id
Twitter @komnasham
E-mail info@komnasham.go.id

                                          i
KATA PENGANTAR


Komnas HAM RI sebagai lembaga mandiri setingkat dengan lembaga negara lainnya,
mempunyai karakter kelembagaan yang imparsial dan independen dalam memberikan
pemaknaan atas standar dan norma HAM. Sejauh ini, Komnas HAM RI telah mengesahkan
SNP tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (PDRE), SNP tentang Kebebasan
Beragama dan Berkeyakinan, dan SNP tentang Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi.

Standar Norma dan Pengaturan (SNP) Hak Asasi Manusia adalah dokumen yang merupakan
penjabaran secara praktis dan implementatif berbagai instrumen HAM baik internasional dan
nasional, terkait dengan norma-norma HAM yang terus berkembang secara dinamis,
sehingga mampu dimaknai sesuai dengan konteks dan peristiwa. Dengan demikian, standar
norma HAM mampu dipahami dan diimplementasikan secara baik, oleh pemangku hak,
pengemban kewajiban, maupun aktor- aktor terkait.

Sebagai lembaga yang memiliki karakter independen dan imparsial, Komnas HAM RI memiliki
kewenangan berdasar Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia
untuk merekomendasikan pengemban kewajiban agar melaksanakan apa yang menjadi
saran, pendapat, dan rekomendasi Komnas HAM RI. Di sinilah nilai penting terkait urgensi
dan kemanfaatan dari SNP sebagai dokumen yang dikeluarkan oleh lembaga yang
independen dan imparsial, sebagai panduan bagi pengemban kewajiban dalam
menghormati, melindungi, dan memenuhi hak atas kesehatan. Selain itu bagi pemegang
hak adalah sebagai panduan dalam memaknai peristiwa yang berdimensi HAM dan
mekanisme dalam mengklaim hak asasinya. Sedangkan bagi aktor-aktor lain yang
berkepentingan, SNP menjadi koridor dan batasan agar segala tindakan dan aktivitasnya
menghormati HAM dan tidak berkontribusi atas peristiwa pelanggaran HAM.

Untuk selanjutnya, semoga dokumen SNP ini akan terus dimanfaatkan dan didiseminasikan
secara luas demi mendorong situasi pelaksanaan HAM yang kondusif serta meningkatnya
pemajuan, penegakan, dan perlindungan HAM bagi seluruh rakyat Indonesia.

                       Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI
                                        Ketua




                                Ahmad Taufan Damanik




                                            ii
                                                                      DAFTAR ISI


Tim Penyusun ............................................................................................................................................ i
Kata Pengantar ....................................................................................................................................... ii
Daftar Isi .......................................................................................................... iii
A.        Standar Norma dan Pengaturan .............................................................. 3
B.        Prinsip Dasar ........................................................................................... 6
C.        Cakupan Hak Beragama dan Berkeyakinan .......................................... 11
D.        Konsep.................................................................................................... 12
E.        Pengakuan Agama ................................................................................. 14
F.        Kewajiban Negara................................................................................... 16
G.        Pembatasan ............................................................................................ 18
H.        Diskriminasi ............................................................................................ 26
I.        Toleransi dan Kerukunan ........................................................................ 30
J.        Penaatan ................................................................................................ 33
K.        Pengamalan ............................................................................................ 35
L.        Pendidikan Agama .................................................................................. 36
M.        Penyiaran Agama atau Keyakinan .......................................................... 37
N.        Tempat Ibadah ........................................................................................ 39
O.        Organisasi atau Lembaga Agama atau Keyakinan ................................. 41
P.        Identitas dan Simbol Agama atau Keyakinan ......................................... 44
Q.        Larangan Siar Kebencian ....................................................................... 47
R.        Penyimpangan, Penodaan, dan Permusuhan terhadap
          Agama .................................................................................................. 50
S.        Anak dalam Kebebasan Beragama atau Berkeyakinan .......................... 52
T.        Perempuan dan Kebebasan Beragama atau Berkeyakinan ................... 53
U.        Agama Leluhur dan Penghayat .............................................................. 54
V.        Hak Korban dan Pemuihan Korban ........................................................ 55
W.        Perilaku Aparat Negara, Aparatur Sipil Negara (ASN),
          dan Pejabat Publik .................................................................................. 60
X.        Kewenangan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI ........................... 61

Lampiran ........................................................................................................ 63




                                                                                  iii
                    STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 2
                                  TENTANG
              HAK ATAS KEBEBASAN BERAGAMA DAN BERKEYAKINAN 1




A. Standar Norma dan Pengaturan
1. Standar Norma dalam dokumen ini adalah kaidah-kaidah dan ukuran-ukuran untuk
     menilai kesesuaian upaya-upaya promosi, pemenuhan, dan perlindungan hak atas
     kebebasan beragama dan berkeyakinan (selanjutnya disingkat KBB) di Indonesia.
2. Standar Pengaturan dalam dokumen ini dimaknai sebagai kaidah-kaidah dan ukuran-
     ukuran yang digunakan dalam menyusun dan menjalankan aturan terkait hak KBB di
     Indonesia.
3. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Beragama
     dan Berkeyakinan (selanjutnya disebut Standar Norma dan Pengaturan) oleh Komisi
     Nasional Hak Asasi Manusia RI (Komnas HAM RI) dimaksudkan untuk menjawab
     kebutuhan adanya rujukan bersama dalam pemaknaan, penilaian, dan petunjuk
     pelaksanaan atas kaidah-kaidah hak asasi manusia dan peristiwa yang terjadi di
     masyarakat.
4.   Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan ini dilatar-belakangi oleh laporan-laporan
     yang diterima Komnas HAM RI, peristiwa dan praktik-praktik beragama dan
     berkeyakinan, termasuk pertanyaan-pertanyaan oleh pejabat negara, pejabat
     pemerintah, dan masyarakat umum tentang bagaimana seharusnya hak KBB
     dijalankan dan bagaimana prinsip pembatasan yang sah dijalankan.
5. Dalam konteks pemantauan dan pengkajian atau penelitian, Komnas HAM RI telah
     sering memberikan penafsiran dan pertimbangan dengan merujuk Pasal 89 ayat (3)
     huruf h UU No. 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (UU HAM). Pasal tersebut
     berbunyi:
     perkara tertentu yang sedang dalam proses peradilan, bilamana dalam perkara
     tersebut terdapat pelanggaran hak asasi manusia dalam masalah publik dan acara
     pemeriksaan oleh pengadilan yang kemudian pendapat Komnas HAM tersebut wajib

1
  Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan disahkan
melalui Keputusan Sidang Paripurna No.05/SP/III/2020 Tanggal 3 Maret 2020 pada Putusan Nomor 16 dan
ditetapkan dalam Peraturan Komnas HAM RI No. 5 Tahun 2020 Tanggal 28 September 2020

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                  3
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                                                            Untuk menjalankan wewenang
       dimaksud, Komnas HAM RI perlu menyusun Standar Norma dan Pengaturan sebagai
       rujukan semua pihak dalam menilai suatu peristiwa terkait HAM.
    6. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan ini bertujuan untuk memberikan tafsiran
       terhadap norma HAM yang menjadi rujukan semua pihak dalam menjawab persoalan
       HAM yang terjadi di masyarakat, dan berfungsi sebagai tolok ukur untuk menilai atau
       membandingkan tindakan atau perbuatan yang sejalan dengan HAM dan yang
       melanggar HAM. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan membantu
       mengoptimalkan peran dan fungsi Komnas HAM yang diberikan oleh UU HAM.
    7. Sasaran penyusunan Standar Norma dan Pengaturan ini adalah semua pihak, antara
       lain meliputi:
       a. Aparat Negara selaku pengemban kewajiban (duty bearer), agar dapat
           memastikan tidak adanya diskriminasi dalam proses perencanaan, pengaturan,
           dan pelaksanaan peraturan perundang-undangan; dan memastikan proses hukum
           dan pemberian sanksi kepada pelaku pelanggaran tidak bertentangan dengan
           prinsip-prinsip KBB;
       b. Individu selaku pemegang hak (rights holder), agar memahami ruang lingkup dan
           bentuk KBB sehingga dapat memastikan hak asasinya terlindungi;
       c. Kelompok masyarakat meliputi organisasi keagamaan, partai politik, organisasi
           masyarakat sipil, organisasi kepemudaan, dan kelompok sosial lain, agar
           terbangun sikap saling pengertian dan toleransi antarumat beragama;
       d. Korporasi dan pihak swasta dimaksudkan untuk menghormati hak atas KBB
           dengan cara menghindari perlakuan diskriminatif bagi para pekerja dalam
           menjalankan ibadah dan keyakinannya:
       e. Lembaga pendidikan dan lembaga lainnya dimaksudkan untuk memberikan
           kesempatan yang sebesar-besarnya kepada siswa atau mahasiswa dalam
           menjalankan ibadah dan keyakinannya terutama hak untuk mendapatkan
           pengajaran agama sesuai dengan keyakinan dan kepercayaannya.
    8. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan ini merujuk pada:
       a. Sumber norma utama:
           1. Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
           2. Ketetapan MPR Nomor XII/1998 tentang Hak Asasi Manusia;
           3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia;




4                                           Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                            Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
         4. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2005 tentang Pengesahan Kovenan
             Internasional tentang Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya (KIHESB);
         5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005 tentang Pengesahan Kovenan
             Internasional tentang Hak Sipil dan Politik (KIHSP);
         6. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1999 tentang Pengesahan Konvensi
             Internasional tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial (1965);
         7. Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia;
         8. Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia;
         9. Keputusan Presiden No. 36 Tahun 1990 tentang Pengesahan Ratifikasi
             Konvensi Internasional tentang Hak Anak.
    b. Sumber norma tambahan:
         1. Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia (DUHAM);
         2. Resolusi Dewan HAM PBB Nomor 6/37 Paragraf 9 (G);
         3. Komite HAM PBB Dalam Komentar Umum No. 22 tentang Hak atas
             Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan;
         4. Prinsip-Prinsip Siracusa tentang Pembatasan dan Pengurangan HAM dalam
             Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik;
         5. Rencana Aksi Rabat;
         6. Deklarasi Vienna;
         7. Deklarasi HAM ASEAN;
         8. Laporan Komisioner Tinggi HAM PBB tentang Memerangi Intoleransi,
             Stereotipe Negatif dan Stigmatisasi, Diskriminasi, Hasutan Kekerasan dan
             Kekerasan Berbasis pada Agama dan Keyakinan;
         9. Deklarasi tentang Penghapusan Segala Bentuk Intoleransi dan Diskriminasi
             Berbasis pada Agama dan Keyakinan (1981);
         10. Rekomendasi Komite Penghapusan Diskriminasi Rasial Nomor 35 tentang
             Memerangi Ujaran Kebencian Berbasis Rasisme;
         11. Intisari Pelapor Khusus PBB tentang Kebebasan Beragama dan
             Berkeyakinan;
         12. Resolusi Komisi HAM PBB Nomor 2005/40 Paragraf 4 (d);
         13. Konferensi Dunia tentang HAM (Resolusi Majelis Umum PBB No. 48/121);
         14. Prinsip-Prinsip Camden tentang Kebebasan Berekspresi dan Kesetaraan.




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       5
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
    9. Dokumen ini disusun sebagai pelaksanaan hasil Rapat Kerja Subkomisi Pemajuan
       HAM Bidang Pengkajian dan Penelitian. Penyusunan tahap awal dilaksanakan oleh
       tim internal yang bertugas menyiapkan kerangka acuan dan instrumen rencana
       penelitian Standar Norma dan Pengaturan Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan.
       Tim ini menghasilkan draf awal Standar Norma dan Pengaturan yang telah mendapat
       masukan dari sejumlah ahli. Draf final Standar Norma dan Pengaturan selanjutnya
       disebarluaskan melalui laman Komnas HAM dan serangkaian diskusi publik di
       sejumlah daerah untuk mendapat masukan. Hasil akhir Standar Norma dan
       Pengaturan dibahas dan diputuskan dalam Sidang Paripurna Komnas HAM pada 3
       Maret 2020 dan untuk selanjutnya dikukuhkan dalam bentuk Peraturan Komnas HAM.


    B. Prinsip Dasar
    10. Sebagai bagian dari HAM, hak atas KBB memiliki sifat universal, tidak dapat dicabut
       (inalienable), tidak dapat dibagi-bagi (indivisibility), saling terhubung (interrelated),
       saling terkait (interdependence), kewajiban negatif atau pasif, dan kewajiban positif
       atau aktif. Sifat-sifat tersebut tercantum dalam konstitusi, peraturan perundang-
       undangan, dan instrumen internasional berikut ini.


       Universal
    11. TAP MPR X/1998 tentang Pokok-Pokok Reformasi Pembangunan Dalam Rangka
       Penyelamatan dan Normalisasi Kehidupan Nasional sebagai Haluan Negara
       menyatakan bahwa salah satu tujuan reformasi pembangunan adalah
       hukum berdasarkan nilai-nilai kebenaran dan keadilan, hak asasi manusia menuju
       terciptanya ketertiban umum dan perbaikan sikap mental. Kebijakan reformasi
       pembangunan dalam bidang hukum salah satunya adalah
       penghormatan dan penghargaan terhadap hak-hak asasi manusia melalui penegakan
       hukum dan peningkatan kesadaran hukum bagi seluruh
    12. TAP MPR XII/1998 tentang Hak Asasi Manusia pada bagian konsideran menimbang
       menyatakan
       menghormati hak asasi manusia yang termaktub dalam Deklarasi Universal Hak Asasi
       Manusia Perserikatan Bangsa-Bangsa serta berbagai instrumen internasional lainnya
       mengenai hak asasi manusia
       Pada bagian landasan angka 2 disebutkan                                                 ta
       Peserikatan Bangsa-Bangsa mempunyai tanggung jawab untuk menghormati




6                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                              Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
    Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia (Universal Declaration of Human Rights) dan


    Pada bagian pendekatan dan substansi huruf a disebutkan perumusan substansi hak
    asasi manusia menggunakan pendekatan normatif, empirik, deskriptif, dan analitik
    sebagai berikut
    yang sifatnya kodrati dan universal sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa dan
    berfungsi untuk menjamin kelangsungan hidup, kemerdekaan, perkembangan
    manusia dan masyarakat, yang tidak boleh diabaikan, dirampas, atau diganggu-gugat


13. Pasal 1 DUHAM menyatakan                                        ka dan mempunyai
    martabat dan hak-hak yang
14. Resolusi Majelis Umum (General Assembly) PBB 48/121 tentang Deklarasi Vienna
    menegaskan bahwa:
    a. Semua negara memiliki kewajiban melakukan penghormatan universal atas, dan
         kepatuhan serta perlindungan terhadap, semua hak asasi manusia dan
         kebebasan mendasar untuk semua sesuai dengan Piagam PBB, instrumen
         lainnya berkaitan dengan hak asasi manusia, dan hukum internasional. Sifat
         universal dari hak dan kebebasan ini adalah pasti.
    b. Komunitas internasional harus memperlakukan hak asasi manusia secara global
         dengan cara yang adil dan setara, dengan pijakan yang sama, dan dengan
         penekanan yang sama.
15. Pada bagian konsideran menimbang UU HAM secara tegas menyatakan bahwa HAM
    merupakan hak dasar yang secara kodrati melekat pada diri manusia, bersifat
    universal dan langgeng, oleh karena itu harus dilindungi, dihormati, dipertahankan,
    dan tidak boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapa pun. Bangsa Indonesia
    sebagai anggota PBB mengemban tanggung jawab moral dan hukum untuk
    menjunjung tinggi dan melaksanakan DUHAM yang ditetapkan oleh PBB, serta
    berbagai instrumen internasional lainnya mengenai HAM yang telah diterima oleh
    negara     Republik    Indonesia.    Tujuan    pembentukan   Komnas   HAM    adalah
    mengembangkan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan hak asasi manusia sesuai
    dengan Pancasila, Undang-Undang Dasar RI 1945, dan Piagam PBB, serta DUHAM.
16. Deklarasi HAM ASEAN menegaskan komitmen negara-negara ASEAN terhadap
    DUHAM, Piagam PBB, Deklarasi Wina dan Program Aksi, dan instrumen HAM
    internasional lainnya di mana Negara-negara Anggota ASEAN menjadi pihak. Prinsip



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       7
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                                                                   semua hak asasi manusia
       bersifat universal, tak terpisahkan, saling tergantung, dan saling terkait. Semua hak
       asasi manusia dan kebebasan mendasar dalam Deklarasi ini harus diperlakukan
       dengan adil dan setara, dengan pijakan yang sama dan dengan penekanan yang
       sama


       Tidak Dapat Dicabut (Inalienable)
    17. HAM tidak dapat dicabut karena melekat pada hakikat keberadaan sebagai manusia.
       Hal ini diakui oleh berbagai peraturan yang ada, baik nasional maupun internasional,
       sebagaimana akan ditunjukkan di bawah ini.
    18. TAP MPR XII/1998 tentang Hak Asasi Manusia pada bagian pendekatan dan


       menggunakan pendekatan normatif, empiris, deskriptif, dan analitis sebagai berikut:
        Hak asasi manusia adalah hak dasar yang melekat pada diri manusia yang sifatnya
       kodrati, yang tidak boleh diabaikan, dirampas, atau diganggu-gugat oleh siapapun
    19. Pasal 2 UU HAM menyatakan Negara Republik Indonesia mengakui dan menjunjung
       tinggi hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia sebagai hak yang secara
       kodrati melekat pada dan tidak terpisahkan dari manusia, yang harus dilindungi,
       dihormati, dan ditegakkan demi peningkatan martabat kemanusiaan, kesejahteraan,
       kebahagiaan, dan kecerdasan serta
    20. Deklarasi HAM ASEAN menyatakan:
       a. Hak-hak perempuan, anak-anak, orang tua, penyandang cacat, pekerja migran,
           dan kelompok rentan dan terpinggirkan adalah bagian yang tidak dapat dicabut,
           integral dan tidak dapat dipisahkan dari HAM dan kebebasan mendasar.
       b. Hak atas pembangunan adalah HAM yang tidak dapat dicabut berdasarkan atas
           setiap orang manusia dan rakyat ASEAN berhak untuk berpartisipasi,
           berkontribusi, menikmati dan mendapatkan manfaat secara adil dan berkelanjutan
           dari pembangunan ekonomi, sosial, budaya dan politik.


       Non-diskriminasi
    21. Pasal 28I ayat (2) UUD RI 1945 men                  setiap orang berhak bebas dari
       perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun dan berhak mendapatkan
       perlindungan terhadap perlakuan yang bersifat diskriminatif itu.
       Pasal 28I ayat (3) UUD RI 1945 menyatakan:




8                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                              Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            1) Setiap orang dilahirkan bebas dengan harkat dan martabat manusia yang
                sama dan sederajat serta dikaruniai akal dan hati nurani untuk hidup
                bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara dalam semangat persaudaraan.
            2) Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan perlakuan
                hukum yang adil serta mendapat kepastian hukum dan perlakuan yang sama
                di depan hukum.
            3) Setiap orang berhak atas perlindungan hak asasi manusia dan kebebasan
                dasar manusia, tanpa diskriminasi.
22.                                  setiap orang berhak atas semua hak dan kebebasan-
      kebebasan yang tercantum di dalam Deklarasi ini dengan tidak ada pengecualian apa
      pun, seperti pembedaan ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik atau
      pandangan lain, asal-usul kebangsaan atau kemasyarakatan, hak milik, kelahiran
      ata                         Tidak ada pembedaan atas dasar kedudukan politik, hukum
      atau kedudukan internasional dari negara atau daerah dari mana seseorang berasal,
      baik dari negara yang merdeka, yang berbentuk wilayah-wilayah perwalian, jajahan,
      atau yang berada di bawah batasan kedaulatan yang lain.
23. Deklarasi Vienna mengatakan
      sipil, ekonomi, sosial dan kehidupan budaya, di tingkat nasional, regional dan
      internasional, dan pemberantasan semua bentuk diskriminasi berdasarkan jenis
      kelamin adalah tujuan prioritas komunitas
24. Di dalam Deklarasi HAM ASEAN terdapat 2 prinsip umum yang merupakan
      perwujudan dari prinsip non-diskriminasi, yaitu:
      a. Prinsip Umum Nomor 3 menyatakan                                    ak pengakuan di
            mana pun sebagai pribadi di hadapan hukum. Setiap orang sama di depan hukum.
            Setiap orang berhak tanpa diskriminasi atas perlindungan hukum yang setara
      b. Prinsip Umum Nomor 9 menyatakan
            kebebasan yang terkandung dalam Deklarasi ini, prinsip-prinsip imparsialitas,
            obyektivitas, non-selektivitas, non-diskriminasi, non-konfrontasi dan penghindaran
            standar ganda dan politisasi, harus selalu dijunjung tinggi. Proses realisasi
            tersebut harus memperhitungkan partisipasi masyarakat, inklusivitas, dan
            kebutuhan akan
25. Perlakuan setara untuk kondisi yang berbeda juga dianggap tidak cukup dan bahkan
      merupakan bentuk diskriminasi itu sendiri. Untuk mewujudkan karakter non-
                               special temporary measure                         sementara



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                             9
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           sebagaimana ditentukan di dalam Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
           terhadap Perempuan, dan akomodasi yang layak (reasonable accommodation) yang
           diatur dalam Konvensi Internasional tentang Hak-Hak Penyandang Disabilitas. Hal ini
           juga diatur di dalam Pasal 28H ayat (2) UUD RI 1945, bahwa
           mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh kesempatan dan




           Tidak Dapat Dibagi-Bagi (Indivisibility), Saling Terhubung (Interrelated), dan
           Saling Terkait (Interdependence)
     26. Hak harus diberlakukan seluruhnya, baik hak ekonomi, sosial dan budaya, maupun
           hak sipil dan politik. Kewajiban melindungi, memenuhi, dan memajukan hak, tidak
           dapat memilih hanya hak tertentu saja, misalnya hanya hak ekonomi, sosial, budaya
           dan tidak untuk hak sipil, atau sebaliknya.
     27. Perlindungan dan pemenuhan suatu hak bergantung pada pemenuhan hak lainnya.
           Misalnya, orang yang dilanggar hak atas KBB karena dianggap sesat akan mengalami
           pelanggaran hak yang lain, yaitu diusir dari tempat tinggal, kehilangan pekerjaan, dan
           pendidikan anak-anak mereka terganggu hingga mengurangi hak atas kehidupan yang
           layak. Oleh karena itu, perlindungan hak atas KBB menentukan dan memengaruhi
           pemenuhan hak lainnya.


           Tidak Dapat Dikurangi (Non-derogable)
     28.                                                       Hak untuk hidup, hak untuk tidak
           disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak
           diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum, dan hak untuk tidak
           dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak
           dapat dikurangi dalam keadaan apa pun
     29.                                        hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak
           kebebasan pribadi, pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak,
           hak untuk diakui sebagai pribadi dan persamaan di hadapan hukum, dan hak untuk
           tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang
           tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun dan oleh siapapun




10                                                Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                  Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      Kewajiban Negatif atau Pasif
30.                                  setiap Negara Pihak pada Kovenan ini berjanji untuk
      menghormati dan menjamin hak-hak yang diakui dalam Kovenan ini bagi semua orang
      yang berada dalam wilayahnya dan tunduk pada wilayah hukumnya
31. Menghormati berarti pengakuan hak tersebut telah ada dan melekat pada setiap
      individu manusia. Penghormatan dilakukan dengan tidak melakukan sesuatu yang
      dapat melanggar hak.
32. Menjamin berarti melakukan suatu tindakan agar hak-hak yang diakui tetap dihormati.
      Tindakan dalam hal ini dapat berupa penyusunan suatu peraturan perundang-
      undangan atau kebijakan maupun tindakan aparat penegak hukum untuk melindungi
      hak-hak orang yang sedang terancam.


      Kewajiban Positif atau Aktif
33.                               Negara Pihak pada kovenan ini berjanji untuk menjamin
      bahwa hak-hak yang diatur dalam Kovenan ini akan dilaksanakan tanpa diskriminasi
      apapun seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik atau pendapat
      lainnya, asal-usul kebangsaan atau sosial, kekayaan, kelahiran atau status lainnya
34. Menjamin artinya bersikap aktif untuk mencegah terjadinya pelanggaran hak dan
      melindungi apabila ada pelanggaran yang terjadi. Melaksanakan artinya bersikap aktif
      yaitu memenuhi hak yang diwajibkan oleh ketentuan HAM.


C. Cakupan Hak Beragama dan Berkeyakinan
35. Hak atas kebebasan berpikir, berhati nurani, beragama dan berkeyakinan merupakan
      bagian dari hak atas KBB.
36. Hak atas KBB meliputi dua cakupan utama yaitu:
      a. Kebebasan untuk memilih dan menetapkan, termasuk tidak memilih dan
          menetapkan, agama atau keyakinan atas pilihannya sendiri;
      b. Kebebasan untuk menjalankan agama atau keyakinan secara sendiri maupun
          bersama-sama dengan orang lain, baik di tempat umum atau tertutup, melalui
          ibadah, penaatan, pengamalan, dan pengajaran.
37. Hak atas kebebasan berpikir, berhati nurani, beragama dan berkeyakinan adalah hak
      yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun termasuk dalam keadaan darurat.
38. Hak memilih dan menetapkan, termasuk tidak memilih dan menetapkan, agama atau
      kepercayaan atas pilihan sendiri tidak dapat dipaksa sehingga mengganggu



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                         11
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
        kebebasan untuk menganut atau menetapkan agama atau keyakinan sesuai dengan
        pilihan tersebut.
     39. Pembatasan hak atas KBB hanya dapat dilakukan pada hak menjalankan agama atau
        keyakinan dan dilakukan berdasarkan hukum yang diperlukan untuk melindungi
        keamanan, ketertiban, kesehatan, atau moral masyarakat, atau hak-hak dan
        kebebasan mendasar orang lain.


     D. Konsep
        Agama (Religion)
     40. Kata agama tidak mudah didefinisikan secara hukum. Dalam pandangan hak asasi
        manusia, pendefinisian agama berarti membatasi ruang pengertian agama itu sendiri.
        Semakin sempit kriteria dalam definisi, semakin potensial mendiskriminasi kelompok
        atau komunitas agama tertentu. Sebaliknya, semakin luas kriteria definisi semakin
        terbuka setiap komunitas untuk mengklaim sebagai agama, bahkan untuk kelompok
        yang tidak terbentuk atas dasar ajaran keagamaan.
     41. Dokumen ini tidak mendefinisikan agama secara baku, namun menyerahkan
        identifikasi agama kepada komunitasnya masing-masing. Agama mencakup
        pemaknaan yang luas, termasuk di dalamnya kepercayaan-kepercayaan teistik, non-
        teistik, ateistik, dan hak untuk tidak menganut agama atau kepercayaan apapun.
        Hukum HAM tidak menyebut secara eksplisit agama atau keyakinan, namun




        penyebutannya seperti halnya Pelapor Khusus PBB untuk Kebebasan Beragama atau
        Berkeyakinan.
     42. Pendefinisian agama dengan memasukkan kata tuhan sebagai salah satu ukuran
        akan membawa implikasi sistem kepercayaan yang secara eksplisit tidak
        mendefinisikan tuhan dalam pengajarannya tidak disebut sebagai agama. Begitu pun
        dengan memasukkan indikator memiliki nabi atau utusan. Pendefinisian agama
        dengan indikator adanya kitab suci akan membawa implikasi komunitas tradisional
        atau agama-agama asli yang dipraktikkan secara turun temurun tidak dikategorikan
        sebagai agama.
     43. Hukum HAM tidak mendefi


        digunakan untuk menghindari adanya diskriminasi atau eksklusi terhadap suatu




12                                          Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                            Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      agama atau keyakinan tertentu, karena hak beragama merupakan hak setiap orang
      yang harus dilindungi oleh hukum HAM secara individual.
44.
      yang ada, baik agama tradisional (leluhur), agama wahyu, ataupun gerakan-gerakan
      keagamaan baru. Pendefinisian agama oleh Negara harus diletakkan pada penafsiran
      yang seluas-luasnya namun proporsional, agar definisi tersebut tidak mengeksklusi
      atau mendiskriminasi komunitas tertentu di satu sisi, namun juga tidak berdampak
      negatif pada pengaturan kehidupan keagamaan karena luasnya kriteria definisi yang
      ditetapkan.
45. Di Indonesia, agama diartikan secara berbeda-beda. Dari segi normatif yuridis di
      Indonesia, belum ada kesepakatan tentang pendefinisian agama. Namun demikian,
      dalam praktiknya, pengertian agama hanya menunjuk pada 6 (enam) agama dominan
      yang dianut oleh masyarakat Indonesia sebagaimana ditegaskan dalam UU No.
      1/PNPS/1965. Sebagaimana ditegaskan di dalam Putusan MK Nomor 140/PUU-
      VIII/2009, tidak jarang pelaksanaan UU yang menyebutkan 6 (enam) agama ini
      mendiskriminasikan kelompok agama-agama minoritas, termasuk komunitas agama
      tradisional (leluhur), dan penghayat kepercayaan.


      Keyakinan (Belief)
46. Istilah keyakinan dalam HAM digunakan untuk mengidentifikasi keyakinan-keyakinan
      yang tidak tercakup ke dalam kategori agama, seperti sikap ateistik, agnostik, dan
      rasionalistik. Keyakinan dalam hukum HAM digunakan bagi mereka yang menolak
      diidentifikasi sebagai agama, namun memiliki pandangan hidup dan keyakinan tertentu
      yang menjadi pedoman mereka dalam kehidupan dan dipandang setara dengan
      agama. Istilah keyakinan tidak mencakup keyakinan politik, ilmu pengetahuan, atau
      sosial.
47. Keyakinan dalam hukum HAM dapat diartikan sebagai sesuatu yang mengisi
      kehidupan manusia yang dipandang setara dengan sesuatu yang dianugerahkan
      tuhan atau tuhan-tuhan dari keyakinan keagamaan. Pengertian lain menyebut
      keyakinan sebagai sistem interpretasi yang terdiri dari keyakinan personal mengenai
      struktur dasar, cara sesuatu dilakukan, dan fungsi dari hal yang bersifat duniawi.
48. Sejauh mengklaim kesempurnaan, keyakinan juga mencakup persepsi tentang
      kemanusiaan, pandangan hidup, dan moral. Dengan demikian, ide-ide besar yang
      dipedomani oleh seseorang atau kelompok sebagai jalan hidup, seperti humanisme,



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                        13
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           ateisme, dan agnostisisme dapat dikategorikan sebagai keyakinan.


     E. Pengakuan Agama
     49. Berdasarkan laporan Pelapor Khusus PBB untuk KBB, Heiner Bielefeldt, Nomor A/
           HRC/19/60, paragraf 20 sampai 25, pengakuan terhadap agama dibedakan menjadi
           tiga bentuk sebagai berikut:
           a) pengakuan dalam arti penghormatan terhadap umat manusia sebagai pemegang
               hak karena martabat yang melekat pada dirinya, dan pengakuan sosiologis
               terhadap keberadaan mereka sebagai individu yang beragama atau berkelompok.
           b) pengakuan dalam arti bahwa negara menyediakan kemungkinan bagi komunitas
               agama atau keyakinan untuk memiliki status badan hukum yang dibutuhkan untuk
               keperluan berbagai urusan kemasyarakatan. Untuk mendapatkan status ini
               diperlukan prosedur pengakuan yang dibuat untuk memfasilitasi pembentukan
               kelompok keagamaan sebagai badan hukum, bukan untuk menghalangi, baik
               secara de facto atau de jure, akses terhadap status hukum.
           c) pengakuan dalam arti negara memberi status istimewa pada sebagian komunitas
               agama atau keyakinan. Pengakuan ini sering kali berbentuk tindakan-tindakan
               yang menguntungkan, seperti pembebasan pajak atau pemberian subsidi kepada
               kelompok agama atau keyakinan tertentu.
     50. Prosedur administratif yang ditetapkan negara kepada komunitas agama atau
           keyakinan agar memperoleh status berbadan hukum tidak dapat menghalangi
           pengakuan terhadap status manusia anggota komunitas itu sebagai pemegang hak
           atas KBB. Prosedur-prosedur administratif harus ditetapkan dengan prinsip
           berlangsung cepat, transparan, adil, inklusif dan non-diskriminatif.
     51. Pemberian status khusus negara kepada komunitas agama atau keyakinan terkait
           keuntungan praktis seperti pengurangan pajak atau mendapat bantuan finansial, tidak
           secara langsung menjadi bagian dari hak atas KBB. Pemberian status khusus tersebut
           hendaknya dijalankan dengan prinsip kesetaraan dan non-diskriminasi.
     52.                                  pengakuan terhadap keluhuran martabat yang melekat
           pada umat manusia, kesetaraan serta sifatnya sebagai hak-hak yang tidak dapat
           direnggut (inalienable), merupakan dasar dari kebebasan, keadilan dan perdamaian di
           dalam dunia     Keluhuran martabat yang melekat pada diri setiap manusia
           dimaknai bahwa penghormatan tersebut memperoleh dukungan institusional dalam
           bentuk hak-hak yang mengikat secara universal.




14                                                 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                   Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
53. Paragraf 29      30 DUHAM berisi penjelasan prinsip kesetaraan sebagai turunan dari
      sifat keluhuran martabat manusia tidak bergantung pada kualitas, kemampuan,


                                            n perlindungan hukum kepada martabat setiap
      orang. Negara tidak boleh menjadikan kebijakan memberikan kedudukan khusus
      kepada komunitas agama atau keyakinan sebagai alat demi kepentingan politik
      identitas karena dapat merugikan, terutama hak individu dari kelompok minoritas.
54. Kenyataan di mana beberapa negara menetapkan satu atau beberapa agama menjadi
      agama resmi negara, tidak dapat menjadi alasan untuk melegimitasi pelanggaran atau
      mengakibatkan diskriminasi berdasarkan agama atau keyakinan. Komentar Umum
      No. 22, paragraf 9, menekankan jika suatu agama dijadikan agama negara atau resmi,
      tradisional, atau pengikutnya merupakan mayoritas, seharusnya tidak menyebabkan
      pelanggaran hak yang dijamin dalam KIHSP dan tidak menimbulkan diskriminasi
      terhadap pemeluk agama atau keyakinan lain maupun mereka yang tidak percaya
      pada agama. Praktik pembatasan layanan pemerintah hanya bagi penganut agama
      mayoritas atau memberi keistimewaan ekonomis atau membuat pembatasan khusus
      terhadap mereka yang berkeyakinan lain, merupakan tindakan diskriminasi dan
      bertentangan dengan penghapusan diskriminasi atas dasar agama atau keyakinan
      dan jaminan perlindungan yang setara sebagaimana ditentukan dalam Pasal 26
      KIHSP.
55.                                                                      g berkembang dan
      yang dianut oleh penduduk. Pertama
      hanya di Indonesia, tapi juga tersebar di banyak tempat lain, seperti Islam, Kristen,
      Katolik, Hindu, Budha, Khong Hu Cu, Yahudi, dan Shinto. Kedua


                                                                    -


      dan masing-masing memiliki penganut yang tersebar di berbagai daerah.
56. Secara hukum, tidak ada satu pun perundang-undangan di Indonesia yang secara
      ketat mengatur pengakuan agama-agama atau yang secara eksplisit menyatakan
      adanya entitas agama-
      No.1/PNPS/1965 seakan mengesahkan pengakuan pada enam agama, yakni Islam,
      Kristen, Katolik, Hindu, Buddha, dan Konghucu, sehingga agama atau kepercayaan di
      luar yang enam itu didiskriminasi, tidak mendapatkan perlindungan dan pelayanan dari



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                          15
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           Negara sebagaimana mestinya. Mahkamah Konstitusi melalui Putusan Nomor
           97/PUU-
           kepercayaan di Indonesia merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari istilah


           melanggar peraturan perundang-undangan. Negara mempunyai tanggung jawab untuk
           melindungi dan memenuhi hak konstitusional setiap individu penghayat kepercayaan.
     57. UU No.1/PNPS/1965 tidak menyebut keenam agama dimaksud sebagai agama-


                                                 -undang ini disebutkan pula bahwa agama-
           agama lain seperti Yahudi, Zaratustrian, Shinto, atau Thaoism, tidak dilarang dan
           mendapat jaminan penuh di Indonesia oleh Pasal 29 ayat (2) UUD RI 1945 dan
           mereka dibiarkan adanya, asal tidak melanggar ketentuan-ketentuan yang terdapat
           dalam UU itu atau peraturan perundangan lain. Mahkamah Konstitusi dalam Putusan
           Nomor 140/PUU-VII/2009 berpendapat bahwa UU PNPS                 tidak membatasi
           pengakuan atau perlindungan hanya terhadap enam agama akan tetapi
           mengakui semua agama yang dianut oleh rakyat Indonesia                        Putusan
           tersebut menjadi dasar pertimbangan bahwa tidak ada landasan hukum yang
           membenarkan bahwa pengakuan agama di Indonesia terbatas pada enam agama.


     F. Kewajiban Negara
     58. TAP MPR X/1998 menegaskan bahwa salah satu tujuan reformasi pembangunan
           adalah                                         -nilai kebenaran dan keadilan, Hak
                                                                                                 .
                                                                                   memantapkan
           penghormatan dan penghargaan terhadap hak-hak asasi manusia melalui penegakan
           hukum dan peningkatan kesadaran hukum bagi seluruh masyarakat
     59.                                                  perlindungan, pemajuan, penegakan,
           dan pemenuhan hak asasi manusia adalah tanggung jawab negara, terutama
                       Pasal 28I ayat (5) UUD RI 1945 menjelaskan
           melindungi hak asasi manusia sesuai dengan prinsip negara hukum yang demokratis,
           maka pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, diatur, dan dituangkan dalam peraturan
           perundang-undangan




16                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                               Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
60. Komitmen Indonesia terhadap HAM serta kewajiban pemerintah untuk menghormati,
     melindungi, menegakkan, dan memajukan HAM dituangkan dalam UU HAM, sebagai
     berikut:
    a.                                                   bahwa hak asasi manusia merupakan
          hak dasar yang secara kodrati melekat pada diri manusia, bersifat universal dan
          langgeng, oleh karena itu harus dilindungi, dihormati, dipertahankan, dan tidak
          boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun
     b.                                                    bahwa bangsa Indonesia sebagai
          anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa mengemban tanggung jawab moral dan
          hukum untuk menjunjung tinggi dan melaksanakan Deklarasi Universal tentang
          Hak Asasi Manusia yang ditetapkan oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, serta
          berbagai instrumen internasional lainnya mengenai hak asasi manusia yang telah
          diterima oleh negara Republik Indonesia
     c. Pasal 2 menyatakan Negara Republik Indonesia mengakui dan menjunjung tinggi
          hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia sebagai hak yang secara
          kodrati melekat pada dan tidak terpisahkan dari manusia, yang harus dilindungi,
          dihormati,   dan   ditegakkan     demi       peningkatan   martabat   kemanusiaan,
          kesejahteraan, kebahagiaan, dan kecerdasan serta keadilan
     d.                                 ketentuan hukum internasional yang telah diterima
          negara Republik Indonesia yang menyangkut hak asasi manusia menjadi hukum
          nasional
     e.                            Pemerintah wajib dan bertanggung jawab menghormati,
          melindungi, menegakkan, dan memajukan hak asasi manusia yang diatur dalam
          undang-undang ini, peraturan perundang-undangan lain dan hukum internasional
          tentang hak asasi manusia yang diterima oleh negara Republik Indonesia
     f. Pasal 72 menentukan
          diatur pasal 71, meliputi langkah implementasi yang efektif dalam bidang hukum,
          politik, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan, keamanan negara, dan bidang
     g. Pasal 67 menyatakan
          Indonesia wajib patuh pada peraturan perundang-undangan, hukum tidak tertulis,
          dan hukum internasional mengenai hak asasi manusia yang telah diterima oleh
          negara Republik




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                           17
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     G. Pembatasan
     61.                                                     hak untuk hidup, hak untuk tidak
           disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak
           diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum, dan hak untuk tidak
           dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak
           dapat dikurangi dalam keadaan apa pun
           hak kemerdekaan pikiran, hati nurani dan beragama adalah hak yang tidak dapat
           dikurangi dalam keadaan apapun (non-derogable rights).
     62.                                           Kebebasan untuk mengejawantahkan agama
           atau kepercayaan seseorang hanya dapat dibatasi oleh ketentuan berdasarkan
           hukum, dan apabila diperlukan untuk melindungi keamanan, ketertiban, kesehatan dan
           atau moral masyarakat, atau hak-hak dan kebebasan mendasar orang lain
     63. Pembatasan berbeda dari pengurangan hak (derogate). Pasal 4 ayat (2) KIHSP
           menentukan bahwa hak kebebasan pikiran, hati nurani dan agama merupakan hak
           yang tidak dapat dikurangi (non-derogable rights), tetapi meskipun demikian, dapat
           dibatasi manifestasinya. Dalam melakukan pembatasan, meskipun untuk alasan yang
           sah, negara harus memberikan pilihan-pilihan dengan tujuan memenuhi prinsip
           pembatasan yang proporsional dan mengetahui jika sudah tidak ada pilihan lain selain
           melakukan pembatasan. Misal, kasus imunisasi untuk suatu wabah penyakit yang
           berisi kandungan tertentu, yang menurut suatu agama tidak diperbolehkan. Sebelum
           mewajibkan imunisasi tersebut dengan alasan diperlukan bagi kesehatan publik,
           negara perlu terlebih dahulu mencari apakah terdapat vaksin imunisasi lain yang dapat
           ditawarkan dan sesuai dengan keyakinan penganut agama tersebut.
     64. Pembatasan perlu diimbangi dengan mekanisme koreksi terhadap kesalahan
           pembatasan. Ketiadaan mekanisme koreksi dan pemulihan berarti bertentangan
           dengan kewajiban Negara Pihak sebagaimana disebut dalam KIHSP.
     65. Berdasarkan Pasal 28J UUD RI 1945 dan Pasal 18 ayat 3 KIHSP, pembatasan hak
           atas KBB harus memenuhi prinsip-prinsip sebagai berikut.


           Ditentukan dengan Hukum
     66. Berdasarkan Prinsip-Prinsip Siracusa dan Komentar Umum No. 22, syarat


           atau batasan yang mencakup isi hukum, pemberlakuan, dan setelah pemberlakuan.
     67.                                                                               yaitu:




18                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
    a. dasar pembatasan hanya untuk hal-hal yang diatur dalam Pasal 18 ayat (3)
            KIHSP;
    b. pembatasan yang diatur dalam hukum bersifat proporsional dan untuk tujuan
            spesifik sebagai alasan pembatasan tersebut;
    c. hukum yang membatasi pelaksanaan HAM harus jelas;
    d. hukum yang membatasi pelaksanaan HAM tidak boleh sewenang-wenang atau
            tidak masuk akal;
    e. hal-hal yang diatur dengan ketentuan umum harus sesuai dengan kovenan dan
            perlindungan yang memadai;
    f.      tidak dapat dibuat untuk tujuan diskriminatif;
    g. dalam hal pembatasan untuk tujuan melindungi moral, harus berdasarkan prinsip
            tidak diturunkan secara eksklusif dari satu tradisi (sosial, filsafat dan agama)
            tertentu; dan
    h. hanya diterapkan untuk tujuan yang ditentukan dan harus secara langsung
            berhubungan dengan alasan pembatasan tersebut.
68. Terdapat lima syarat terkait dengan pemberlakuan, yaitu:
    a. tidak diberlakukan secara diskriminatif;
    b. berlaku (hanya) pada saat pembatasan itu diberlakukan;2
    c. tidak diberlakukan dengan cara yang dapat melemahkan hak-hak yang dijamin
            dalam Pasal 18 KIHSP;3
    d. dapat diakses semua orang; dan
    e. orang-orang yang menjadi subyek pembatasan tertentu secara sah, seperti
            narapidana, tetap menikmati hak untuk melaksanakan agama atau keyakinan
            sejauh sesuai dengan karakter dari hukuman itu.
69. Setelah pemberlakuan, Negara Pihak tetap terikat pada beberapa ketentuan berikut
    ini:
    a. pemulihan yang efektif harus disediakan oleh hukum untuk melawan
            pemberlakuan atau pelaksanaan dari pembatasan HAM yang ilegal atau kejam;
            dan
    b. laporan Negara Pihak harus menyediakan informasi tentang seluruh cakupan dan
            akibat dari pembatasan, baik mengenai hukumnya maupun pemberlakuannya.




2 Siracusa   Principles
3 General   comment 22



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                           19
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     70. Berdasarkan UUD RI 1945, pembatasan HAM hanya dapat diatur dengan undang-
                                                                         untuk menegakkan dan
           melindungi hak asasi manusia sesuai dengan prinsip negara hukum yang demokratis,
           maka pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, diatur, dan dituangkan dalam peraturan
           perundang-             Pasal 28J ayat (1) UUD RI 1945 mengatur lebih khusus lagi,
           yaitu
           pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang
     71. Pengaturan oleh undang-undang ini menegaskan adanya pelibatan wakil rakyat dalam
           pembatasan HAM, jadi tidak dapat dilakukan hanya oleh pemerintah. Praktik
           pembatasan melalui peraturan di bawah undang-undang harus dinyatakan sebagai
           pelanggaran HAM. Pembatasan HAM yang harus dilakukan melalui undang-undang ini
           juga membawa konsekuensi bahwa pembatasan melalui pendapat keagamaan
           tertentu tidak dapat mengikat secara hukum. Pendapat keagamaan pada dasarnya
           bagian dari hak atas KBB yang tidak dapat dipaksakan keberlakuannya oleh negara.


           Diperlukan
     72.


           syarat diperlukan. Oleh karena itu pengaturan oleh hukum tanpa memenuhi syarat
                                                                         HAM.
     73. Menurut Prinsip-                                                                    -syarat
           berikut ini:
           a.   didasarkan pada salah satu alasan pembatasan yang diperbolehkan oleh pasal
                yang relevan dalam Kovenan;
           b.   untuk merespons kebutuhan publik atau sosial;
           c.   untuk mencapai tujuan yang sah; dan
           d.   sebanding (proporsional) dengan tujuan yang hendak dicapai.


           Keselamatan
     74. Prinsip-Prinsip Siracusa menerjemahkan keselamatan publik sebagai perlindungan
           terhadap bahaya untuk keamanan orang, untuk hidup mereka, integritas fisik, atau
           kerusakan parah terhadap benda milik mereka. Pembatasan untuk alasan
           keselamatan publik tidak dapat diberlakukan dengan alasan yang samar atau




20                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     sewenang-wenang dan hanya dapat diberlakukan ketika diperlukan adanya
     perlindungan yang memadai dan efektif untuk melawan penyalahgunaan.
75. Keselamatan publik menurut Prinsip-Prinsip Siracusa memiliki dimensi luas, mulai dari
     keselamatan karena hal teknis (seperti kekuatan bangunan) hingga yang berkaitan
     dengan isu keamanan mulai dari risiko yang ditimbulkan oleh kejahatan, konflik,
     hingga bencana alam.4
76. Hal-hal yang memengaruhi keselamatan publik oleh karenanya juga bersifat luas.
     Mulai dari praktik pejabat polisi, pengadilan, dan pejabat militer tidak responsif, terlibat
     tindakan kriminal, korup, dan kurang terlatih. Hal lain yang memengaruhi keselamatan
     publik adalah usaha-usaha mendeteksi kejahatan, melakukan investigasi, dan
     mekanisme resolusi dalam masyarakat dan institusi yang tidak efektif. Tidak
     terpenuhnya hak asasi manusia yang mendasar juga bagian dari hal yang
     memengaruhi keselamatan publik.5                      security


     dimaknai lebih luas sebagai


     Ketertiban Masyarakat (Public Order)
77. Menurut Prinsip-Prinsip Siracusa,                                 didefinisikan sebagai keseluruhan
     pengaturan yang memastikan berfungsinya masyarakat atau sebagai seperangkat
     prinsip yang menjadi fondasi masyarakat. Penghargaan pada HAM termasuk sebagai
     salah satu fondasi ketertiban publik. Ketertiban publik harus ditafsirkan dalam konteks
     tujuan yang ingin dicapai oleh suatu hak tertentu. Ketika menggunakan kekuasaannya,
     alat atau agen negara yang bertanggungjawab pada penjagaan ketertiban publik
     seperti kepolisian, harus diawasi atau dikontrol oleh parlemen, pengadilan, atau
     lembaga independen yang berwenang.
78. Terdapat kasus-kasus pelanggaran hak atas KBB di Indonesia yang menunjukkan
     kerancuan tentang siapa pelaku dan siapa korban. Demi dalih menjaga tatanan sosial,
     korban (orang yang diserang) kerap dibebani kewajiban untuk membatasi praktik
     keagamaannya. Hal ini menyalahi ketentuan HAM karena seharusnya orang yang
     menyerang yang dibatasi haknya dan dikenai tindakan, meskipun pelaku penyerangan
     menggunakan dalih berdasarkan keyakinannya.



4https://worldjusticeproject.org/resource-hub/military-and-public-safety
5 https://worldjusticeproject.org/resource-hub/military-and-public-safety




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                      21
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     79. Praktik menjadikan seseorang atau sekelompok orang sebagai tersangka dengan
           alasan telah mengganggu ketertiban publik karena melakukan penodaan atau
           penghinaan agama sehingga memicu terjadinya penyerangan terhadap orang atau
           kelompok tersebut merupakan pembatasan yang tidak sah. Pihak yang mengalami
           penyerangan atau pihak yang dianggap penyebab terjadinya penyerangan tidak dapat
           menjadi ukuran menentukan bahwa mereka adalah pelaku gangguan ketertiban.
           Seharusnya yang ditetapkan sebagai pelaku gangguan ketertiban masyarakat adalah
           orang yang melakukan kekerasan atau penyerangan, apapun motif dan keyakinan
           mereka.


            Kesehatan Masyarakat
     80.    Prinsip-Prinsip Siracusa menyatakan bahwa kesehatan masyarakat dapat digunakan
            sebagai alasan untuk membatasi hak tertentu agar memungkinkan negara
            mengambil tindakan yang berhubungan dengan ancaman serius terhadap
            kesehatan populasi atau anggota individu dari populasi. Langkah-langkah ini harus
            secara khusus ditujukan untuk mencegah penyakit atau cedera atau memberikan
            perawatan untuk orang sakit dan terluka.
     81.    Cakupan kesehatan masyarakat harus mengacu pada peraturan Organisasi
            Kesehatan Dunia (WHO). Menurut WHO, usaha menjaga kesehatan masyarakat
            berarti segala upaya yang dilakukan untuk mencegah terjangkit penyakit,
            mempromosikan kesehatan dan mendorong harapan hidup yang lebih baik bagi
            masyarakat. Pembatasan dengan alasan kesehatan masyarakat setidaknya memiliki
            tiga fungsi sebagai berikut:
             a. penilaian dan pemantauan kesehatan penduduk dan masyarakat yang berisiko
                untuk mengidentifikasi persoalan kesehatan dan prioritas-prioritasnya;
             b. memformulasi kebijakan publik yang didesain untuk mengatasi persoalan
                kesehatan di tingkat lokal maupun nasional serta prioritas-prioritasnya; dan
             c. memastikan bahwa semua populasi memiliki akses pada layanan kesehatan
                yang pantas dan terjangkau secara biaya, termasuk promosi kesehatan, layanan
                pencegahan penyakit, evaluasi, dan efektivitas layanan.
     82. Berdasarkan peraturan WHO, cakupan kesehatan masyarakat meliputi:
             a. epidemiologi dan biostatiska;
             b. kesehatan lingkungan;
             c. pendidikan kesehatan dan perilaku;




22                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       d. administrasi kesehatan masyarakat;
       e. gizi kesehatan masyarakat;
       f.   kesehatan dan keselamatan kerja;
       g. kesehatan reproduksi;
       h. sistem informasi kesehatan; dan
       i.   surveilens penyakit menular dan tidak menular.
83.    Terkait dengan definisi kesehatan, perlu dibedakan antara kesehatan masyarakat
       (publik) dengan kesehatan individu. Publik merujuk pada orang banyak pada suatu
       komunitas tertentu yang dapat berbasis area geografis maupun kelompok orang
       dengan identitas tertentu. Kesehatan masyarakat dalam hal ini mencakup
       kesehatan seluruh orang yang ada di suatu wilayah atau komunitas tertentu.
       Meskipun demikian, perilaku individu dapat memengaruhi kesehatan masyarakat
       sehingga kesehatan masyarakat bukan hanya terkait penyakit, tetapi juga perilaku
       individu atau masyarakat yang berbahaya bagi kesehatan, baik individu maupun
       masyarakat, apalagi ketika dapat menjadi pandemi atau menular dan meluas.
84.    Negara wajib menghormati sikap seseorang atau komunitas agama atau keyakinan
       tertentu yang menolak kebijakan di bidang kesehatan seperti tindakan vaksin
       meningitis karena kebijakan tersebut bertentangan dengan agama atau keyakinan
       mereka. Negara dapat mengabaikan keberatan tersebut atas alasan menjaga
       keselamatan masyarakat jika tidak tersedia vaksin lain dan terdapat ancaman nyata
       bagi kesehatan masyarakat di suatu daerah.


       Moral Publik
85.    Prinsip-Prinsip Siracusa menyadari kenyataan bahwa moralitas publik berubah dari
       waktu ke waktu dan dari satu budaya ke budaya lain. Pembatasan HAM oleh negara
       dengan alasan menjaga moralitas publik harus dapat menunjukkan dengan jelas
       bahwa pembatasan itu diperlukan demi mempertahankan penghargaan bagi nilai-
       nilai fundamental masyarakat dan mempertimbangkan adanya suatu tingkat tertentu
       di mana negara dapat mengambil diskresi (margin of discretion) yang tidak
       diterapkan untuk tujuan diskriminasi.
86.    Komentar Umum No. 22 atas Pasal 18 KIHSP menegaskan jika konsep moral
       berasal dari banyak tradisi sosial, filosofi, dan agama. Pembatasan kebebasan




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       23
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           untuk memanifestasikan agama atau kepercayaan untuk tujuan melindungi moral
           harus didasarkan pada prinsip-prinsip yang tidak diturunkan secara eksklusif dari
           satu tradisi tunggal.
     87.   Indonesia pernah mengalami debat nasional berkepanjangan saat pembahasan UU
           Pornografi. Saat itu yang disasar termasuk baju daerah yang dianggap
           memperlihatkan bagian-bagian tubuh tertentu dan tidak patut dilihat dari satu tradisi.
           Tentu saja terdapat keberatan dari tradisi lain. Perdebatan ini menunjukkan
           pembatasan dari satu ajaran moral tertentu adalah tidak sah karena akan
           mendiskriminasi ajaran moral dari tradisi lain. Memberlakukan pembatasan dengan




           beragam moralitas.
     88.   Contoh pembatasan yang sah berdasarkan moral adalah apabila suatu aliran
           keagamaan mengajarkan bahwa inses tidak masalah bahkan dianjurkan. Dalam hal
           ini negara perlu membatasi ajaran keyakinan ini meskipun hanya pada ajaran
           tersebut dan tidak serta merta melarang seluruh keyakinannya.


           Nilai-nilai Agama
     89.   Penc                    -
           pembatasan HAM, yang tidak ada didalam instrumen HAM internasional, harus
           dimaknai berasal dari nilai-nilai universal dalam agama-agama dan keyakinan,
           bukan dari ajaran agama, apalagi satu ajaran agama tertentu. Penerapan
           pembatasan karena alasan nilai-nilai agama dalam Pasal 28J UUD RI 1945 juga




     90.   Pembatasan dengan alasan nilai-nilai agama melalui keputusan dan fatwa
           komunitas agama atau keyakinan tertentu tidak dapat mengikat secara hukum,
           melainkan mengikat hanya bagi para pengikut dan pemeluk agama atau
           kepercayaan yang memercayainya.


           Keamanan
     91.
           pembatasan HAM. Dokumen HAM Internasional mengartikan keamanan nasional
           sebagai ancaman terhadap suatu bangsa, wilayah, atau kemerdekaan politik




24                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                               Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            melawan suatu kekuatan atau ancaman kekuatan bersenjata, sedangkan
            keselamatan tidak terkait dengan kekuatan bersenjata.
92.         Selain keamanan, darurat umum merupakan istilah lain yang terkait. Darurat umum
            diartikan sebagai suatu keadaan yang mengancam kehidupan dan keberadaan
            bangsa sehingga mengharuskan hak-hak tertentu dikurangi pelaksanaannya.
93.         Dalam praktik pembatasan, istilah keamanan nasional sering terkait dengan istilah-
            istilah lain seperti keadaan darurat, ketertiban publik, dan keselamatan publik, yang
            kadang-kadang sulit dibedakan. Untuk menjelaskan perbedaan unsur-unsur dalam
            istilah tersebut, berikut penjelasan yang dibuat dalam tabel:
      Isu        Darurat Umum      Keamanan                    Ketertiban          Keselamatan
                                    Nasional                      publik               Publik
Definisi         Mengancam     Adanya ancaman              Sejumlah aturan       Perlindungan dari
                 kehidupan     dari kekuatan atau          yang menjamin         bahaya untuk:
                 bangsa    dan ancaman                     berfungsinya          1. Keamanan
                 keberadaannya kekerasan                   masyarakat atau           orang, untuk
                               terhadap:                   perangkat prinsip         hidup
                               1. Keberadaan               dasar di mana             mereka,
                                   bangsa, atau            masyarakat                integritas
                               2. Integritas               didirikan.                fisik, atau;
                                   wilayah, atau           Penghormatan          2. Kerusakan
                               3. Kemerdekaan              terhadap      HAM         parah
                                   politik                 merupakan                 terhadap
                                                           bagian         dari       benda milik
                                                           ketertiban umum           mereka.
Sasaran Kehidupan     1. Keberadaan                                 -            1. Keamanan
ancaman bangsa    dan    bangsa, atau                                                orang, untuk
        keberadaannya 2. Integritas                                                  hidup
                         wilayah, atau                                               mereka, atau
                      3. Kemerdekaan                                                 integritas
                         politik                                                     fisik; atau
                                                                                 2. Kerusakan
                                                                                     parah
                                                                                     terhadap
                                                                                     benda milik
                                                                                     mereka


        Dalam Masyarakat Demokratis
94.     Prinsip-                                                                               iliki
        ketentuan-ketentuan berikut ini:




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                   25
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            a.
                 harus dipenuhi bersama-sama dengan pemenuhan syarat pembatasan lain.
            b. Negara yang menerapkan pembatasan memiliki kewajiban untuk menunjukkan
                 bahwa pembatasan tersebut tidak merusak demokrasi dalam masyarakat.
            c. Meskipun tidak ada model tunggal mengenai masyarakat demokratis, namun
                 definisi minimal yang harus dipenuhi adalah adanya pengakuan dan
                 penghormatan HAM yang diatur dalam Piagam PBB dan DUHAM.
     95.   Pembatasan dalam masyarakat demokratis harus dilakukan secara spesifik untuk
           mencapai tujuan tertentu, yaitu melindungi keselamatan, kesehatan, ketertiban, dan
           moral masyarakat. Pembatasan tidak dapat dilakukan dengan cara yang dapat
           merusak masyarakat demokratis, melainkan untuk menciptakan masyarakat yang
           demokratis yang menjamin penghormatan dan perlindungan hak warga negaranya.


           Memenuhi Tuntutan yang Adil
     96.
           yang tidak adil yang bukan bagian dari pembatasan yang dibenarkan.
     97.
           pembatasan melebihi yang diperlukan dan/atau pembatasan untuk tuntutan selain
           dari alasan yang sah tidak dapat disebut sebagai pembatasan yang sah.
     98.   Kata adil dapat pula bermakna adanya sikap netralitas dan non-diskriminasi oleh
           negara dalam penegakan HAM. Makna ini merujuk pada prinsip yang diatur dalam
           Pasal 28I ayat (4) UUD RI 1945 yang menegaskan bahwa tindakan negara semata-
                                  perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak
           asasi manusia


     H. Diskriminasi
     99.   Tindakan diskriminasi berupa pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau
           pengutamaan yang didasarkan pada agama dan keyakinan dapat merendahkan
           sekaligus merupakan bentuk pelecehan terhadap harkat dan martabat seseorang.
           Dalam konteks kehidupan beragama atau berkeyakinan, diskriminasi tidak hanya
           dapat dialami oleh seorang individu saja, melainkan dapat dialami secara kolektif
           oleh suatu atau beberapa komunitas agama atau kepercayaan sebagai dampak dari
           suatu aturan hukum atau kebijakan negara. Menurut ketentuan Pasal 28H ayat (2)
           UUD RI 1945, untuk menangani situasi dan kondisi yang diskriminatif maka setiap




26                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                               Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      orang berhak mendapatkan perlakuan penguatan atau afirmasi demi mencapai
      kesetaraan dan keadilan. Tindakan afirmasi tersebut tidak termasuk sebagai bentuk
      perbuatan diskriminasi karena diperlukan untuk mengatasi permasalahan
      diskriminasi itu sendiri.
100. Diskriminasi agama dapat beririsan dengan etnis apabila agama atau keyakinan itu
      masuk dalam sistem budaya etnis tertentu. Misal, ditemui suku-suku dari etnis
      tertentu memiliki agama atau kepercayaan tertentu yang hanya ada di etnis atau
      suku tersebut. Diskriminasi terhadap etnis atau suku tersebut pada saat yang sama
      menjadi diskriminasi terhadap agama atau keyakinan tertentu pula.
101. Mahkamah Konstisusi menganut pendirian pengawasan ketat (strict scrutiny) dalam
      hal pembuat undang-undang melakukan pembedaan karena alasan-alasan seperti
      tercakup dalam definisi diskriminasi menurut Pasal 1 angka 3 UU HAM, yaitu:




      pembedaan tersebut adalah agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan, status
      sosial, status ekonomi, jenis kelamin, bahasa atau keyakinan politik, maka
      pembedaan tersebut bersifat diskriminatif, sehingga bertentangan dengan Pasal 28I
      ayat (2) UUD RI 1945. Jika alasan pembedaan itu di luar Pasal 1 angka 3 UU HAM,
      maka MK akan mempertimbangkan rasionalitas pembedaan tersebut berdasarkan
                                                                              important governmental
      objective).
102. Diskriminasi agama dan keyakinan dalam kehidupan bermasyarakat merupakan
      hambatan          dan     ancaman       bagi     hubungan       kekeluargaan,     persaudaraan,
      persahabatan, perdamaian, keserasian, keamanan, dan kehidupan yang damai.
      Misal, beredarnya tulisan atau gambar melalui media sosial yang tidak dapat
      dipertanggungjawabkan kebenarannya dapat memicu intoleransi atau diskriminasi
      dan pasti akan membuat hubungan antar agama dan keyakinan di masyarakat
      menjadi terganggu, mulai dari keengganan berinteraksi dengan agama dan
      keyakinan yang lain hingga kekerasan terhadap agama tertentu.
103. Menurut Komentar Umum Komite HAM No. 11 (19), hukum negara wajib melarang
      adanya setiap pengamalan agama atau keyakinan yang dapat digunakan sebagai
      propaganda untuk berperang atau advokasi kebencian nasional, rasial, atau agama,
      yang dapat mendorong terjadinya diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan.6

6 Komentar   Umum 22 Pasal 18 Konvenan Internasional Hak Sipil dan Politik, alinea 7.



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                    27
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     104. Diskriminasi menjadi akar berbagai konflik lokal dan nasional. Di Indonesia pernah
           terjadi konflik antaragama karena adanya stigma sosial dan ketidakseimbangan
           hubungan kekuasaan sosial, ekonomi, dan politik. Konflik ini tidak hanya merugikan
           kelompok-kelompok masyarakat yang terlibat konflik tetapi juga merugikan
           masyarakat secara keseluruhan.
     105. Pelanggaran hak atas KBB dalam praktiknya disebabkan oleh adanya peraturan-
           peraturan kebijakan yang bersifat diskriminatif seperti Undang-Undang No.
           1/PNPS/1965, pembentukan Badan Koordinasi Pengawasan Aliran Kepercayaan
           Masyarakat (Bakorpakem), Surat Keputusan Bersama Menteri Agama, Menteri
           Dalam Negeri dan Jaksa Agung No. 3 Tahun 2008, Nomor KEP-003/JA/6/2008, dan
           Nomor 199 Tahun 2008 tentang Peringatan dan Perintah kepada Penganut,
           Anggota, dan/atau anggota pengurus Jemaah Ahmadiyah. Sebelumnya telah ada
           keputusan Jaksa Agung pada tahun 1983 dan surat edaran Departemen Agama
           tahun 1984 yang melarang penyebaran ajaran Ahmadiyah, baik secara lisan
           maupun tulisan. Sejak tahun 2001 hingga akhir tahun 2013, tercatat setidaknya 38
           kebijakan daerah terkait pelarangan penyebarluasan ajaran Ahmadiyah.7
     106. Negara perlu menyadari, mencegah dan mengantisipasi pelanggaran hak atas KBB
           yang dapat menimbulkan diskriminasi berlapis (aditif dan interseksional). Kasus
           kekerasan yang melanggar hak untuk mengekspresikan agama di Sampang
           misalnya, telah menyebabkan perempuan dari komunitas korban mengalami
           penderitaan ganda. Di antara mereka ada yang dipaksa bercerai karena perbedaan
           keyakinan agama. Jika tidak memilih bercerai, mereka akan diasingkan dari ikatan
           keluarga asalnya. Mereka yang memilih bercerai akhirnya menjadi orang tua
           tunggal yang harus merawat anak-anaknya.8
     107. Diskriminasi harus dicegah oleh setiap lembaga negara karena dapat berkembang
           menjadi konflik agama dan keyakinan yang masif dengan didukung oleh otoritas
           kekuasaan, serta berpotensi menjadi kejahatan genosida.
     108. Pengakuan atas agama negara, pernyataan agama resmi atau tradisi, atau
           penganut agama mayoritas penduduk tidak boleh menyebabkan diskriminasi
           terhadap penganut agama lain atau orang yang tidak beragama atau berkeyakinan
           dan tidak boleh menyebabkan tidak dinikmatinya hak yang dijamin oleh Negara.

     7 Lihat: Shinta Nuriyah Wahid, Laporan Pelapor Khusus Komnas Perempuan Tentang Kekerasan dan
     Diskriminasi terhadap Perempuan dalam Konteks Pelanggaran Hak Konstitusional Kebebasan
     Beragama/Berkeyakinan: Pengalaman dan Perjuangan Perempuan Minoritas AgamaMenghadapi Kekerasan
     dan DiskriminasiAtas Nama Agama, Jakarta: Komnas Perempuan, 2015, hal. 72.
     8Ibid, hal. 46.




28                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      Sebagai ilustrasi kasus, misalnya seorang penghayat karena keyakinannya tidak
      diakui sebagai agama resmi negara sehingga ia mengalami kesulitan mendapatkan
      dokumen kependudukan dan catatan sipil (antara lain Kartu Keluarga, KTP, Akta
      Kelahiran,    dan     Akta    Perkawinan).       Ketiadaan   dokumen     kependudukan
      mengakibatkan hilangnya akses terhadap hak politik, ekonomi, sosial, dan budaya.
109. Pemerintah perlu secara konsisten menegakkan dan menindaklanjuti putusan MK
      yang mengabulkan permohonan uji materi terkait ketentuan pengosongan kolom
      agama di KTP dan KK dalam perkara No. 97/PUU-XIV/2016 yang diajukan oleh
      beberapa penganut kepercayaan, yang selama ini menjadi sumber diskriminasi yang
      terhadap hak atas KBB yang dianut oleh para penganut kepercayaan tersebut.
110. Pasal 28I ayat (2) UUD RI 1945 menegaskan prinsip non-diskriminasi melalui
      pernyataan komitmen negara Indonesia untuk melindungi setiap warga negaranya
      dari perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun. Warga negara juga
      berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh
      kesempatan dan manfaat yang sama untuk mencapai persamaan dan keadilan
      sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 28H ayat (2), Pasal 28D ayat (2), dan Pasal
      27 ayat (1) UUD RI 1945. Komitmen negara untuk menghapuskan diskriminasi
      ditunjukkan dengan meratifikasi Konvensi mengenai Penghapusan Segala Bentuk
      Diskriminasi Terhadap Wanita menjadi Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984
      tentang Pengesahan Konvensi mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
      Terhadap Wanita dan pengesahan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang
      Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis.
111. Prinsip     non-diskriminasi    melarang      adanya    diskriminasi   langsung   (direct
      discrimination) maupun tidak langsung (indirect discrimination). Diskriminasi
      langsung adalah tindakan berbeda atau secara lebih rendah terhadap seseorang
      dibanding orang lain dalam situasi sebanding atas dasar sesuatu yang tidak dapat
      dibenarkan. Diskriminasi tidak langsung adalah kebiasaan, aturan, atau kondisi yang
      seolah netral tetapi memiliki dampak tidak proporsional terhadap kelompok tertentu
      tanpa adanya pembenaran yang sah.
112. Pelanggaran terhadap prinsip kesetaraan dan non-diskriminasi terjadi jika terdapat
      perbedaan perlakuan atas hal yang sama tanpa adanya pembenaran yang rasional
      berupa proporsionalitas antara tujuan yang hendak dicapai dengan instrumen yang
      digunakan.
113. Pemerintah daerah sebagai ujung tombak dalam pelayanan publik harus mencegah



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                             29
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
          terjadinya diskriminasi. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
          Pemerintahan Daerah (UU Pemda), khususnya pada Pasal 344 ayat (2),
          memantapkan komitmen negara untuk merawat prinsip non-diskriminasi dalam tata
          kelola pelayanan publik. Pasal 344 ayat (2) UU Pemda mengatur bahwa
          penyelenggaraan pelayanan publik dalam sistem otonomi daerah di Indonesia
          adalah (a) kepentingan umum, (b) kepastian hukum, (c) kesamaan hak, (d)
          keseimbangan hak dan kewajiban, (e) keprofesionalan, (f) partisipatif, (g) persamaan
          perlakuan/tidak diskriminatif, (h) keterbukaan, (i) akuntabilitas; (j) fasilitas dan
          perlakuan khusus bagi kelompok rentan; (k) ketepatan waktu; dan (l) kecepatan,
          kemudahan, dan keterjangkauan. Penyelenggaraan pemerintah daerah secara
          umum serta perumusan rencana pembangunan daerah secara prinsip tidak boleh
          dilakukan secara diskriminatif sebagaimana diatur dalam penjelasan Pasal 58 huruf
          (d) dan Pasal 262 ayat (1) UU Pemda.


     I. Toleransi dan Kerukunan
     114. Toleransi adalah kesediaan untuk menerima seseorang atau sesuatu, khususnya
          pendapat atau perilaku yang tidak disetujui atau disukai. Toleransi mensyaratkan
          kerelaan setiap orang untuk dapat menenggang rasa atas setiap perbedaan yang
          muncul karena keragaman standar nilai atau ajaran agama atau keyakinan.
     115. Sebagai bagian dari warga negara, setiap penganut agama atau keyakinan memiliki
          kewajiban menjaga dan mengembangkan toleransi yang mensyaratkan kesadaran
          bahwa masing-masing individu memiliki kedudukan dan hak yang sama di hadapan
          hukum dan pemerintahan dan karenanya tidak ada satu pun kelompok agama yang
          memiliki hak istimewa untuk menentukan batas toleransi yang berlaku secara publik.
          Penentuan batas toleransi harus merujuk konstitusi dan aturan hukum.
     116. Setiap penganut agama atau keyakinan harus mematuhi setiap aturan hukum yang
          berfungsi menjaga toleransi kehidupan beragama atau berkeyakinan untuk
          mewujudkan masyarakat Indonesia yang adil, damai, dan demokratis. Pasal 18 ayat
          (3) KIHSP menentukan bahwa pengaturan yang bersifat membatasi ekspresi
          keagamaan atau keyakinan untuk menjamin toleransi dapat dilakukan sejauh diatur
          oleh hukum, diperlukan untuk tujuan melindungi keselamatan publik, menjaga
          ketertiban umum, memelihara kesehatan masyarakat, tuntutan moral bersama, dan
          melindungi kebebasan serta hak-hak dasar setiap orang.
     117. Negara wajib melarang dan memberikan sanksi pidana terhadap setiap tindakan




30                                            Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                              Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       yang dianggap memberi dukungan terhadap kebencian agama (religious hatred)
       yang menghasut untuk dilakukannya tindakan diskriminasi, permusuhan, dan
       kekerasan sebagaimana diatur dalam Pasal 20 ayat (2) KIHSP.
118. Negara wajib mengambil tindakan yang tepat dan diperlukan guna mengatasi
       tindakan intoleransi berbasis agama atau keyakinan seperti, namun tidak terbatas
       pada, diskriminasi atau ujaran kebencian, sebagaimana diatur dalam peraturan
       perundang-undangan dan instrumen HAM internasional.
119. Untuk memajukan semangat toleransi dan perdamaian dalam masyarakat Indonesia
       yang beragam, negara perlu melakukan upaya-upaya sebagai berikut:9
        a. mendorong pembentukan jaringan kolaboratif untuk membangun saling
             pengertian, memajukan dialog, dan menginspirasi tindakan konstruktif guna
             mencapai tujuan bersama yang dapat dilakukan melalui pelayanan pendidikan,
             kesehatan, pencegahan konflik, ketenagakerjaan, integrasi dan pendidikan
             media;
        b. membentuk suatu mekanisme yang tepat dalam pemerintahan untuk
             mengidentifikasi dan menghadapi area potensi ketegangan antar anggota
             komunitas agama yang berbeda, dan membantu dengan pencegahan konflik
             dan mediasi;
        c. mendorong pelatihan aparatur pemerintah dalam strategi penjangkauan yang
             efektif;
        d. mendorong usaha-usaha para pemimpin agama atau keyakinan untuk
             berdiskusi dalam komunitas mereka tentang sebab-sebab diskriminasi serta
             menemukan strategi untuk menyelesaikan sebab-sebab tersebut;
        e. menyatakan perlawanan terhadap intoleransi, termasuk anjuran kebencian
             agama yang merupakan hasutan untuk melakukan diskriminasi, permusuhan
             atau kekerasan;
        f.   mengambil tindakan untuk memidanakan tindakan penghasutan yang nyata
             menuju kekerasan berbasis agama atau keyakinan;
        g. memahami kebutuhan untuk melawan pencemaran nama baik dan stereotipe
             agama negatif terhadap seseorang, dan hasutan kebencian agama, dengan
             menyusun strategi dan langkah-langkah yang sinergis di tingkat lokal, nasional,

9 Lihat: Paragraf Ke-7 Resolusi Dewan HAM PBB No. 31/26 Tanggal 24 Maret 2016 tentang Melawan
Intoleransi, Stereotip dan Stigmatisasi Negatif, dan Diskriminasi, Hasutan terhadap Kekerasan dan
Kekerasan terhadap, Seseorang Berbasis Agama atau Keyakinan (Combating Intolerance, Negative
Stereotyping and Stigmatization of, and Discrimination, Incitement to Violence and Violence against, Persons
Based on Religion or Belief)



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                           31
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                      regional dan internasional melalui antara lain pendidikan dan pembangunan
                      kesadaran;
                h. menghormati, memajukan, dan melindungi setiap aktivitas yang memfasilitasi
                      diskusi ide dan dialog lintas iman dan lintas kebudayaan yang terbuka,
                      konstruktif, dan penuh penghormatan sehingga dapat memainkan peran positif
                      dalam melawan kebencian agama, hasutan dan kekerasan;
                i.    menghormati sistem sosial dan kebudayaan lokal yang mendukung upaya-
                      upaya pencegahan atau penangkalan terhadap penghasutan pada kebencian.
                      Sistem tersebut harus dilindungi dan difasilitasi oleh negara; dan
                j.    mendorong      dan    memfasilitasi      setiap    upaya     untuk     memaksimalkan
                      pemanfaatan secara positif dari setiap perubahan media dan sarana
                      komunikasi publik dan menekan efek negatif yang mengarah pada
                      penghasutan      kebencian       untuk     melakukan       diskriminasi,     intoleransi,
                      permusuhan, dan kekerasan berbasis agama atau keyakinan.
     120.    Dalam memerangi intoleransi, stigma, dan stereotipe agama yang negatif, negara
             perlu melakukan tindakan berupa:10
               a. mengambil tindakan efektif untuk memastikan bahwa pejabat publik dalam
                     menjalankan tugas dan kewajibannya tidak melakukan diskriminasi terhadap
                     seseorang berbasis agama atau keyakinan;
               b. mengembangkan KBB dengan memajukan kemampuan anggota dari semua
                     komunitas agama atau keyakinan untuk memanifestasikan ajaran atau nilai-nilai
                     agama atau keyakinan mereka, dan berkontribusi secara terbuka dan setara
                     dalam kehidupan bermasyarakat;
               c. mendorong representasi dan partisipasi yang bermakna bagi setiap orang tanpa
                     melihat agama atau keyakinan mereka dalam semua sektor kehidupan
                     masyarakat;
               d. melakukan usaha keras untuk melawan pengumpulan data-data pribadi terkait
                     agama atau keyakinan (religious profiling) yang dipahami sebagai penggunaan
                     yang tidak adil dan menyakitkan terhadap agama sebagai suatu kriteria dalam
                     pemeriksaan, penggeledahan, dan prosedur penyelidikan penegakan hukum
                     lainnya; dan

        10Paragraf Ke-8 Resolusi Dewan HAM PBB No. 31/26 Tanggal 24 Maret 2016 tentang Melawan Intoleransi,
        Stereotip dan Stigmatisasi Negatif, dan Diskriminasi, Hasutan terhadap Kekerasan dan Kekerasan terhadap,
        Seseorang Berbasis Agama atau Keyakinan (Combating Intolerance, Negative Stereotyping and
        Stigmatization of, and Discrimination, Incitement to Violence and Violence against, Persons Based on
        Religion or Belief)



32                                                      Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                        Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       e. mendorong pemimpin politik dan agama atau keyakinan untuk menahan diri dari
          penggunaan pesan-pesan intoleran atau ekspresi yang mungkin menghasut
          kekerasan, permusuhan atau diskriminasi sekaligus menyuarakan secara tegas
          dan tepat perlawanan terhadap intoleransi, diskriminasi, dan siar kebencian.
121.   Pemerintah Indonesia mendefinisikan kerukunan, sebagaimana disebut dalam
       Peraturan Bersama Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri No. 9 dan 8 tahun
       2006, sebagai keadaan hubungan sesama umat beragama                yang    dilandasi
       toleransi, saling pengertian, saling menghormati, menghargai kesetaraan dalam
       pengamalan ajaran agamanya dan kerja sama dalam kehidupan bermasyarakat,
       berbangsa dan bernegara di dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia
       berdasarkan Pancasila dan UUD RI 1945. Pemeliharaan kerukunan dinyatakan
       menjadi tanggung jawab bersama oleh umat beragama, pemerintahan daerah, dan
       pemerintah pusat. Orientasi kerukunan agama tersebut sejalan dengan tujuan
       pemenuhan HAM sebagaimana dinyatakan dalam DUHAM yang menempatkan
       pemenuhan hak sebagai jalan untuk perdamaian. Kerukunan sejauh dinyatakan
       sebagai kondisi yang mensyaratkan pemenuhan hak beragama dan berkeyakinan
       merupakan nilai yang tidak bertentangan dengan prinsip kebebasan beragama atau
       berkeyakinan, berpendapat, dan berserikat.


J. Penaatan
122.   Pasal 18 ayat (1) KIHSP menyebutkan bahwa penaatan (observance) terhadap
       agama atau keyakinan baik secara individu maupun bersama-sama dalam suatu
       kelompok merupakan manifestasi hak atas kebebasan berfikir, berkeyakinan, dan
       beragama yang harus dihormati oleh setiap orang dan negara.
123.   Pasal 28I ayat (1) dan ayat (2) UUD RI 1945 menegaskan jaminan kebebasan bagi
       setiap pemeluk agama atau keyakinan untuk memanifestasikan keyakinan seluas-
       luasnya. Tidak terdapat ketentuan di dalamnya yang mengatur ruang lingkup dan
       bentuk-bentuk manifestasi keagamaan atau keyakinan. Hal ini dapat berarti bahwa
       negara menghormati keragaman ekspresi manifestasi keagamaan atau keyakinan
       tersebut.
124.   Penaatan merupakan manifestasi agama yang pada umumnya berkaitan dengan
       kegiatan upacara keagamaan atau tradisi, praktik-praktik penaatan terhadap suatu
       aturan, festival, atau kegiatan adat. Ruang lingkup penaatan merujuk kepada
       Komentar Umum No. 22 Komite HAM Paragraf 4 yang menjelaskan praktik-praktik



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                         33
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            yang meliputi, namun tidak terbatas pada (1) aturan makanan; (2) mengenakan
            pakaian khusus atau penutup kepala; (3) partisipasi dalam ritual terkait tahapan
            kehidupan tertentu; (4) penggunaan bahasa yang biasa dipakai dalam kelompok
            atau komunitas; dan (5) peribadatan untuk melaksanakan hari raya dan libur
            keagamaan.
     125.   Penaatan tidak dapat dibatasi hanya pada praktik-praktik yang bersifat upacara atau
            ritual, namun termasuk pula kebiasaan atau adat istiadat. Kategori dan batas-batas
            manifestasi kegiatan penaatan diserahkan kepada internal agama atau keyakinan
            masing-masing. Tanggung jawab negara dalam hal ini adalah jaminan dan
            perlindungan secara adil, setara, dan nondiskriminatif bahwa setiap pemeluk atau
            komunitas agama atau keyakinan mempunyai kebebasan untuk melakukan kegiatan
            penaatan dengan penuh toleransi dan tanggung jawab.
     126.   Pembatasan Negara terhadap hak atas penaatan agama atau keyakinan harus
            berdasarkan syarat-syarat pembatasan yang sebagaimana diatur dalam Pasal 28J
            UUD RI 1945 dan Pasal 18 ayat (4) KIHSP.
     127.   Negara tidak dapat menentukan apakah penggunaan simbol-simbol agama atau
            keyakinan tertentu bagian dari manifestasi penaatan atau tidak. Penentuan tersebut
            menjadi hak dan kebebasan masing-masing komunitas agama atau kepercayaan,
            termasuk menentukan apakah manifestasi suatu ajaran tersebut wajib, bagian dari
            tradisi yang diperbolehkan, atau terinspirasi dari ajaran atau nilai-nilai agama atau
            kepercayaan tertentu.
     128.   Setiap individu pemeluk suatu agama atau keyakinan memiliki hak dan kebebasan
            dalam melaksanakan penaatan terhadap nilai-nilai atau ajaran agama atau
            keyakinan yang dipeluknya, tetapi tidak bebas untuk menentukan nilai-nilai, ajaran-
            ajaran, atau bentuk-bentuk penaatan yang menjadi bagian dari entitas agama atau
            kepercayaan itu sendiri.
     129.   Pasal 18 ayat (2) KIHSP melarang koersi atau paksaan terhadap proses
            pengadopsian suatu agama atau keyakinan, baik secara eksplisit maupun implisit.
            Karena agama atau keyakinan bersifat otonom, pribadi, sekaligus bersifat opini
            pribadi, maka hak untuk mengadopsi suatu agama, keyakinan, atau pemikiran, tidak
            dapat dibatasi dan harus dilindungi serta dihormati Negara dari setiap gangguan,
            campur tangan, atau koersi yang tidak dapat dibenarkan seperti melalui indoktrinasi,
            propaganda, pencucian otak, dan manipulasi.




34                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
K. Pengamalan
130.
       secara terpisah, dapat berarti bahwa pengamalan dan penaatan merupakan dua
       kategori manifestasi beragama atau berkeyakinan yang dapat dibedakan. Namun
       demikian, Komentar Umum Nomor Komite HAM Nomor 22 Paragraf Keempat juga
       menyatakan jika ruang lingkup keduanya dapat pula miliki kesamaan.
131.   Berdasarkan Komentar Umum Komite HAM Nomor 22 Paragraf Keempat,
       pengamalan (practice) dan pengajaran (teaching) memiliki ruang lingkup yang
       sama, dan tidak terbatas pada                    -tindakan yang melekat pada perilaku
       kelompok agama dalam urusan-urusan dasar mereka, seperti diantaranya,
       kebebasan memilih pemimpin, imam, dan guru agama mereka, kebebasan
       mendirikan seminari atau sekolah agama, dan kebebasan menyusun dan
                                                            Ruang lingkup pengamalan agama
       atau keyakinan bersifat luas dan meliputi semua kegiatan untuk berbuat atau tidak
       berbuat terkait nilai-nilai atau ajaran suatu agama atau keyakinan. Mengacu pada
       Pasal 6 Deklarasi Penghapusan Segala Bentuk Intoleransi dan Diskriminasi
       Berdasarkan Agama atau Keyakinan, ruang lingkup pengamalan agama bersifat
       luas dan meliputi, namun tidak terbatas, pada praktik-praktik berikut ini:
           a.    beribadah atau berkumpul sebagai aktivitas keagamaan atau keyakinan
                 termasuk mendirikan dan merawat suatu tempat yang digunakan untuk
                 peribadatan atau perkumpulan;
           b.    mendirikan dan mengurus lembaga amal atau kemanusiaan yang sesuai;
           c.    membuat, memperoleh dan menggunakan secara memadai benda-benda
                 yang dibutuhkan untuk ritual atau adat istiadat terkait agama atau
                 kepercayaan;
           d.    menulis, menerbitkan dan menyebarluaskan publikasi tentang agama atau
                 keyakinan;
           e.    mengajarkan suatu agama atau keyakinan di tempat yang sesuai dengan
                 tujuan-tujuan pengajaran tersebut;
            f.   mengumpulkan dan menerima dana sukarela dan kontribusi lainnya dari
                 seorang individu dan lembaga;
           g.    melatih, mengangkat, memilih atau menunjuk pemimpin yang tepat
                 melalui suksesi yang dituntut oleh syarat-syarat dan standar agama atau
                 keyakinan;



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                          35
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                h.    mematuhi hari raya dan libur keagamaan atau keyakinan serta upacara-
                      upacara sesuai dengan ajaran agama atau keyakinan; dan
                 i.   membangun dan menjaga komunikasi dengan individu dan komunitas
                      agama atau keyakinan di tingkat nasional maupun internasional.
     132.   Komite HAM sebagaimana disebut Komentar Umum Nomor 22 Paragraf Keempat
            memosisikan para pemimpin, ahli, atau pemuka komunitas agama atau keyakinan
            sebagai pihak pemilik otoritas dalam menentukan batas-batas atau lingkup apakah
            suatu aktivitas merupakan manifestasi ajaran agama atau keyakinan atau bukan.
            Negara tidak berwenang menentukan batas-batas yang bersifat eksklusif dalam
            internal agama atau kepercayaan masing-masing.
     133.   Pembatasan Negara terhadap hak atas pengamalan agama atau keyakinan harus
            berdasarkan syarat-syarat pembatasan sebagaimana diatur dalam Pasal 28J UUD
            RI 1945 dan Pasal 18 ayat (4) KIHSP.


     L. Pendidikan Agama
     134. Negara harus memastikan pendidikan agama atau keyakinan di satuan-satuan
            pendidikan yang diselenggarakan oleh pemerintah dan pemerintah daerah
            menghormati kebebasan orang tua atau wali hukum yang sah untuk memastikan
            pendidikan agama dan moral bagi anak-anak mereka sesuai dengan agama atau
            keyakinan mereka sendiri.
     135. Negara memiliki kewajiban untuk memastikan satuan-satuan pendidikan yang
            diselenggarakan pemerintah, pemerintah daerah, termasuk yang diselenggarakan
            oleh masyarakat menghormati keragaman agama atau keyakinan.
     136. Dalam pemenuhan pendidikan agama di satuan-satuan pendidikan yang
            diselenggarakan oleh pemerintah dan pemerintah daerah, Negara tidak sepatutnya
            berafiliasi dengan    agama     atau   keyakinan       tertentu. Sebaliknya, negara
            bertanggungjawab     mempromosikan      kesadaran       untuk   saling   menghormati
            perbedaan dan keragaman agama atau keyakinan melalui institusi pendidikan,
            sehingga intoleransi dan diskriminasi dapat dicegah.
     137. Negara harus mengartikulasikan penghormatannya terhadap ragam agama atau
            keyakinan di masyarakat serta mengakomodir kebebasan beragama atau
            berkeyakinan ke dalam konten buku-buku acuan dan kurikulum pendidikan,
            termasuk pula pilihan metode pengajaran di satuan-satuan pendidikan yang
            diselenggarakan oleh pemerintah dan pemerintah daerah.




36                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
138. Sekolah-sekolah umum diperbolehkan memberikan mata pelajaran seperti sejarah
      umum agama-agama dan etika kepada anak-anak jika mata pelajaran tersebut
      diberikan secara netral dan obyektif. Sementara itu, pengajaran satu agama atau
      keyakinan tertentu saja tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 18 ayat (4) KIHSP,
      kecuali jika diterapkan pengecualian atau alternatif yang tidak diskriminatif yang
      mengakomodir keinginan orang tua atau wali yang sah.
139. Kebijakan dan praktik pengecualian peserta didik dari keharusan untuk mengikuti
      pelajaran satu agama yang berbeda dari agama atau keyakinan yang dianutnya
      sejalan dengan ketentuan Pasal 18 ayat (4) KIHSP, jika kebutuhan pengajaran
      agama peserta didik yang beragama atau berkeyakinan yang berbeda tersebut tetap
      difasilitasi oleh pemerintah atau pemerintah daerah, atau menjadikan mata pelajaran
      agama sebagai mata pelajaran pilihan bagi peserta didik.


M. Penyiaran Agama atau Keyakinan
140. Penyiaran agama adalah segala tindakan yang bertujuan untuk mengkomunikasikan
      dan menyebarkan pesan atau ajaran agama atau keyakinan kepada orang lain
      secara langsung atau melalui media, baik cetak, visual, atau elektronik. Tindakan
      penyiaran agama yang bertujuan untuk meyakinkan orang lain memeluk agama atau
      kepercayaan tertentu merupakan bagian dari ruang lingkup penyiaran agama.
141. Penyiaran agama merupakan bagian dari hak atas KBB yang dijamin dalam
      sejumlah instrumen internasional seperti tercantum Pasal 6 (d) Deklarasi 1981 yang
                                                basan berfikir, bernurani, beragama atau


      menyebarkan publikasi yang relevan dengan hal-hal tersebut. Jaminan ini
      ditegaskan pula dalam Paragraf 4 (d) Resolusi Komisi HAM PBB Nomor 2005/40
      dan Paragraf 9 (g) Resolusi Dewan HAM PBB Nomor 6/37. Komite HAM PBB dalam


      pengamalan dan pengajaran agama atau keyakinan termasuk di dalamnya secara
      integral tindakan oleh kelompok keagamaan untuk melakukan urusan dasar, [...],
      membangun seminari-seminari atau sekolah agama, dan kebebasan untuk
      mempersiapkan dan mendistribusikan teks-teks keagamaan atau
142. Penyiaran agama atau keyakinan merupakan hak yang mendapat jaminan dalam


                                                                                     hak



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       37
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           hak ini masuk dal


           Pasal 22 ayat (1) dan (2). Pasal 18 ayat (1) KIHSP menjamin hak tersebut sebagai
           bagian dari manifestasi keagamaan.
     143. Dalam pelaksanaan hak ini, setiap orang atau kelompok yang melakukan penyiaran
           agama harus mempertimbangkan tindakan penyiaran yang patut dalam melihat
           tempat penyiaran, sasaran, situasi, dan isi pesan.
     144. Dalam memilih tempat, pelaku penyiaran dapat dilakukan di tempat-tempat publik
           seperti jalanan atau taman, atau tempat yang memberi kebebasan bagi setiap orang
           untuk mendatangi dan meninggalkan sesuai dengan keinginan dan kebebasannya
           secara sukarela dan tanpa ada paksaan.
     145. Tempat-tempat seperti, namun tidak terbatas, sekolah, tempat kerja, atau pengadilan
           merupakan tempat yang dipandang bukan tempat yang patut dan tepat sebagai
           tempat penyiaran agama. Tempat-tempat tersebut bukan tempat di mana setiap
           orang dapat pergi dan meninggalkannya secara bebas, setidaknya bagi pekerja atau
           pelajar yang terikat di dalamnya.
     146. Tempat tinggal atau kawasan penduduk yang menjadi sasaran dapat dijadikan
           tempat penyiaran agama selama diterima oleh pemilik rumah atau penduduk
           setempat. Penyiaran agama dapat dilakukan di tempat privat sejauh sasaran
           penyiaran agama yang menempati tempat tersebut menyetujui atau atas kehendak
           sendiri secara sukarela.
     147. Dalam praktik, dapat dijumpai bentuk-bentuk penyiaran agama yang dipandang tidak
           konvensional, tidak etis, bahkan pelanggaran pidana seperti prosilitisasi melalui
           tindakan intimidatif koersif agar memeluk atau berpindah dari agama atau keyakinan
           sebelumnya, mengonversi agama anak-anak, atau dilakukan pada saat tidak normal
                                                                                  lemah.
     148. Dengan mempertimbangkan tingkat kerentanan, pemerintah wajib melindungi hak-
           hak agama lokal atau kepercayaan tradisional atau aliran kepercayaan sehingga
           mereka dapat mempertahankan agama atau kepercayaan yang memiliki potensial
           terganggu dari praktik penyiaran agama oleh komunitas lain.
     149. Dalam hal pemerintah menemukan tindakan atau aktivitas yang diduga sebagai
           penyebaran agama yang tidak etis, pemerintah perlu mendalami untuk
           mengidentifikasi apakah pelaku atau sasaran berada pada relasi yang seimbang.




38                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       Pemerintah dapat mengambil tindakan persuasif kepada pelaku untuk menegakkan
       etika penyebaran agama. Pemerintah dapat pula mengambil tindakan pidana untuk
       kasus penyiaran agama yang tidak etis yang sekaligus merupakan tindak pidana.
150. Demi membangun toleransi dan melindungi hak-hak beragama atau berkeyakinan,
       negara dapat mendorong komunitas agama atau keyakinan untuk menyusun etika
       penyiaran agama sebagai panduan bersama, terutama saat terjadi kasus-kasus
       penyiaran agama yang dinyatakan tidak patut atau tidak etis.
151. Pemerintah Indonesia memiliki peraturan yang mengatur penyiaran agama yaitu
       Keputusan Bersama (SKB) Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri Nomor 1
       Tahun 1979 Tentang Tata cara Pelaksanaan Penyiaran Agama dan Bantuan Luar
       Negeri Kepada Lembaga Keagamaan di Indonesia yang dikeluarkan pada 1979.
       Namun, peraturan ini perlu ditinjau ulang karena sebagian berisi aturan yang
       bertentangan dengan prinsip jaminan KBB.
152. Kode etik penyiaran agama setidaknya memuat beberapa prinsip seperti tidak
       melakukan hal-hal yang tidak terpuji kepada penganut agama lain melalui cara
       paksaan, bujukan dan bantuan ekonomi maupun peluang pekerjaan yang bertujuan
       mengajak seseorang berpindah agama; tidak menyebarkan fitnah dan kebencian
       terhadap agama lain; atau menumbuhkembangkan semangat toleransi melalui
       berbagai kegiatan kemanusiaan.


N. Tempat Ibadah
153.   Tempat Ibadah dimaknai sebagai ruang lokasi tertentu, baik tertutup maupun
       terbuka, yang digunakan sebagai tempat peribadatan oleh para penganut agama
       atau keyakinan.
154.   Berdasarkan Pasal 1 Deklarasi Penghapusan Semua Bentuk Intoleransi dan
       Diskriminasi Berdasarkan Agama atau Keyakinan, hak atas kebebasan berpikir, hati
       nurani, beragama harus mencakup, antara lain, kekebasan beribadah atau
       berkumpul dalam hubungannya dengan suatu agama atau keyakinan, dan
       mendirikan serta mengelola tempat-tempat untuk tujuan-tujuan itu.
155.   Dewan HAM PBB mendorong setiap negara pihak untuk melakukan upaya-upaya,
       sesuai dengan hukum nasional dan prinsip HAM, memastikan bahwa tempat-
       tempat, situs-situs, kuil, dan simbol-simbol betul-betul dihormati, serta mengambil
       langkah-langkah khusus untuk tempat-tempat suci yang rentan dihancurkan.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                        39
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     156. Tempat ibadah, meliputi juga rumah ibadah, yakni bangunan yang memiliki ciri-ciri
            tertentu yang khusus dipergunakan untuk beribadah bagi pemeluk agama atau
            keyakinan masing-masing. Rumah ibadah dapat juga dipahami secara fungsional
            dengan tempat ibadah, yakni bangunan atau fasilitas yang dapat sewaktu-waktu
            dipergunakan sebagai sarana peribadatan, baik oleh komunitas pemeluk agama
            maupun peribadatan keluarga. Tempat dan rumah ibadah juga mencakup klaim
            masyarakat adat terhadap properti atau tanah yang berkaitan erat dengan akses
            mereka terhadap tempat-tempat suci dan sakral di lokasi tersebut.11
     157. Rumah ibadah merupakan bagian tak terpisahkan dalam pelaksanaan hak atas
            KBB, khususnya dalam konteks penyembahan entitas yang diyakini sebagai Tuhan,
            Pencipta, atau Causa Prima; berkumpul dalam rangka penaatan ajaran agama atau
            keyakinan; perayaan atau peringatan hari-hari besar keagamaan atau keyakinan;
            pengajaran atau pendidikan materi-materi keagamaan atau keyakinan; dan
            kegiatan-kegiatan lainnya yang berhubungan dengan agama atau keyakinan,
            maupun berhubungan dengan kegiatan sosial.
     158. Pendirian dan penggunaan rumah ibadah harus didasarkan pada kebutuhan nyata
            penganutnya dan pemerintah wajib memfasilitasi perijinan pendirian dan
            penggunaan rumah ibadah tersebut. Kebutuhan nyata ini tidak dapat dikurangi
            hanya dengan pengaturan yang berbasis kuantitatif, namun harus lebih menjamin
            adanya pemenuhan kebutuhan secara substantif sesuai dengan kehendak penganut
            ajaran agama atau kepercayaan tersebut. Pengertian memfasilitasi adalah upaya-
            upaya konkrit untuk membantu terealisasinya kebutuhan rumah ibadah, bukan justru
            menghambat pendirian ataupun penggunaan rumah ibadat dengan alasan yang
            bersifat administratif.
     159. Pembatasan yang berkaitan dengan pendirian dan penggunaan rumah ibadah
            hanya dapat dilakukan melalui undang-undang, dengan maksud semata-mata untuk
            menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan
            untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai
            agama, keamanan dan ketertiban umum. Dalam hal ini, pendirian dan penggunaan
            rumah ibadah memperhatikan aspek kesehatan dan keselamatan penggunanya,
            serta lingkungan sekitarnya.


     11 Report  of Special Rapporteur, document number E/CN.4/2002/73/Add.1, paras. 112-113 and 150 (country
     visit to Argentina).



40                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                      Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
160. Rumah ibadah harus dimaknai sebagai ruang yang inklusif sebagai sarana
       membangun hubungan saling menghormati antara sesama pemeluk agama maupun
       keyakinan; bersifat netral dari kontroversi isu-isu politik tertentu, serta terbebas dari
       kontroversi ideologi politik tertentu.12
161. Penggunaan sebuah rumah ibadah secara bersama-sama oleh lebih dari satu
       komunitas agama dimungkinkan sejauh merupakan kehendak komunitas penganut
       agama tersebut, bukan didasarkan atas keinginan pemerintah maupun tekanan
       kelompok mayoritas.
162. Rumah ibadah tidak boleh dijadikan sasaran atau lokasi demonstrasi dengan alasan
       apa pun. Jaminan tentang larangan penggunaan rumah ibadah harus ditegaskan
       dalam undang-undang, dengan pengaturan sanksi yang tegas bagi pelanggarnya.
       Aspirasi keberatan pihak-pihak tertentu terhadap keberadaan suatu rumah ibadah
       harus disampaikan kepada pemerintah sesuai ketentuan perundang-undangan.
163. Tindakan penutupan atau penyegelan rumah ibadah yang dilakukan oleh
       pemerintah hanya dapat dibenarkan dengan alasan menghindari terjadinya konflik
       fisik yang nyata-nyata berpotensi terjadi, bukan dikarenakan adanya tuntutan dari
       pihak-pihak tertentu yang sejak semula menghendaki dihentikannya aktivitas
       peribadatan di rumah ibadah tersebut. Hal ini juga hanya dapat dilakukan oleh
       pemerintah sesuai dengan prosedur hukum yang benar untuk jangka waktu yang
       sangat terbatas, yakni hingga dilakukan upaya penyelesaian baik secara
       musyawarah maupun melalui pengadilan.
164. Penghentian secara permanen atas penggunaan sebuah rumah ibadah hanya dapat
       dilakukan atas kehendak komunitas penggunanya, atau atas dasar putusan
       pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap.
165. Pelanggaran terhadap hak tempat ibadah ini tidak hanya memberikan dampak pada
       seseorang secara individual, namun juga berdampak pada komunitas atau
       kelompok. 13


O. Organisasi atau Lembaga Agama atau Keyakinan
166.    Berdasarkan Pasal 18 KIHSP, Negara menjamin setiap individu untuk bergabung
       dalam suatu komunitas agama atau keyakinan dan berhak secara bersama-bersama
       mendirikan organisasi atau lembaga agama atau keyakinan.

12 Report of Special Rapporteur on Freedom of Religion or Belief. Document number: E/CN.4/1997/91/Add.1,
para. 93 (Report: country visit to India).
13 Special Rapporteur report document number E/CN.4/2005/61, paras. 48-52.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                      41
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     167.      Organisasi agama atau keyakinan dapat mendaftarkan diri untuk mendapatkan
               status hukum kepada lembaga negara yang berwenang. Pendaftaran ini bersifat
               sukarela dan bukan merupakan kewajiban hukum yang memaksa dan semata-mata
               untuk mememenuhi kepentingan komunitas sendiri.
     168.      Pendaftaran organisasi didasarkan pada prinsip-prinsip non-koersi, non-
               diskriminasi, dan kesetaraan di hadapan hukum. Prinsip non-diskriminasi menuntut
               negara baik eksekutif, legislatif, maupun yudikatif untuk menghormati, melindungi,
               dan melayani hak berorganisasi secara setara.
     169.      Organisasi agama atau keyakinan yang tidak mendaftarkan diri tidak dapat menjadi
               alasan negara untuk tidak menjalankan kewajibannya dalam melindungi dan
               menghormati hak atas KBB yang dimiliki setiap individu yang menjadi anggota
               organisasi tersebut.
     170.      Berdasarkan Pasal 28I ayat (4) UUD RI 1945, penatakelolaan organisasi agama
               atau keyakinan oleh negara tidak dapat diartikan atau diarahkan sebagai suatu
               bentuk intervensi kekuasaan negara terhadap hak atas KBB yang dimiliki individu
               maupun kumpulan individu yang tergabung dalam suatu komunitas agama atau
               keyakinan tersebut14 . Sebaliknya, penatakelolaan harus ditujukan sebagai bentuk
               perlindungan negara yang berpegang pada prinsip HAM, baik yang bersumber dari
               sistem hukum hak asasi manusia nasional maupun internasional15.
     171.      Berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Organisasi
               Kemasyarakatan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang
               Nomor 16 Tahun 2017, organisasi agama atau keyakinan yang menjadi bagian dari
                                                               organisasi yang didirikan dan dibentuk
               oleh masyarakat secara sukarela berdasarkan kesamaan aspirasi, kehendak,
               kebutuhan, kepentingan, kegiatan, dan tujuan untuk berpartisipasi dalam
               pembangunan demi tercapainya tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
               berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
               Tahun 1945
     172.      Berdasarkan Pasal 5 UU No. 17 Tahun 2013 tentang Ormas juncto Putusan
               Mahkamah Konstitusi No. 82/PUU-XI/2013 23 Desember 2014, tujuan pembentukan
               ormas dibatasi sebagai berikut:
               a.   meningkatkan partisipasi dan keberdayaan masyarakat;


     14Pasal   28I Ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
     15Pasal   7, 8 Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia.



42                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                      Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       b.   memberikan pelayanan kepada masyarakat;
       c.   menjaga nilai agama dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa;
       d.   melestarikan dan memelihara norma, nilai, moral, etika, dan budaya yang hidup
            dalam masyarakat;
       e.   melestarikan sumber daya alam dan lingkungan hidup;
       f.   mengembalikan kesetiakawanan sosial, gotong royong, dan toleransi dalam
            kehidupan bermasyarakat;
       g.   menjaga, memelihara, dan memperkuat persatuan dan kesatuan bangsa;
            dan/atau
       h.   mewujudkan tujuan negara.
173.   Pembentukan ormas sebagai pelaksanaan hak atas KBB menjadi bagian yang
                                  menjaga nilai agama dan kepercayaan terhadap Tuhan
       Yang Maha Esa
       diperluas berdasarkan tujuan yang ditetapkan ormas tersebut.
174.   Pendirian ormas keagamaan atau keyakinan memiliki karakteristik khusus karena
       bertujuan untuk mewujudkan hak KBB secara bersama-sama, yang setidak-tidaknya
       meliputi, namun tidak terbatas, aktivitas sebagai berikut:

       a.   melakukan peribadatan secara bersama-sama dan mendirikan serta mengurus
            tempat untuk melakukan peribadatan tersebut;
       b.   mendirikan dan mengurus lembaga atau organ lembaga terkait penggalangan
            dana atau aksi kemanusiaan;
       c.   membuat, mendapatkan, dan menggunakan naskah dan benda-benda yang
            terkait dengan kegiatan ritual atau tradisi keagamaan atau keyakinan secara
            memadai;
       d.   menulis, menerbitkan, dan menyebarkan publikasi yang relevan dengan
            masalah-masalah keagamaan atau keyakinan;
       e.   menyelenggarakan pengajaran tentang masalah agama atau keyakinan di
            tempat yang selayaknya untuk kegiatan tersebut;
       f.   menyelenggarakan penggalangan dana dan menerima dana sukarela serta
            kontribusi lainnya dari suatu individu atau institusi;
       g.   melatih, mengangkat, menunjuk atau memilih melalui suksesi pemimpin yang
            tepat dan sesuai dengan kebutuhan, persyaratan dan standar suatu agama
            atau keyakinan;




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       43
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            h.   menetapkan dan merayakan hari libur sebagai bentuk penaatan terhadap suatu
                 ajaran agama atau keyakinan;
            i.   membangun dan memelihara komunikasi baik dengan individu maupun suatu
                 komunitas terkait masalah agama atau keyakinan di lingkup nasional maupun
                 internasional16;
            j.   memberikan pelayanan bantuan hukum, khususnya terkait pelaksanaan hak
                 atas kebebasan beragama atau berkeyakinan, sejauh memenuhi persyaratan
                 untuk menjadi lembaga pemberi bantuan hukum 17; dan
            k.   aktivitas keagamaan/kepercayaan dapat dilakukan oleh orang asing melalui
                 pendirian ormas keagamaan dengan syarat telah mendapatkan izin terlebih
                 dahulu dari pemerintah serta membuat laporan kegiatan berkala kepada
                 pemerintah atau pemerintah daerah dan dipublikasikan kepada masyarakat
                 melalui media massa berbahasa Indonesia18.

     175. Dalam konteks pembatasan terhadap aktivitas Ormas pada umumnya, hukum positif
            Indonesia menentukan beberapa larangan sebagai berikut:
            a.   melakukan tindakan permusuhan terhadap suku, agama, ras, atau golongan;
            b.   melakukan penyalahgunaan, penistaan, atau penodaan terhadap agama yang
                 dianut di Indonesia;
            c.   melakukan tindakan kekerasan, mengganggu ketenteraman dan ketertiban
                 umum, atau merusak fasilitas umum dan fasilitas sosial; dan/ atau
            d.   melakukan kegiatan yang menjadi tugas dan wewenang penegak hukum
                 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.19


     176.   Pembatasan terhadap hak mendirikan organisasi agama atau keyakinan harus
            dilakukan berdasarkan prinsip-prinsip pembatasan dalam Pasal 28J UUD RI 1945
            dan KIHSP.

     P. Identitas dan Simbol Agama atau Keyakinan
     177. Simbol atau atribut keagamaan dalam dokumen ini diartikan sebagai segala bentuk
            simbol dan atribut keagamaan atau keyakinan.

     16 Lihat: Paragraf 4 Komentar Umum Komite HAM PBB No. 22 terhadap Pasal 18 KHSP; dan Pasal 6
     Deklarasi Penghapusan Segala Bentuk Intoleransi dan Diskriminasi Berbasis Agama atau Keyakinan,
     Resolusi Majelis Umum PBB No. 36/55, 25 November 1981.
     17 Pasal 8-11 Undang-Undang No. 16 tahun 2011 tentang Bantuan Hukum.
     18 Pasal 43-52 Undang-Undang No. 17 tahun 2013 tentang Organisasi Kemasyarakatan.
     19 Pasal 59 ayat (3) Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang No. 2 tahun 2017 tentang Perubahan

     atas Undang-Undang No. 17 tahun 2013 tentang Organisasi Masyarakat.



44                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                    Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
178. UUD RI 1945 Pasal 28E (1) dan (2), Pasal 28I (1), Pasal 28 (J), dan Pasal 29 dan
      Pasal 22 UU HAM menjamin hak setiap orang untuk memeluk agama dan
      menjalankan agama atau kepercayaan. Penggunaan simbol agama dalam hal ini
      merupakan bagian dari hak menjalankan agama atau keyakinan.
179. Penggunaan simbol merupakan bagian dari hak beragama atau berkeyakinan di
      mana negara wajib menghormati, melindungi, dan memenuhinya. Penentuan
      apakah hak penggunaan simbol ini merupakan bagian dari pelaksanaan keagamaan
      atau bentuk penaatan menjadi kewenangan masing-masing komunitas agama atau
      keyakinan.
180. Berdasarkan Pasal 18 DUHAM, Pasal 18 KIHSP, dan Pasal 6 huruf c Deklarasi
      1981, kebebasan membuat dan menggunakan simbol dan bahan yang terkait
      dengan ritual agama atau keyakinan merupakan bagian dari kekebasan berfikir, hati
      nurani, dan agama atau keyakinan.
181. Komite HAM PBB dalam Komentar Umum Nomor 22 paragraf 4 menegaskan bahwa
      hak-hak menjalankan ibadat harus dimaknai secara luas mencakup pula
      penggunaan simbol-simbol agama (display of symbols). Penaatan dan pengamalan
      keagamaan mencakup hal-hal yang tidak hanya bersifat seremonial, namun juga
      penggunaan simbol atau atribut keagamaan seperti penggunaan penutup kepala
      atau pakaian keagamaan.
182. Prinsip HAM menegaskan kewajiban negara untuk menjaga kebebasan positif dan
      negatif hak beragama atau berkeyakinan secara bersamaan. Kebebasan positif
      adalah kebebasan setiap orang untuk menggunakan simbol agama, seperti jilbab,
      cadar, turban, dan kipran, sebagai sebuah pilihan yang bebas, tanpa paksaan.
      Sebaliknya, kebebasan negatif mengharuskan negara atau otoritas publik lainnya
      untuk tidak menerapkan penggunaan simbol atau atribut keagamaan tersebut
      secara paksa terhadap individu atau kelompok tertentu.
183. Dengan mempertimbangkan bahwa penentuan apakah simbol atau atribut
      keagamaan sebagai bentuk pengamalan atau penaatan keagamaan menjadi
      kewenangan masing-masing komunitas agama atau keyakinan, maka pembatasan
      penggunaan atau pengungkapan simbol dan atribut oleh negara harus dilakukan
      berdasar kasus per kasus dengan memegang teguh prinsip-prinsip yang ditentukan
      UUD RI 1945 dan KISHP.
184. Penggunaan atau pengungkapan simbol dan atribut keagamaan sebagai bentuk
      ketaatan merupakan suatu sikap individu yang menegaskan bahwa simbol atau



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                     45
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            atribut tersebut sebagai bagian dari forum internum seseorang, sebagaimana
            ditegaskan dalam Pasal 18 ayat (1) KIHSP. Penggunaan atau pengungkapan simbol
            dan atribut sebagai pengamalan atau manifestasi ajaran keagamaan merupakan
            sikap individu yang meletakan hak tersebut sebagai forum eksternum yang
            ditegaskan di dalam Pasal 18 ayat (3) KIHSP.
     185. Pembatasan terhadap hak atas penggunaan simbol dan atribut agama atau
            keyakinan didasarkan pada prinsip-prinsip berikut ini:
             a. bahasa yang digunakan dalam kebijakan pembatasan atau pelarangan
                 merupakan bahasa atau klausul yang netral dan mencakup semua kelompok
                 agama atau keyakinan. Pembatasan tidak bersifat diskriminatif, tidak memihak
                 hanya kepada suatu pandangan agama atau keyakinan tertentu, dan tidak
                 ditujukan hanya untuk komunitas atau kelompok keagamaan tertentu;
             b. tidak mengandung inkonsistensi atau bias terhadap kelompok agama tertentu,
                 kelompok minoritas agama atau keyakinan atau kelompok rentan;
             c. pembatasan dilakukan untuk memenuhi persyaratan dalam pembuatan kartu
                 identitas seperti KTP dan paspor yang membutuhkan pengambilan gambar
                 kepala, wajah, tubuh dari individu pengguna simbol atau atribut tersebut.
                 Pembatasan dan keleluasaan terhadap penggunaan penutup kepala dilakukan
                 secara proporsional dan sah.
             d. dilakukan karena diperlukan untuk melindungi hak-hak perempuan, agama
                 minoritas, dan kelompok rentan.
             e. diterapkan dengan mengakomodasi pelbagai situasi kerentanan bagi
                 seseorang atau kelompok yang memberikan legitimasi bagi pembatasan
                 seperti untuk melindungi anak-anak, kebebasan orang tua atau wali untuk
                 menentukan arah pendidikan moral dan agama anaknya.
     186.   Dalam hal penentuan apakah penggunaan simbol atau atribut agama bagian dari
            forum internum dapat memperhatikan fakta apakah terdapat perintah tertulis yang
            berhubungan dengan permasalahan keagamaan atau keyakinan dalam komunitas
            agama atau keyakinan tertentu. Sementara dalam hal penggunaan simbol atau
            atribut agama bagian dari forum externum sebagai bentuk pengamalan (practice)
            biasanya berbentuk sesuatu yang tidak tertulis namun secara otoritatif diperintahkan
            oleh agama atau keyakinan.




46                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
187.   Pembatasan terhadap hak atas penggunaan simbol atau atribut agama atau
       keyakinan merupakan pembatasan yang melanggar hak KBB jika ditujukan untuk
       tujuan-tujuan berikut ini:
       a.   menghilangkan atau mengingkari hak atau kebebasan individu untuk
            menjalankan ajaran agama atau keyakinan dan tidak sesuai dengan prinsip-
            prinsip pembatasan HAM;
       b.   dilakukan secara eksplisit dan sengaja dimaksudkan atau diarahkan untuk
            memunculkan diskriminasi kepada kelompok agama atau keyakinan tertentu,
            termasuk kepada kelompok minoritas dan rentan seperti perempuan dan anak;
       c.   melindungi moral publik yang hanya didasarkan pada pandangan eksklusif satu
            tradisi keagamaan, keyakinan, atau satu budaya saja, tidak atas pertimbangan
            menyeluruh terhadap landasan moral kehidupan warga negara. Dalam hal ini
            termasuk pula keragaman pandangan dalam aliran-aliran di internal agama
            atau keyakinan tertentu;
       d.   dilakukan terhadap simbol-simbol agama secara umum tanpa menetapkan
            nama simbol-simbol yang dilarang;
       e.   pembatasan yang dilakukan terhadap simbol-simbol yang menurut kelompok
            atau aliran keagamaan sebagai bagian dari forum internum; menggunakan
            metode pemaksaan dan/atau sanksi yang diterapkan kepada individu yang
            tidak ingin mengenakan pakaian agama atau simbol, dengan mendalihkan
            pada pandangan keagamaan, baik sanksi pidana, administratif, atau dalam
            relasi lain yang tidak seimbang.


Q.     Larangan Siar Kebencian
188. Larangan siar kebencian diatur dalam Pasal 20 ayat (2) KIHSP yang menyatakan
       segala tindakan yang menganjurkan kebencian atas dasar kebangsaan, ras atau
       agama yang merupakan hasutan untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau
       kekerasan harus dilarang oleh hukum
189. Berdasarkan Prinsip Camden tentang Kemerdekaan Ekspresi dan Kesetaraan
       (Camden Principles on Freedom of Expression and Equality), hasutan merujuk pada
       pernyataan tentang kelompok bangsa, ras, atau agama yang menciptakan risiko
       yang dapat segera terjadi terkait diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan pada
       orang yang menjadi bagian dari kelompok tertentu.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                      47
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     190. Rekomendasi Umum tentang Penghapusan Diskriminasi Rasial No. 35 tentang
            melawan siar kebencian yang rasis menjelaskan bahwa hasutan memiliki karakter
            berupa usaha-usaha memengaruhi orang lain untuk terlibat dalam bentuk-bentuk
            perilaku tertentu, termasuk tindakan kejahatan, melalui advokasi atau ancaman.
            Hasutan dapat diutarakan, diekspresikan, atau tersirat melalui tindakan seperti
            menampilkan simbol rasis atau distribusi bahan-bahan serta kata-kata. Gagasan
            tentang hasutan sebagai kejahatan pada taraf permulaan tidak mensyaratkan bahwa
            hasutan itu telah diikuti dengan tindakan.
     191.   Berdasarkan penjelasan Pasal 20 ayat (2) KIHSP, larangan siar kebencian tidak
            hanya berlaku di tempat-tempat terbuka, tetapi juga di tempat atau acara-acara
            tertutup internal keagamaan atau acara ilmiah tertutup.
     192. Merujuk dokumen Rencana Aksi Rabat, siar kebencian merupakan tindakan yang
            diekspresikan dalam beragam bentuk, namun setidak-tidaknya dapat dikelompokkan
            dalam tiga jenis berikut ini:
             a.     ekspresi berupa tindak pidana seperti menghasut agar orang membunuh
                    orang lain yang berbeda keyakinan;
             b.     ekspresi yang tidak dapat dihukum secara pidana tetapi dapat memberikan
                    alasan gugatan perdata atau sanksi administratif seperti menghina seseorang
                    yang berbeda keyakinan; atau
             c.     ekspresi yang tidak menimbulkan sanksi pidana, perdata, atau administratif,
                    tetapi dapat berpengaruh bagi kehidupan toleransi, kesopanan, dan
                    penghormatan terhadap hak orang lain, seperti larangan orang tua pada
                    anak-anak untuk berteman dengan anak-anak yang berbeda keyakinan.
     193. Dalam hal menentukan jenis-jenis tindakan siar kebencian yang dapat dibatasi dan
            dipidana, Rencana Aksi Rabat menyebut lima elemen sebagai pertimbangan, yaitu:
            a. Konteks. Penting untuk melihat apakah terdapat pernyataan tertentu yang berisi
                  diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan terhadap kelompok tertentu; melihat
                  apakah pernyataan ditujukan secara langsung atau sebagai sebab-akibat.
                  Analisis terhadap hal ini perlu melihat konteks sosial politik di mana ekspresi
                  dilakukan, tingkat seringnya hal tersebut diucapkan dan disebarkan.
            b. Pembicara. Posisi atau status pembicara dalam masyarakat harus
                  dipertimbangkan, khususnya posisinya terhadap audien. Misalnya, pembicara
                  yang berstatus sebagai pemimpin keagamaan atau menteri akan memiliki bobot
                  yang berbeda dengan pernyataan oleh individu biasa.




48                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      c. Niat atau maksud. Kelalaian dan kecerobohan tidak cukup untuk menjadi


          dan "penghasutan" bukan hanya distribusi atau sirkulasi materi. Dalam hal ini,
          diperlukan aktivasi hubungan segitiga antara objek, subjek, serta pendengar.
      d. Isi dan bentuk. Analisis isi dapat mencakup sejauh mana pidato itu bersifat
          provokasi dan langsung, bentuk, gaya, dan sifat argumen yang digunakan
          dalam pidato atau keseimbangan yang dilontarkan di antara argumen yang
          diungkapkan.
      e. Luasnya tuturan. Luasnya tuturan mencakup unsur-unsur seperti jangkauan
          tindak tutur, sifat publiknya, jarak dan ukuran pendengarnya. Unsur-unsur lain
          yang perlu dipertimbangkan termasuk apakah pidato tersebut bersifat publik,
          sarana penyebaran apa yang digunakan, misalnya melalui selebaran tunggal
          atau disiarkan di media mainstream atau melalui internet, frekuensi, kuantitas,
          dan tingkat komunikasi; apakah penonton memiliki sarana untuk bertindak atas
          hasutan; dan apakah pernyataan (atau karya) diedarkan dalam lingkungan
          terbatas atau dapat diakses secara luas oleh masyarakat umum;
      f. Kemungkinan, termasuk kemungkinan terjadi segera. Hasutan, menurut definisi,
          adalah kejahatan dalam taraf permulaan. Pengadilan harus menentukan bahwa
          ada probabilitas yang wajar bahwa pidato akan berhasil menghasut tindakan
          nyata terhadap kelompok sasaran dan mengenali bahwa sebab-akibat tersebut
          harus bersifat langsung.
194. Pemerintah perlu memberi perhatian kasus-kasus siar kebencian yang sering
      dijumpai dalam kasus-kasus penodaan agama. Siar kebencian menjadi alat demi
      menimbulkan sentimen publik dan menuntut orang tertentu dikriminalisasi dengan
      pasal penodaan agama.
195. Pemerintah perlu memberi perhatian praktik siar kebencian yang bertumpukan
      dengan pelintiran kebencian (hate spin). Pelintiran kebencian menggabungkan
      konsep siar kebencian atau hasutan kebencian dengan kemarahan karena
      ketersinggungan.      Pelintiran    kebencian     mengandung    kebohongan         dan
      pemutarbalikkan fakta sehingga menimbulkan sentimen atau kebencian publik.
      Pelintiran kebencian ini dapat dikenali dari adanya selang waktu, yang biasanya
      dimanfaatkan pihak tertentu untuk memelintir dan menyiarkannya, antara
      pernyataan awal dengan kemarahan massa.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                          49
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      R. Penyimpangan, Penodaan, dan Permusuhan terhadap Agama
     196.   Negara Indonesia memiliki peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang
            tindakan yang dikategorikan sebagai penyimpangan, penodaan, dan permusuhan
            terhadap agama, sebagaimana berikut ini:
            a.    penafsiran dan kegiatan yang menyimpang dari pokok-pokok suatu agama
                  dalam Pasal 1, UU No.1/PNPS/1965 tentang Pencegahan Penyalahgunaan
                  atau Penodaan Agama (PPPA);
            b.    permusuhan, penyalahgunaan atau penodaan terhadap agama dalam Pasal 4
                  UU PPPA yang menjadi Pasal 156A KUHP;
            c.    permusuhan, kebencian atau penghinaan terhadap suatu atau beberapa
                  golongan rakyat Indonesia, termasuk yang didefinisikan oleh agamanya dalam
                  Pasal 156 KUHP; dan Pasal 45A Ayat (2) juncto Pasal 28 Ayat (2) UU Nomor
                  19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronika.
     197.   Terdapat perbedaan subyek hukum yang harus dilindungi antara prinsip KKB
            dengan peraturan perundang-undangan sebagaimana disebut dalam poin (a) dan
            (b) di atas. Prinsip KBB menjadikan setiap orang, dan bukan agama, sebagai
            subyek hukum yang wajib dilindungi dari berbagai bentuk pelanggaran. Sementara
            peraturan dalam poin (a) dan (b) menjadikan agama sebagai subyek hukum.
     198. Dalam praktik hukum di Indonesia, penyimpangan, penodaan dan permusuhan
            terhadap agama, baik yang telah mendapatkan putusan pengadilan maupun dalam
            tahap pelaporan ke polisi memiliki cakupan yang luas, namun setidaknya dapat
            diklasifikasikan dalam empat kelompok besar yaitu:
            a. Pertama
                              Yehovah;
            b. Kedua, kelompok keagamaan baru seperti Gafatar, Kerajaan Tuhan atau Lia
                 Eden, Kingdom Movement Community Church, dan Satria Piningit Weteng
                 Buwono;
            c. Ketiga, ujaran publik yang menyinggung kelompok tertentu seperti kasus HB
                 Jassin (1970), Arswendo Atmowiloto (1990), Permadi (1994), Gregory Luke
                 (2010), Basuki Tjahaya Purnama (2016), Rizieq Shihab (2017), Munarman
                 (2017), Meliana (2018), dan Lamboan Djahamao (2019).
            d. Keempat, ujaran kebencian, provokasi, atau hasutan untuk kekerasan seperti
                 kasus SMP Santo Bellarminus Bekasi (2010) dan Shobri Lubis (2008).




50                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
199. Cakupan yang terlalu luas dan kabur dalam kasus-kasus yang diduga sebagai
       penyimpangan, penodaan, dan permusuhan agama sering mengakibatkan
       terjadinya pembatasan negara secara berlebihan dan tidak memenuhi dasar dan
       syarat pembatasan HAM, khususnya kebebasan berekspresi dalam Pasal 19 ayat
       (3) KIHSP dan kebebasan beragama dalam Pasal 18 ayat (3) KIHSP.
200. Pembuat kebijakan dan penegak hukum yang menggunakan pasal-pasal di atas
       harus bersikap hati-hati agar penerapannya tidak diskriminatif dan mengurangi hak
       kelompok tertentu atau melanggar kebebasan berekspresi dan beragama atau
       berkepercayaan.
201. Berdasarkan Komentar Umum No. 34 (2011) terhadap Pasal 19 dari KIHSP poin
       No. 48, berbagai ekspresi yang menunjukkan sikap tidak menghargai suatu agama
       atau sistem kepercayaan dan bukan bentuk siar kebencian tidak dapat dibatasi atau
       dilarang.
202.   Tindakan-tindakan berupa kritik pada pemimpin keagamaan sebagaimana disebut
       Pasal 156 KUHP tidak dapat dianggap sebagai bentuk penyimpangan, penodaan,
       dan permusuhan terhadap agama dan karenanya tidak dapat dilarang melalui
       hukum. Tindakan tersebut hanya dapat dilarang jika berisi ekspresi kebencian,
       ajakan pada diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan.
203. Pemerintah, lembaga negara, termasuk penegak hukum, tidak dapat menjadikan
       penilaian atau keputusan seseorang atau komunitas agama atau kepercayaan
       dalam bentuk fatwa atau pendapat keagamaan tentang kesesatan atau
       penyimpangan seseorang atau kelompok sebagai dasar pertimbangan dalam
       membatasi atau melarang hak atas KBB. Pandangan tersebut merupakan wilayah
       kebebasan masing-masing komunitas agama yang tidak dapat diintervensi.
       Pemerintah, lembaga negara, termasuk penegak hukum, hanya dapat melihat hal
       tersebut sebagai perbedaan pandangan atau penafsiran antarwarga negara.
204. Putusan MK Nomor 140/PUU-VIII/2009 tentang pengujian UU PPPA menegaskan
       perlunya revisi atas UU tersebut oleh pemerintah maupun DPR karena mengandung
       ketidakjelasan dan dapat menimbulkan diskriminasi terhadap kelompok minoritas.
205. Merujuk berbagai kasus-kasus terkait penyimpangan, penodaan, dan permusuhan
       terhadap agama di Indonesia, penegak hukum perlu memberi perhatian pada
       praktik-praktik penggunaan UU PPPA berisi ekspresi kebencian, ajakan pada
       diskriminasi, permusuhan, bahkan kekerasan, atas nama menjaga kemurnian
       agama, di antaranya melalui aksi mobilisasi massa. Praktik semacam ini sering



  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                     51
  Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
               berpotensi melanggar hak kelompok yang menjadi sasaran dan pada umumnya
               merupakan kelompok minoritas.
     206. Demi menghindari praktik pengaturan penyimpangan, penodaan, dan permusuhan
               terhadap agama yang sering dipandang rentan melanggar hak KBB, pemerintah
               harus lebih memilih langkah-langkah memerangi intoleransi, stigmatisasi, dan
               hasutan kekerasan. Langkah-langkah ini sejalan dengan Resolusi Dewan HAM PBB
               No. 16/18 (2011) yang diinisiasi Organisasi Kerjasama Islam (OKI), tentang
               Melawan Intoleransi, pelabelan negatif, stigmatisasi, diskriminasi dan hasutan
               kekerasan atau kekerasan kepada individu atas dasar agama atau keyakinannya.
               Resolusi tersebut ditindaklanjuti dalam bentuk perumusan Rencana Aksi Rabat yang
               juga dipakai dalam dokumen ini.


     S. Anak dalam Kebebasan Beragama atau Berkeyakinan
     207. Pasal 1 Konvensi Hak Anak mendefinisikan anak adalah seseorang yang belum
               berusia 18 (delapan belas) tahun termasuk anak yang masih dalam kandungan,
               kecuali berdasarkan undang-undang yang berlaku dinyatakan telah dewasa.
     208. Setiap anak memiliki hak memilih dan menjalankan agama atau keyakinan sendiri
               tanpa paksaan dari siapa pun termasuk orang tua dan wali atau pengasuhnya.
               Dalam kasus anak yang tidak di bawah asuhan orang tua atau walinya, anak tetap
               diberikan kebebasan untuk memilih agama atau keyakinan dengan pertimbangan
               mendahulukan kepentingan terbaik bagi anak.20
     209. Orang tua atau wali harus mampu memberikan bimbingan kepada anak hingga
               dewasa untuk menjalankan agama atau kepercayaannya disertai dengan pendidikan
               moral.21
     210. Dilarang adanya pemaksaan bagi anak-anak dari agama minoritas untuk mengikuti
               pendidikan agama mayoritas atau pendidikan yang dirancang untuk mengubah
               keyakinan mereka terhadap agama atau keyakinan tertentu.22
     211. Anak harus dilindungi dari bentuk diskriminasi apa pun berdasarkan alasan agama
               atau keyakinan. Anak harus dibimbing hingga dewasa dalam semangat pengertian,
               kerukunan, persahabatan antarbangsa, perdamaian dan persaudaraan universal,

     20 Konvensi
               Hak-Hak Anak, Pasal 14 ayat (1)
     21 Deklarasi
               Tentang Penghapusan Semua Bentuk Intoleransi dan Diskriminasi Berdasarkan Agama atau
     Kepercayaan, Pasal 5

     22 Buku   Sumber Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan, hal 337




52                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       penghormatan terhadap kebebasan berdasarkan agama atau keyakinan orang-
       orang lain, dan dalam kesadaran sepenuhnya mendahulukan kepentingan bersama
212. Diskriminasi dapat terjadi dalam penerapan berbagai kebijakan di sekolah terkait
       penerimaan murid dan penggunaan simbol keagamaan, Negara wajib mengambil
       langkah-langkah untuk menghilangkan praktik dan kebijakan diskriminatif tersebut.
213. Pengamalan suatu agama atau keyakinan dan pengembangan diri anak tidak boleh
       membahayakan kesehatan jasmani dan rohaninya.


T.     Perempuan dan Kebebasan Beragama atau Berkeyakinan
214.   HAM menegaskan prinsip kesetaraan, keadilan, dan larangan diskriminasi antara
       laki-laki dan perempuan serta mewajibkan Negara mengambil semua langkah dan
       upaya menghapuskan diskriminasi kepada perempuan, termasuk dalam penikmatan
       hak atas KBB.
215.   Dalam menjalankan prinsip kesetaraan dan keadilan, Negara juga dapat mengambil
       langkah-langkah untuk memberi perlakuan khusus sementara (afirmasi) yang
       diperlukan untuk menjamin adanya kesetaraan dalam situasi antara laki-laki dan
       perempuan yang tidak setara.
216.   Resolusi Komisi HAM PBB Nomor 2005/40 menegaskan perhatian PBB tentang
       banyaknya dampak negatif yang dialami oleh perempuan akibat pelanggaran hak
       atas KBB. Karena itu, Komisi HAM mendorong agar PBB selalu menggunakan
       pendekatan sensitivitas gender dalam memantau atau melaporkan kasus-kasus
       pelanggaran kebebasan beragama.
217.   Resolusi 6/37 Dewan HAM PBB mendorong Negara untuk mengambil tindakan dan
       upaya yang memadai dalam menjamin hak atas KBB perempuan. Dewan HAM juga
       mendorong Negara membuat dialog-dialog untuk secara spesifik mendiskusikannya,
       terutama tentang dampak dari pelanggaran hak atas KBB kepada perempuan,
       termasuk di bidang ekonomi, sosial, dan budaya, di mana dialog dilakukan dengan
       melibatkan kelompok perempuan, baik dari organisasi masyarakat sipil, kelompok
       minoritas agama atau keyakinan, maupun korban KBB.
218.   Jaminan perlindungan hak atas KBB perempuan diwujudkan dengan melaksanakan
       kewajiban-kewajiban Negara untuk melakukan dan/atau tidak melakukan tindakan,
       yang tidak terbatas, pada:
       a.   Negara atau pemerintah harus menahan diri untuk melakukan diskriminasi




  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                     53
  Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                  kepada perempuan, baik melalui hukum tertulis maupun praktik pemerintahan,
                  dengan menggunakan argumentasi keagamaan. Komentar Umum Komite HAM
                  PBB No. 28 menegaskan bahwa pembatasan terhadap pakaian dan ekspresi
                  diri yang didasarkan pada ajaran agama merupakan pelanggaran terhadap
                  Pasal 18 dan 19 KIHSP;
            b.    Negara harus mengambil semua langkah atau tindakan untuk menghapuskan
                  diskriminasi     terhadap      perempuan        yang     menggunakan         argumentasi
                  keagamaan, termasuk pula dalam hal ini mencabut peraturan-peraturan yang
                  membatasi hak perempuan dalam kebebasan berpikir, berhati nurani, dan
                  beragama tanpa alasan yang sah. Upaya dan langkah ini juga harus diambil
                  oleh Negara untuk menghapuskan segala bentuk praktik-praktik diskriminatif di
                  masyarakat yang menggunakan justifikasi ajaran agama.
            c.    mengambil tindakan khusus sementara untuk mencapai kesetaraan dan
                  keadilan bagi perempuan dalam penikmatan hak atas KBB.


     U. Agama Leluhur dan Penghayat
     219.   Agama leluhur, agama suku, agama tradisional, maupun sebutan-sebutan lain yang
            semisal dengannya, dipahami sebagai kepercayaan yang dianut serta dipraktikkan
            sejak jaman dahulu oleh masyarakat yang hidup atau tinggal di suatu wilayah.
            Secara historis, keberadaan agama-agama ini telah ada sebelum masuknya agama-
            agama atau kepercayaan yang saat ini dianut oleh sebagian besar warga
            masyarakat Indonesia. Ajaran dan praktik agama leluhur ini diwariskan secara turun
            temurun dari generasi sebelumnya kepada generasi berikutnya hingga saat ini. Di
            beberapa wilayah, agama leluhur juga berakulturasi dengan agama-agama yang
            masuk ke Indonesia.
     220.   Dalam prinsip HAM, agama leluhur harus dipandang dan diperlakukan setara
            dengan seluruh agama yang dominan dianut oleh masyarakat, dan tidak
            diperlakukan secara diskriminatif, baik terhadap inti ajaran agama tersebut maupun
            para pemeluknya.
     221.   Di Indonesia, terdapat perbedaan antara komunitas agama leluhur dan penghayat
            kepercayaan. Hal ini merujuk pada eksistensi komunitas tersebut yang didasarkan
            pada kehendak komunitas itu sendiri. 23 Agama leluhur adalah komunitas yang

     23 Menurut   konsep hak asasi manusia, kategorisasi agama atau keyakinan suatu kelompok didasarkan pada
     pilihan bebas dari komunitas-komunitas itu sendiri, dengan apa mereka hendak dikategorisasikan. Idealnya,
     identitas ini bukan pemberian Negara, pemberian komunitas agama di luarnya, maupun



54                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                      Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
          menurut pemeluknya ingin diidentifikasi sebagai agama, bukan penghayat, karena
          sejak awal ajaran spiritual ini dilaksanakan telah dipandang oleh komunitas sebagai
          pedoman hidup layaknya agama. Sementara penghayat kepercayaan adalah
          komunitas-komunitas yang memang memandang nilai yang dipedomaninya sebagai
          kepercayaan yang tidak masuk dalam kategori definisi agama.
222.      Negara wajib memastikan tersedianya hak atas KBB bagi semua komunitas
          tersebut terlepas dari pilihan apakah mereka menyebut diri sebagai agama leluhur,
          penghayat kepercayaan, atau lainnya.
223.      Jaminan Negara terhadap hak-hak agama leluhur atau penghayat meliputi pula
          pelayanan publik terhadap mereka,                 khususnya identitas dan dokumen
          kependudukan, seperti terkait dengan pencatatan perkawinan para penganut agama
          leluhur, kartu tanda penduduk, Kartu Keluarga, Akta Nikah, dan pencatatan
          kematian
224.      Dalam hal pelaksanaan hak atas pendidikan, Negara wajib memastikan tersedianya
          tenaga pengajar pendidikan agama leluhur dan penghayat pada setiap jenjang
          sekolah-sekolah umum. Pada praktiknya, layanan pendidikan agama ini biasanya
          dilaksanakan dengan bekerja sama dengan pemimpin agama ataupun komunitas
          penghayat sesuai dengan agama atau kepercayaan yang dianut oleh siswa.24


V. Hak Korban dan Pemulihan Korban
225.      Dengan merujuk pengertian korban dalam UU Nomor 31 Tahun 2014 Tentang
          Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 Tentang Perlindungan
          Saksi dan Korban, korban pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan
          dalam dokumen ini diartikan sebagai setiap orang yang secara sendiri atau kolektif,
          telah menderita kerugian, termasuk, luka-luka fisik atau mental, penderitaan
          emosional, kerugian ekonomis atau kerugian secara substansial atas haknya dalam
          menjalankan kebebasan beragama dan berkeyakinan.
226.      Korban dapat ditemui dalam berbagai pelanggaran yang terkait dengan kebijakan
          yang diskriminatif, pengabaian terhadap hak penganut agama minoritas, kekerasan,
          tindakan aparat yang diskriminatif dan berbagai pelanggaran lainnya yang berakibat


24 Terkait dengan pelaksanaan Penghayat Kepercayaan, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
mengeluarkan sejumlah peraturan di antaranya adalah Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No.
77 Tahun 2013 tentang Pedoman Pembinaan Lembaga Kepercayaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa dan
Lembaga Adat dan Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No. 27 Tahun 2016 tentang Layanan
Pendidikan Kepercayaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa.



     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                             55
     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            pada terabaikannya hak-hak korban dalam menjalankan ibadah dan keyakinannya,
            kehilangan harta benda, dan terdiskriminasi.
     227.   Masalah utama pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan adalah
            adanya impunitas. Aparat penegak hukum seringkali tidak memberikan
            perlindungan. Impunitas terjadi karena kurangnya kapasitas atau karena tidak
            netralnya pejabat negara dengan melindungi kelompok mayoritas bahkan sering
            diperburuk oleh dengan pembuatan kebijakan yang diskriminatif. Negara wajib
            menyelesaikan semua pelanggaran hak atas KBB dalam jalur hukum dan membuat
            pemulihan secara berkala.
     228.   Pemulihan adalah kewajiban dari pihak yang melakukan kesalahan untuk
            memperbaiki kerusakan yang ditimbulkan terhadap korban dengan melakukan
            berbagai tindakan semaksimal mungkin untuk mengembalikan situasi kepada
            kondisi semula.
     229.   Komentar Umum Nomor 31 Paragraf 15 menyebutkan bahwa pemulihan hak-hak
            korban pelanggaran HAM harus meliputi prinsip-prinsip sebagai berikut:
                 a. Setiap orang yang hak-hak atau kebebasannya dilanggar memperoleh
                     upaya pemulihan yang terjangkau dan efektif.
                 b. Pemulihan harus sesuai dengan kelompok rentan, termasuk anak.
                 c. Setiap orang yang menuntut upaya pemulihan harus ditentukan haknya
                     oleh peradilan, lembaga administratif, legislatif, atau lembaga berwenang
                     lainnya yang diatur sistem hukum negara.
                 d. Negara mengembangkan mekanisme hukum dan administrasi yang
                     sesuai untuk mengurus tuntutan pelanggaran hak di bawah hukum
                     nasional. Mekanisme ini dapat mengambil dua jalan yaitu, peradilan dan
                     administrasi. Dalam hal peradilan berupa pemberlakuan kovenan dalam
                     proses pengadilan, pemberlakuan perbandingan konstitusi atau ketentuan
                     hukum lainnya, atau interpretasi hukum nasional menggunakan ketentuan
                     kovenan di pengadilan. Sementara dalam hal administrasi berupa upaya
                     investigasi segera atas dugaan pelanggaran hak, investigasi menyeluruh
                     dan efektif melalui badan mandiri dan tidak memihak. Lembaga HAM
                     nasional yang diberi kuasa yang sesuai dapat berkontribusi untuk capaian
                     ini.
                 e. Penghentian pelanggaran yang berkelanjutan.




56                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                 f.   Reparasi kepada individu yang haknya terlanggar berupa kompensasi
                      sesuai dengan pelanggarannya. Reparasi yang kedua bisa berupa
                      restitusi, rehabilitasi dan langkah kepuasan (satisfaction) seperti
                      permohonan maaf secara publik, monumen publik, jaminan tidak
                      berulangnya pelanggaran, perubahan pada hukum serta praktik yang
                      relevan, dan membawa pelaku ke pengadilan
                 g. Jaminan tidak berulangnya pelanggaran mungkin memerlukan perubahan
                      hukum serta praktik di negara pihak.
                 h. Negara mengembangkan segala kemungkinan upaya penyelesaian
                      peradilan.
                 i.   Jaminan tentang putusan atau keputusan pemulihan akan dilaksanakan.
230.       Negara harus menjamin adanya pemulihan hak-hak para korban dengan
           memaksimalkan fungsi untuk melindungi setiap warga negara dan fungsi
           pelaksanaan kewajiban pemerintah dengan institusi dan aparat-aparatnya.
231.       Negara diwajibkan untuk melakukan tindakan pemulihan bagi para korban
           pelanggaran, dengan menjamin bahwa:
           a. Setiap orang yang hak atau kemerdekaannya atas kebebasan beragama dan
              berkeyakinan dilanggar, akan memperoleh upaya pemulihan yang efektif,
              walaupun pelanggaran tersebut dilakukan oleh orang-orang yang bertindak
              dalam kapasitas resmi; dan
           b. Setiap orang yang menuntut upaya pemulihan tersebut harus ditentukan haknya
              itu oleh lembaga peradilan, administratif, atau legislatif yang berwenang, atau
              oleh lembaga berwenang lainnya yang diatur oleh sistem hukum negara, dan
              untuk mengembangkan segala kemungkinan upaya penyelesaian peradilan.25
232. Pemulihan kepada korban berlandaskan pada dua jenis pemulihan, yaitu prosedural
       dan substantif. Pemulihan prosedural adalah proses terhadap tuntutan yang masuk
       akal atas pelanggaran, yang didengar dan diputuskan baik oleh pengadilan, badan-
       badan administratif, atau badan-badan lainnya yang berwenang. Akses kepada
       keadilan mensyaratkan adanya institusi dan prosedur pemulihan yang dapat diakses
       oleh korban yang harus bersifat independen atau mandiri, mampu melaksanakan
       pemulihan pemeriksaan yang adil melalui pengadilan maupun non-pengadilan atau
       keduanya, dan mampu untuk melakukan penyelidikan, penuntutan, dan
       penghukuman kepada para pelaku. Pemulihan substantif adalah hasil dari proses

25 Pasal   2 ayat (1) dan (3) Kovenan Internasional Hak-Hak Sipil dan Politik.



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                           57
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            untuk memulihkan hak yang dilanggar dengan syarat adanya prosedur yang efektif
            seperti mengembalikan kerugian yang timbul akibat pelanggaran; dan perbaikan
            yang layak, efektif, cepat dan proporsional dengan tingkat kerugian yang
            ditimbulkan.
     233. Pemulihan korban berdasarkan pada prinsip-prinsip:
             a. pemulihan dalam keadaan semula (restutio in integrum);26
             b. non-diskriminasi;
             c. penghormatan harkat dan martabat korban;
             d. cepat, adil, tepat;
             e. kebutuhan korban dan kemudahan;
             f. ganti kerugian yang lengkap dan komprehensif;
             g. perhatian kepada korban dan kebutuhan khusus; dan
             h. tanggung jawab negara27
     234. Bentuk-bentuk pemulihan korban mencakup restitusi, kompensasi, rehabilitasi,
            jaminan kepuasan dan jaminan ketidakberulangan.
     235. Restitusi (restitution) merupakan langkah-langkah yang dilakukan oleh pelaku atau
            keluarganya atau pihak ketiga untuk mengembalikan korban pada situasi semula
            dengan syarat sebagai berikut:
             a. Pembayaran ganti kerugian yang dibebankan kepada pelaku berdasarkan
                    putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian materiil
                    dan/atau immateriil yang diderita korban atau ahli warisnya.
             b. Restitusi diberikan untuk menegakkan kembali, sejauh mungkin, situasi yang ada
                    bagi korban sebelum terjadinya pelanggaran terhadap hak asasi manusia.
             c. Restitusi mengharuskan adanya pemulihan terhadap hak dasar yang dimiliki oleh
                    masyarakat seperti hak milik dan hak atas pekerjaan.
     236.    Kompensasi (compensation), merupakan pemberian ganti rugi yang diberikan
             negara karena hilangnya harta benda dan kerugian lainnya, karena pelaku tidak
             mampu memberikan ganti kerugian sepenuhnya yang menjadi tanggung jawabnya.
             Kompensasi akan diberikan untuk setiap kerusakan yang secara ekonomis dapat
             diperkirakan nilainya, yang timbul dari pelanggaran kebebasan beragama dan
             berkeyakinan, seperti kerusakan fisik dan mental; kesakitan, penderitaan dan
             tekanan batin; kesempatan yang hilang, termasuk pendidikan; hilangnya mata

     26 REDRESS,   Torture Survivors Handbook (UK: REDRESS, 2015), 28.
     27 DeklarasiPrinsip-Prinsip Dasar Keadilan Bagi Para Korban Kejahatan dan Penyalahgunaan Kekuasaan
     (Declaration of Basic Principles of Justice for Victims of Crime and Abuse of Power).



58                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       pencaharian dan kemampuan mencari nafkah; biaya medis dan biaya rehabilitasi
       lain yang masuk akal, termasuk keuntungan yang hilang; kerugian terhadap reputasi
       dan martabat; biaya dan bayaran yang masuk akal untuk bantuan hukum atau
       keahlian untuk memperoleh suatu pemulihan; dan kerugian terhadap hak milik
       usaha, termasuk keuntungan yang hilang.
237.   Rehabilitasi (rehabilitation) adalah pemulihan pada kedudukan semula seperti
       kehormatan, nama baik, jabatan, atau hak-hak lainnya. Rehabilitasi juga mencakup
       pelayanan hukum, perawatan medis dan psikologis, serta tindakan untuk
       memulihkan martabat dan nama baik sang korban.
238.   Jaminan kepuasan dan ketidakberulangan (satisfaction and guarantees of non-
       repetition) adalah tersedianya atau diberikannya kepuasan dan jaminan bahwa
       perbuatan serupa tidak akan terulang lagi di masa depan yang mencakup hal-hal
       sebagai berikut:
       a.   dihentikannya pelanggaran yang berkelanjutan;
       b.   verifikasi fakta-fakta dan pengungkapan kebenaran sepenuhnya secara
            terbuka;
       c.   keputusan yang diumumkan demi kepentingan korban;
       d.   permintaan maaf, termasuk pengakuan di depan umum mengenai fakta-fakta
            dan penerimaan tanggung jawab,
       e.   pengajuan orang-orang yang bertanggung jawab atas pelanggaran ke
            pengadilan;
       f.   peringatan dan pemberian hormat kepada para korban;
       g.   dimasukkannya suatu catatan yang akurat mengenai pelanggaran HAM dalam
            kurikulum dan bahan-bahan pendidikan; dan
       h.   mencegah berulangnya pelanggaran dengan cara memastikan pengendalian
            sipil yang efektif atas militer dan pasukan keamanan; membatasi yurisdiksi
            mahkamah militer; memperkuat kemandirian badan peradilan; melindungi
            profesi hukum dan para pekerja HAM; dan memberikan pelatihan HAM pada
            semua sektor masyarakat, khususnya kepada militer dan pasukan keamanan
            dan para pejabat penegak hukum.
239.   Dalam hal terjadi penghambatan pemenuhan hak atas KBB yang timbul dari
       tindakan masyarakat akibat intoleransi, selain dapat diselesaikan melalui
       mekanisme hukum, harus pula menyediakan peluang penyelesaian di luar hukum.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                      59
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     240.   Upaya pemulihan harus memiliki kepekaan atas dampak berlapis yang dialami oleh
            kelompok rentan, baik kelompok orang-orang dengan disabilitas, anak, dan
            perempuan. Pemulihan terhadap kelompok rentan ini harus didahulukan, setidaknya
            sampai dengan berada dalam posisi yang setara dengan kelompok lainnya.
     241.   Jaminan ketidakberulangan meliputi usaha-usaha melakukan investigasi dan
            kewajiban untuk mengambil semua langkah yang wajar untuk mengidentifikasi
            kegagalan sistem dan kesalahan, dan kewajiban untuk mereformasi hukum dan
            praktik administratif yang mungkin telah menyebabkan atau menimbulkan terjadinya
            pelanggaran hak atas KBB.


     W. Perilaku Aparat Negara, Aparatur Sipil Negara (ASN), dan Pejabat Publik
     242. Aparat Negara, ASN, dan pejabat publik melaksanakan kewajibannya dengan
            melayani masyarakat dan melindungi semua orang dari pelanggaran hak atas KBB,
            sesuai dengan rasa tanggung jawab yang tinggi sebagaimana diharuskan oleh
            profesi mereka.
     243. Aparat negara, ASN, dan pejabat publik harus menjunjung tinggi prinsip netralitas
            dengan tidak berpihak pada satu agama atau kepercayaan tertentu, terutama dalam
            melakukan kegiatan keagamaan, komunikasi antaragama. Ketidaknetralan akan
            menjadi kontroversi dan menggambarkan kurangnya komitmen negara.
     244. Kewajiban untuk bersikap adil kepada penganut agama atau kepercayaan yang
            berbeda, berdasarkan pada prinsip dasar yaitu kesetaraan, dan untuk menahan diri
            dari perlakuan diskriminatif. Netralitas aparat negara dapat dipahami sebagai prinsip
            normatif yang berasal dari kewajiban implementasi non-diskriminatif kebebasan
            beragama atau berkeyakinan. Konsekuensinya, harus berdampak juga pada
            berbagai kegiatan antaragama, misalnya, melakukan kegiatan dialog antaragama.
     245. Aparat negara, ASN, dan pejabat publik sama sekali tidak boleh melakukan,
            menganjurkan, atau membiarkan setiap bentuk penyiksaan ataupun setiap bentuk
            perlakuan atau penghukuman lainnya yang kejam, tidak manusiawi, atau
            merendahkan martabat manusia.
     246. Pejabat publik tidak boleh membuat kebijakan atau aturan hukum yang melanggar
            hak atas KBB seperti kebijakan untuk mewajibkan atau melarang penggunaan
            simbol, atribut dan praktik-praktik penaatan agama atau keyakinan tertentu.




60                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
X. Kewenangan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI
247. Komnas HAM RI adalah lembaga mandiri yang kedudukannya setingkat dengan
      lembaga negara lain. Komnas HAM RI memiliki fungsi pengkajian dan penelitian,
      penyuluhan, pemantauan, dan mediasi HAM. Tujuan dari Komnas HAM RIadalah:
      a. mengembangkan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan HAM sesuai dengan
          Pancasila, Undang-undang Dasar 1945, Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa,
          dan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia; dan
      b. meningkatkan perlindungan dan penegakan HAM guna berkembangnya pribadi
          manusia Indonesia seutuhnya dan kemampuan berpartisipasi dalam berbagai
          bidang kehidupan.
248. Terkait dengan KBB, Komnas HAM RI memiliki kewenangan untuk melakukan
      pengawasan terhadap segala bentuk upaya pelaksanaan hak atas KBB.
249. Masyarakat dapat mengirimkan laporan pengaduan kepada Komnas HAM RI.
      Berdasarkan laporan tersebut Komnas HAM RI melakukan tindak pengawasan.
      Pengawasan dapat pula dilakukan tanpa menunggu laporan masyarakat, yaitu atas
      prakarsa Komnas HAM RI sendiri.
250. Atas dugaan pelanggaran hak atas KBB, Komnas HAM RI memberikan rekomendasi
      kepada perseorangan, kelompok masyarakat atau lembaga swasta atau kepada
      pimpinan lembaga tersebut untuk ditindaklanjuti dalam waktu 90 hari. Bila diabaikan
      maka rekomendasi diteruskan kepada pemerintah atau pemerintah daerah untuk
      melakukan tindakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.
251. Apabila kebijakan pemerintah atau pemerintah daerah diduga mengandung
      pelanggaran ataupun diskriminasi hak atas KBB, Komnas HAM RI menyampaikan
      rekomendasi kepada pimpinan lembaga pemerintahan tersebut. Sejak rekomendasi
      diterima maka harus dikirimkan pemberitahuan kepada Komnas HAM RI dalam
      waktu paling lama 60 hari sejak rekomendasi diterima. Bila diabaikan maka
      diteruskan kepada Dewan Perwakilan Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat
      Daerah.
252. Terhadap rekomendasi Komnas HAM yang tidak ditindaklanjuti maka Komnas HAM
      RI mengumumkan hasil penilaian kepada publik.
253. Bila hasil penilaian hasil pengawasan oleh Komnas HAM RI ditemukan indikasi
      terjadinya tindak pidana, hasil penilaian tersebut disampaikan kepada Kepolisian
      Negara Republik Indonesia untuk ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
254. Tindakan pelanggaran atas hak atas KBB dapat dilakukan melalui media massa


 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       61
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
          atau media penyiaran. Komnas HAM RI memiliki kewenangan pengawasan untuk
          menilai apakah ada dugaan tindakan pelanggaran hak atas KBB atau tidak yang
          dilakukan melalui media massa atau media penyiaran.
     255. Komnas HAM RI memiliki kewenangan untuk memastikan bahwa hak atas KBB
          dapat diawasi dengan baik sehingga setiap orang dapat menikmati haknya secara
          setara dan adil.




62                                          Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                            Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                                LAMPIRAN
   PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
  REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5 TAHUN 2020 TENTANG
   PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN
      TENTANG HAK ATAS KEBEBASAN BERAGAMA
                DAN BERKEYAKINAN




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                   63
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan


64
     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan


66
     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan


68
