STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 1
                    TENTANG
PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS




KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
                        2020
                   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 1
                                           TENTANG
                    PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS




Penanggung Jawab     : M. Choirul Anam
Penulis              : Elfansuri Chairah
                     : Muhammad Ali Safaat
                     : Asfinawati
                     : Dian Andi Nur Aziz
                     : Alvin Nicola


Foto                 : Komnas HAM RI
Layout               : Komnas HAM RI


Alamat Penerbit:
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik Indonesia (Komnas HAM RI)
Jalan Latuharhary No. 4B Menteng, Jakarta Pusat 10310
Telepon (021) 392 5230 Fax (021) 3922026
Website       : www.komnasham.go.id
Twitter       : @komnasham
E-mail        : info@komnasham.go.id




                                               i
KATA PENGANTAR


Komnas HAM RI sebagai lembaga mandiri setingkat dengan lembaga negara lainnya, mempunyai
karakter kelembagaan yang imparsial dan independen dalam memberikan pemaknaan atas standar
dan norma HAM. Sejauh ini, Komnas HAM RI telah mengesahkan SNP tentang Penghapusan
Diskriminasi Ras dan Etnis (PDRE), SNP tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan
Berorganisasi (KKB), dan SNP tentang Hak atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan (KBB).

Standar Norma dan Pengaturan (SNP) Hak Asasi Manusia adalah dokumen yang menjabarkan
secara teknis dan implementatif berbagai instrumen HAM baik internasional dan nasional. Peran dan
manfaat dari SNP ini sangat besar oleh karena norma-norma HAM yang terus berkembang secara
dinamis, sesuai dengan konteks dan peristiwa. Dengan adanya SNP ini, maka standar norma HAM
diharapkan mampu dipahami dan diimplementasikan secara baik, oleh pemangku hak, pengemban
kewajiban, maupun aktor-aktor terkait.

Sebagai lembaga yang memiliki karakter independen dan imparsial, Komnas HAM RI memiliki
kewenangan berdasar Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia untuk
merekomendasikan pengemban kewajiban melaksanakan apa yang menjadi saran, pendapat, dan
rekomendasi Komnas HAM RI. Di sinilah nilai penting terkait urgensi dan kemanfaatan dari SNP
sebagai dokumen yang dikeluarkan oleh lembaga yang independen dan imparsial, sebagai panduan
bagi pengemban kewajiban dalam menghormati, melindungi, dan memenuhi hak atas kesehatan.
Selain itu bagi pemegang hak adalah sebagai panduan dalam memaknai peristiwa yang berdimensi
HAM dan mekanisme dalam mengklaim hak asasinya. Sedangkan bagi aktor-aktor lain yang
berkepentingan, SNP menjadi koridor dan batasan agar segala tindakan dan aktivitasnya
menghormati HAM dan tidak berkontribusi atas peristiwa pelanggaran HAM.

Untuk selanjutnya, semoga dokumen SNP ini akan terus dimanfaatkan dan didiseminasikan secara
luas demi mendorong situasi pelaksanaan HAM yang kondusif serta meningkatnya pemajuan,
penegakan, dan perlindungan HAM bagi seluruh rakyat Indonesia.

                              Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI
                                           Ketua,



                                    Ahmad Taufan Damanik




                                               ii
                                                              DAFTAR ISI




Tim Penyusun ............................................................................................................. i
Kata Pengantar ........................................................................................................... ii
Daftar Isi ................................................................................................................... iii
A. Pendahuluan........................................................................................................... 4
B. Pengertian dan Ruang Lingkup ............................................................................... 8
C. Bentuk Diskrminasi ................................................................................................ 11
D. Siar Kebencian ....................................................................................................... 13
E. Segregrasi/Pemisahan ............................................................................................. 15
F. Diskriminasi dalam Penyelenggaraan Pemilu .......................................................... 16
G. Kebijakan Afirmasi ................................................................................................ 18
H. Kewajiban Negara .................................................................................................. 20
I. Kewenangan Komnas HAM RI .............................................................................. 23

Lampiran ................................................................................................................... 26




                                                                        iii
                   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 1
                                 TENTANG
                   PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS1


                                                 A. PENDAHULUAN

 1. Tindakan dan kebijakan diskriminasi telah dialami oleh masyarakat Indonesia sejak masa
    sebelum kemerdekaan. Pemerintah Hindia Belanda membagi masyarakat Indonesia ke dala m
    4 (empat) kelompok, yakni: golongan Eropa; golongan Indo; golongan Timur Asing, dan
    golongan Bumiputera. Pembedaan masyarakat berpengaruh pada aspek keturunan, pekerjaan,
    dan pendidikan. Pembedaan tersebut menunjukkan bahwa golongan Eropa berkedudukan
    lebih tinggi dari kulit berwarna khususnya golongan Bumiputera.

          a. Pada masa Orde Lama, perlakuan diskriminasi dapat dilihat dari PP No. 10 Tahun 1959
             yang menetapkan semua usaha dagang kecil milik orang asing khususnya para
             pengusaha keturunan Tionghoa di tingkat desa tidak diizinkan. Pada masa
             pemerintahan Orde Baru, perlakuan disriminasi terhadap ras dan etnis tertentu
             semakin terbuka dan menguat khususnya di bidang pendidikan, ekonomi,
             kependudukan dan agama. Pelarangan terhadap warga keturunan Tionghoa untuk
             terlibat dalam urusan kepemerintahan, pemberian tanda khusus pada kartu
             identitas penduduk, aturan penggantian nama, pembatasan pada kegiatan
             keagamaan dan kebudayaan/tradisi nenek moyang, penggunaan SKBRI untuk
             pengurusan keimigrasian dan tindakan diskriminasi lainnya.

          b. Pemerintah Orde Baru memperkenalkan istilah SARA (Suku, Agama, Ras dan
             Antargolongan) untuk menjaga suasana harmoni sekaligus mendiskriminasi kelompok
             ras dan etnis tertentu dalam kegiatan mereka sehari-hari. Dengan alasan pemerataan
             penyebaran penduduk di kota-kota besar di Pulau Jawa, pemerintah Orde Baru
             melaksanakan Program Transmigrasi yang berdampak pada peminggiran kelompok
             masyarakat adat dari tempat tinggal mereka akibat peruntukan lahan untuk tujuan
             transmigrasi.

          c. Pasca Orde Baru, di awal era Reformasi, masyarakat dikejutkan dengan rentetan

  1
   Standar Norma dan Pengaturan tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (SNP PDRE) disahkan melalui
Keputusan Sidang Paripurna No.12/SP/X/2018 Tanggal 3 Oktober 2018 pada Putusan Nomor 14 dan ditetapkan dalam
Peraturan Komnas HAM RI No. 4 Tahun 2020 Tanggal 28 September 2020

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                           4
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
           konflik horizontal yang terjadi seperti di Ambon, Poso, Kalimantan Barat, Kalimantan
           Tengah, Papua, dan di sejumlah tempat lainnya. Peristiwa-peristiwa tersebut telah
           merenggut ribuan jiwa serta menyebabkan kerugian harta benda termasuk ribuan
           orang harus mengungsi dari kampung halamannya. Fakta menunjukan bahwa konflik-
           konflik sosial tersebut dipicu oleh tindakan diskriminasi berdasarkan ras dan etnis
           yang berkembang menjadi konflik terbuka dan meluas.

2. Walaupun saat ini tidak ada konflik ras dan etnis berskala masif yang muncul di permukaan,
   bukan berarti potensi keterulangan hilang sama sekali. Konflik dalam skala yang lebih kecil
   berupa diskriminasi yang didasarkan pada perbedaan ras dan etnis masih tampak dalam
   sejumlah kebijakan, ungkapan/pernyataan dan aktivitas/praktik sehari-hari baik yang
   dilakukan oleh para pengambil kebijakan maupun tokoh-tokoh formal dan informal dala m
   berbagai skala, baik di level nasional maupun lokal. Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada)
   Kabupaten, Kota, dan Provinsi, seringkali menjadi titik rawan terjadinya perlakuan
   diskriminasi, seperti: ujaran kebencian yang didasarkan pada perbedaan ras dan etnis tertentu.
   Di sejumlah Pilkada, kecenderungan menguatnya rasa dan semangat primordial yang
   mengutamakan atau mendahulukan “putra daerah”; mendiskreditkan ras atau etnis tertentu
   untuk meraih dukungan; atau tawaran/janji tentang program kerja yang akan mengutamakan
   rekrutmen Pegawai Negeri Sipil (PNS) dari “orang daerah”; ajakan untuk memilih atau
   menolak pemimpin dari ras dan etnis tertentu; dan penyampaian berita bohong (hoaks) serta
   ujaran-ujaran kebencian terhadap kelompok ras dan etnis tertentu, masih terjadi dan tidak
   mendapatkan sanksi apapun dari negara.

3. Tindakan diskriminasi khususnya yang didasarkan pada ras dan etnis dapat merendahkan
   sekaligus merupakan bentuk pelecehan terhadap harkat dan martabat seseorang. Jika
   diskriminasi ras dan etnis ini terus berlanjut, dikhawatirkan berkembang menjadi konflik ras
   dan etnis yang masif apalagi didukung oleh otoritas kekuasaan. Dalam beberapa kasus besar
   lainnya, dapat berkembang menjadi pelanggaran HAM bahkan kejahatan genosida di mana
   berupa penghapusan secara sistematis terhadap sekelompok orang yang didasarkan pada
   kebencian ras dan etnis sebagaimana terjadi pada pada kasus di Rwanda dan Yugoslavia.
   Dalam kasus Rwanda, suku Tutsi yang merupakan salah satu kelompok minoritas di Rwanda
   menguasai pemerintahan yang didominasi oleh suku Hutu. Sejumlah kelompok garis keras
   Hutu tidak menerima kondisi tersebut yang menginginkan kekuasan harus di tangan
   kelompok mayoritas di Rwanda. Para tokoh garis keras dari suku Hutu melancarkan
   kampanye dan propaganda anti pemerintah (suku Tutsi) melalui berbagai cara seperti
   pidato-pidato yang bernada hasutan bahkan ajakan untuk melakukan pembunuhan terhadap
   suku minoritas Tutsi yang disampaikan lewat media cetak dan elektronik. Pada peristiwa
   tersebut, tidak kurang dari 800.000 orang yang berasal dari suku Tutsi mati dibunuh oleh
   suku Hutu.

4. Diskriminasi ras dan etnis merupakan penolakan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan
   dasar. Diskriminasi dapat terjadi dengan dukungan kebijakan pemerintah atau dukungan
   sebagian masyarakat dalam bentuk penyebaran doktrin-doktrin supremasi ras, warna kulit,
   keturunan, asal usul kebangsaan atau etnis.

5. Diskriminasi ras dan etnis dalam kehidupan bermasyarakat merupakan hambatan dan
   ancaman bagi hubungan kekeluargaan, persaudaraan, persahabatan, perdamaian, keserasian,

5                                                           Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                            Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
      keamanan, dan kehidupan yang damai. Contoh, beredarnya tulisan atau gambar melalui media
      sosial pasti akan membuat hubungan antar ras dan etnis di masyarakat menjadi terganggu,
      mulai dari keengganan berinteraksi dengan ras atau etnis yang lain hingga kekerasan
      terhadap etnis tertentu.

 6. Seseorang atau kelompok yang mendapatkan diskriminasi akan mengalami pengurangan,
    penyimpangan atau penghapusan pengakuan, pelaksanaan atau pemenuhan hak-hak dasarnya
    sebagai manusia. Tindakan diskriminatif membuat individu tidak lagi menjadi manusia atau
    kehilangan kemanusiaannya, baik pelaku maupun korban diskriminasi.

 7. Diskriminasi menjadi akar berbagai konflik lokal dan nasional. Di Indonesia, pernah terjadi
    konflik antar ras dan etnis karena adanya stigma sosial dan ketidakseimbangan hubungan
    kekuasaan sosial, ekonomi, dan politik. Konflik ini tidak hanya merugikan kelompok-
    kelompok masyarakat yang terlibat konflik, tetapi juga merugikan masyarakat secara
    keseluruhan.

 8. Diskriminasi atas dasar kepercayaan terjadi dalam bentuk pemilahan antara agama yang
    diakui dan agama yang tidak diakui negara. Warga Negara Indonesia yang tidak menganut
    enam agama mayoritas mendapatkan hambatan untuk mengakses hak-hak dasar seperti
    pendidikan, kesehatan, dan kependudukan. Seorang penghayat karena keyakinannya tidak
    diakui sebagai agama resmi negara, maka ia mengalami kesulitan mendapatkan dokumen
    kependudukan dan catatan sipil (KK, KTP, Akta Kelahiran, Akta Perkawinan, dll). Ketiadaan
    dokumen kependudukan mengakibatkan hilangnya akses terhadap hak sipil, politik,
    ekonomi, sosial, dan budaya.

 9. Diskriminasi ras dan etnis bertentangan dengan Undang Undang Dasar Negara Republik
    Indonesia Tahun 1945 (UUD RI 1945) khususnya Pasal 27 ayat (1), Pasal 28B ayat (1 ), Pasal
    28D ayat (1), dan Pasal 28I ayat (1) dan ayat (2). Selain itu, tindakan diskriminasi ras dan etnis
    juga melanggar Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1999 tentang Pengesahan International
    Convention on The Elimination of All Forms of Racial Discrimination 1965 (Konvensi
    Internasional tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial, 1965 ) dan Undang-
    Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia. Mahkamah Konstitusi (MK)
    mengabulkan permohonan ujimateri terkait ketentuan pengosongan kolom agama di KTP
    dan KK dengan nomor perkara 97/PUU-XIV/2016 yang diajukan oleh beberapa penganut
    kepercayaan, dimana selama ini menjadi sumber diskriminasi terhadap hak berkeyakinan
    dan beragama yang dianut oleh para penganut kepercayaan tersebut.

 10. Sebagai respon dari banyaknya peristiwa dikriminasi rasial di berbagai belahan dunia,
     diterbitkanlah deklarasi yang menentang tindakan diskriminasi rasial yang disusun oleh
     anggota Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) yaitu United Nation Declaration on the
     Elimination of All Forms of Racial Discrimination melalui resolusi 1904 (XVIII). Namun,
     karena sifat deklarasi hanyalah pernyataan politis yang tidak mengikat secara hukum, maka
     untuk menindaklanjuti deklarasi tersebut dirumuskanlah kedalam suatu konvensi. Pada 21
     Desember 1965, Majelis Umum PBB mengesahkan International Convention on the
     Elimination of All Forms of Racial Discrimination (ICERD) dengan resolusi 2106 A (XX)
     dan mulai berlaku secara efektif pada 4 Januari 1969.

 11. Indonesia menjadi pihak konvensi ini pada 25 Mei 1999 melalui UU No. 29 Tahun 1999

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                     6
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
    tentang Pengesahan Konvensi Internasional tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
    Ras (1965). Pemerintah Indonesia melakukan reservasi atas Pasal 22 ICERD, dimana
    pemerintah berpendirian bahwa apabila terjadi persengketaan akibat perbedaan penafsiran
    atau penerapan isi konvensi ini yang tidak terselesaikan melalui saluran sebagaimana diatur
    dalam pasal tersebut, dapat menunjuk Mahkamah Internasional hanya berdasarkan
    kesepakatan para pihak yangbersengketa. Setelah 10 tahun ICERD diratifikasi oleh
    pemerintah, Indonesia membentuk UU tentang penghapusan diskriminasi ras dan etnis yaitu
    UU No. 40 Tahun 2008 tentang Penghapusan Diskriminasi Ras Dan Etnis (UU PDRE).

12. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan oleh Komnas HAM RI didasari atas kebutuhan
    pemaknaan, penilaian dan petunjuk atas kaidah-kaidah dan peristiwa hak asasi manusia yang
    terjadi di masyarakat. Dalam praktik keseharian, sering ditemukan peristiwa atau kejadian
    yang menimbulkan pertanyaan apakah suatu perbuatan yang dilakukan oleh individu maupun
    sekelompok orang bahkan Negara dapat dikategorikan sebagai tindakan diskriminatif yang
    bertentangan dengan norma umum yang dianut, seperti asas non-diskriminasi dalam
    HAM. Sebagai contoh, di dunia pendidikan sering ditemukan kebijakan di sekolah-sekolah
    umum milik pemerintah yang membatasi jumlah peserta didik dari ras atau etnis tertentu.
    Pada sejumlah kasus penerimaan pekerjaan, terdapat kebijakan yang mengutamakan “putra
    daerah” atau ras dan etnis tertentu untuk menempati posisi-posisi strategis di pemerintahan
    maupun perusahaan swasta. Bahkan dalam pergaulan sehari-hari, tidak jarang ditemukan
    penyebutan nama panggilan yang terkesan menyudutkan ras atau etnis tertentu.

13. Peran Komnas HAM RI dalam penyusunan dokumen ini didasarkan pada kewenangan
    Komnas HAM RI memberikan memberikan penafsiran dan pertimbangan merujuk pada
    kewenangan pemberian pendapat berdasarkan Pasal 89 ayat (3) huruf h UU No. 39 Tahun
    1999 tentang Hak Asasi Manusia (UU HAM) dan kewenangan pengawasan berdasarkan
    Pasal 8 ayat (1) dan (2) UU PDRE. Selain itu, Komnas HAM RI juga perlu menyusun
    dokumen ini sebagai acuan, lembaga negara, aparat negara, dan semua pihak dalam menilai
    suatu peristiwa hak asasi manusia yang terjadi di tengah masyarakat.

14. Dokumen Standar Norma dan Pengaturan ini memiliki manfaat antara lain meliputi:

       a. Bagi aparat negara agar dapat memastikan tidak adanya kebijakan dan tindakan
          diskriminasi sejak dari perencanaan, pengaturan, dan pelaksanaan. Di samping itu,
          untuk memastikan proses hukum dan pemberian sanksi bagi pelaku atas setiap tindakan
          diskriminasi yang terjadi;

       b. Bagi individu, termasuk di dalamnya adalah kelompok masyarakat, seperti: serikat
          buruh, partai politik, organisasi masyarakat sipil, organisasi keagamaan, kepemudaan,
          dan kelompok sosial lain, agar mengerti dan memahami segala hal terkait tindakan
          diskriminasi sehingga dapat memastikan hak asasinya terlindungi dari tindakan yang
          diskriminatif. Disamping itu, agar tidak melakukan tindakan atau perbuatan yang
          diskriminatif yang dapat memicu konflik sosial lebih luas, serta dapat terbangun sikap
          saling pengertian dan toleransi;

       c. Korporasi dan pihak swasta agar menghormati hak-hak masyarakat, dengan cara
          menghindari perlakuan diskriminatif terutama yang berkaitan dengan hak atas

7                                                          Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                           Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
               pekerjaan dan hak-hak pekerja termasuk memastikan penyelesaian yang adil dan layak
               atas suatu tindakan diskriminatif.

 15. Standar Norma dan Pengaturan ini merujuk peraturan dan instrumen HAM internasional dan
     nasional, antara lain Deklarasi Universal HAM (DUHAM), Kovenan Internasional tentang
     Hak-hak Sipil dan Poltitik (KIHSP), Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan
     Budaya (KIHESB), ICERD, UU HAM, dan UU PDRE.

 16. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan berawal dari Rapat Kerja Subkomisi Pemajuan
     HAM Bidang Pengkajian dan Penelitian di Kota Batu, Malang, pada 2018. Isu ini kemudian
     berkembang dan dibahas lebih lanjut dalam rapat-rapat internal subkomisi. Selanjutnya,
     dibentuk tim internal yang bertugas menyiapkan TOR dan instrumen rencana penelitian
     Standar Norma dan Pengaturan dan membentuk Tim Penyusun Standar Norma dan
     Pengaturan PDRE. Tim Penyusun menghasilkan draf awal Standar Norma dan Pengaturan
     yang kemudian dikritisi oleh beberapa ahli. Draf final Standar Norma dan Pengaturan
     selanjutnya didiseminasikan melalui laman (website) Komnas HAM RI, permintaan
     masukan secara resmi ke lembaga dan instansi terkait dan serangkaian diskusi publik di
     sejumlah daerah untuk mendapatkan masukanbagi penyempurnaandraf. Hasil akhir Standar
     Norma dan Pengaturan PDRE dibahas dalam Sidang Paripurna Komnas HAM RI dan
     diwadahi dalam bentuk Peraturan Komnas HAM RI.

                                       B. PENGERTIAN DAN RUANG LINGKUP

 17. Norma adalah aturan atau ketentuan yang mengikat warga dan kelompok masyarakat,
     dipakai sebagai panduan, tatanan, dan pengendali tingkah laku yang sesuai dan berterima; dan
     aturan, ukuran, atau kaidah yang dipakai sebagai tolok ukur menilai atau memperbandingkan
     sesuatu.

 18. Standar pengaturan adalah penjelasan terhadap prinsip dan norma untuk menentukan bentuk-
     bentuk diskriminasi ras dan etnis sebagai acuan pelaksanaan sekaligus menilai peraturan,
     kebijakan, dan tindakan dalam upaya penghapusan diskriminasi ras dan etnis.

 19. Pasal 1 Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia (DUHAM) menyatakan bahwa setiap manusia
     dilahirkan dalam kondisi bebas dan memiliki martabat dan hak yang setara. Dalam konsteks
     Indonesia, setiap manusia berkedudukan sama di hadapan Tuhan Yang Maha Esa karena
     dilahirkan dengan martabat, derajat, hak, dan kewajiban yang sama. Manusia memang
     diciptakan dalam kelompok ras atau etnis yang berbeda-beda dan yang menentukan adalah
     Tuhan Yang Maha Esa, manusia tidak bisa memilih untuk dilahirkan sebagai bagian dari ras
     atau etnis tertentu. Oleh karena itu, perbedaan ras dan etnis tidak boleh menjadi dasar adanya
     perbedaan hak dan kebebasan.

 20. Hak asasi manusia tidak dapat dibagi (indivisible), saling tergantung (interdependent), dan
     saling terkait (interrelated). Oleh karena itu, diskriminasi tidak dapat dilihat sebagai tindakan
     parsial yang hanya menyerang haksipil dan politik saja, atau hak ekonomi, sosial dan budaya
     saja. Contoh untuk hal ini adalah seseorang yang didiskriminasi hak pendidikannya dapat
     membuat hak politiknya berkurang karena kualifikasi tertentu yang dipersyaratkan undang -
     undang untuk menjadi wakil rakyat dapat tidak terpenuhi. Orang yang didiskriminasi hak
     politiknya dapat menyebabkan hak atas pekerjaannya terganggu karena dia dikucilkan dari

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                     8
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
    lingkungan sosial. Akibat lanjutannya hak atas penghidupan yang layak juga dapat terancam.

21. Diskriminasi etnis dapat beririsan dengan agama apabila etnis tertentu memiliki sistem budaya
    tertentu yang holistik termasuk keyakinan/agama. Misal, ditemui suku-suku dari etnis tertentu
    memiliki agama/kepercayaan tertentu yang hanya ada di etnis/suku tersebut. Otomatis
    mendiskriminasi etnis/suku tersebut akan berdampak terhadap pendiskriminasian agama
    tertentu pula.

22. Non-diskriminasi merupakan asas sekaligus hak. Non-diskriminasi merupakan asas dalam
    perlindungan dan pemajuan semua jenis HAM yang menjadi kewajiban negara. Asas non -
    diskriminasi melarang adanya diskriminasi langsung (direct discrimination) maupun tidak
    langsung (indirect discrimination). Diskriminasi langsung adalah tindakan berbeda atau
    secara lebih rendah terhadap seseorang dibanding orang lain dalam situasi sebanding atas
    dasar sesuatu yang tidak dapat dibenarkan. Diskriminasi tidak langsung adalah kebiasaan,
    aturan, atau kondisi yang seolah netral tetapi memiliki dampak tidak proporsional terhadap
    kelompok tertentu tanpa adanya pembenaran yang sah.

23. Sebagai suatu hak, non-diskriminasi bersumber dari ketentuan yang menegaskan hak atas
    persamaan, seperti persamaan di hadapan hukum, perlindungan hukum yang sama, dan
    perlindungan dari diskriminasi. Pasal 28D ayat (2) UUD RI 1945 menentukan bahwa setiap
    orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta
    perlakuan yang sama di hadapan hukum. Pasal 28I ayat (2) UUD RI 1945 menentukan
    bahwa setiap orang berhak bebas dari perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa
    pun dan berhak mendapat perlindungan atas perlakuan yang bersifat diskriminatif. Pasal
    27 ayat (1) UUD RI 1945 menentukan bahwa setiap warga negara bersamaan kedudukannya
    di dalam hukum dan pemerintahan dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu
    dengan tidak ada kecualinya. Pasal 28D ayat (3) UUD RI 1945 menentukan bahwa setiap
    warga negara berhak memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan.

24. Hak bebas dari diskriminasi juga mencakupperlindungan khusus bagi kelompoktertentu yang
    dikategorikan sebagai kelompok rentan. Pasal 28H ayat (2) UUD RI 1945 menentukan
    bahwa setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh
    kesempatan danmanfaat yangsama guna mencapai persamaan dankeadilan. Hal ini dipertegas
    Pasal 5 ayat (3) UU HAM yang menentukan bahwa setiap orang yang termasuk kelompok
    masyarakat yangrentan berhak memperoleh perlakuan dan perlindungan yanglebih berkenaan
    dengan kekhususannya.

25. Pelanggaran terhadap prinsip persamaan dan non-diskriminasi terjadi jika terdapat (a)
    perbedaan perlakuan atas (b) hal yangsama (c) tanpa adanya pembenaran yang rasional
    berupa (d) proporsionalitas antara tujuan yang hendak dicapai dengan instrumen yang
    digunakan. 2 Diskriminasi adalah perlakuan berbeda terhadap hal yang sama. 3

2
 P. van Dijk & G.J.H. van Hoof, 1990, “Theory and Practice of the European Convention of Human Rights”,
Deventer/Boston: Kluwer Law and Taxation Publishers, h. 539.

3
 Lihat Putusan Nomor 81/PUU-XII/2014 mengenai Pengujian UU Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung,
bertanggal 11 Maret 2015.


9                                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                                Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
 26. MK menganut pendirian strict scrutiny dalam hal pembuat UU melakukan pembedaan karena
     alasan-alasan seperti tercakup dalam definisi diskriminasi menurut Pasal 1 angka 3 UU HAM,
     yaitu: “agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan, status sosial, status ekonomi, jenis
     kelamin, bahasa atau keyakinan politik.” Artinya, jika terbukti bahwa alasan pembedaan
     tersebut adalah agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan, status sosial, status ekonomi,
     jenis kelamin, bahasa atau keyakinan politik maka pembedaan tersebut bersifat per se
     diskriminatif, sehingga bertentangan dengan Pasal 28I ayat (2) UUD RI 1945. Jika alasan
     pembedaan itu di luar Pasal 1 angka 3 UU HAM maka MKRI akan mempertimbangkan
     rasionalitas pembedaan tersebut berdasarkan ada/ tidaknya important governmental
     objective.4

 27. Pasal 1 ICERD menentukan bahwa istilah “diskriminasi rasial” diartikansebagai segala bentuk
     pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pengutamaan berdasarkan ras, warna kulit,
     keturunan atau kebangsaan atau suku bangsa, yang mempunyai maksud atau dampak
     meniadakan atau merusak pengakuan, pencapaian atau pelaksanaan, atas dasar persamaan,
     hak asasi manusia dan kebebasan dasar dalam bidang politik, ekonomi, sosial, budaya atau
     bidang kehidupan masyarakat yang lain.

 28. Diskriminasi secara umum muncul karena ada prasangka tentang hal yang menjadi dasar
     pembeda antara satu kelompok dengan kelompok lain, antara “kita” dengan “mereka”.
     Prasangka lahir karena adanya ketidakpahaman terhadap kelompok lain. Identitas pembeda
     dikonstruksi melalui generalisasi khususnya terhadap sesuatu yang dipandang negatif dari
     kelompok lain. Hal ini menimbulkan stigma yang direproduksi secara sosial maupun politik.
     Diskriminasi rasial tidak dapat dilepaskan dari konteks politik identitas menyangkut eksistensi
     ras atau etnis yang memiliki keunggulan dan lebih tinggi dari kelompok ras atau etnis yang
     lain. Hal ini melahirkan etnosentrisme, intoleran dan xenophobisme. Contoh, dalam hubungan
     antara etnis A dan etnis B, beberapa orang dari etnis B melakukan tindakan yang dipandang
     negatif, misalnya tidak disiplin. Hal ini berkembang menjadi stigma karena digeneralisasi
     bahwa semua orang dari etnis B tidak disiplin. Sifat tidak disiplin itu tumbuh menjadi
     pandangan bahwa etnis A lebih unggul dibanding etnis B.

 29. Berdasarkan UU PDRE, Tindakan Diskriminasi Ras dan Etnis adalah perbuatan yang
     berkenaan dengan segala bentuk pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pemilihan
     berdasarkan pada ras dan etnis, yang mengakibatkan pencabutan atau pengurangan
     pengakuan, perolehan, atau pelaksanaan hak asasi manusia dan kebebasan dasar dalam suatu
     kesetaraan di bidang sipil, politik, ekonomi, sosial, dan budaya.

 30. UU PDRE membedakan antara ras dan etnis. Ras adalah golongan bangsa berdasarkan ciri -
     ciri fisik dan garis keturunan. Konsep ras secara biologis didasarkan pada ciri fisik yang
     diperoleh melalui garis keturunan. Dalam perkembangannya, terdapat pandangan yang
     meletakkan konsep ras sebagai konstruksi sosial politik yang biasanya digunakan berdasarkan
     karakteristik fisik suatu kelompok yang diperoleh dari garis keturunan. Pandangan ini
     didasarkan pada fakta historis yang menunjukkan pembedaan ras selalu lahir dalam konteks
     sosial politik tertentu. Larangan diskriminasi ras tidak hanya menjangkau pada sikap dan

 4
  Titon Slamet Kurnia, Mahkamah Konstitusidan Hak Untuk BebasDari Perlakuan Diskriminasi Constitutional Court
 and The Right To Be Free From Discrimanatory Treatment, hal. 41

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                            10
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
     tindakan, tetapi juga meliputi larangan pengembangan pemikiran yangmeletakkan ras tertentu
     lebih tinggi dari ras yang lain.

31. Etnis adalah penggolongan manusia berdasarkan kepercayaan, nilai, kebiasaan, adat istiadat,
    bahasa, sejarah, geografis, dan hubungan kekerabatan. Istilah “kepercayaan” harus dipahami
    secara luas. Pasal 18 KIHSP tidak membatasi penerapannya hanya pada agama-agama
    tradisional atau agama-agama dan kepercayaan-kepercayaan yang memiliki karakteristik
    institusional atau praktik-praktik yang serupa dalam agama-agama tradisional tersebut. Pasal
    28E ayat (2) UUD RI 1945 menyatakan setiap orang berhak atas kebebasan meyakini
    kepercayaan, menyatakan pikiran dan sikap, sesuai dengan hati nuraninya.

32. Keyakinan dan pemikiran atas kebenaran suatu agama atau kepercayan yang dianut sebagai
    agama atau kepercayaan yang paling benar diakui sebagai bagian dari kebebasan yang berada
    di ruang pribadi dan internal agama atau kepercayaan. Keyakinan dan pemikiran tersebut
    tidak boleh menjadi dasar perlakuan dan tindakan berbeda terhadap agama atau
    kepercayaan lain dalam hubungan sosial. Misal, salah satu pokok ajaran agama X adalah
    meyakini bahwa hanya agama X lah yang benar, sedangkan agama lain di luar agama X
    adalah ciptaan manusia yang keliru. Ajaran dan pengembangan pemikiran tersebut
    merupakan konsekuensi dari agama sebagai keyakinan, namun tidak dapat dijadikan
    sebagai dasar tindakan yang membedakan penganut agama atau kepercayaan lain dalam
    hubungan sosial.

33. Pasal 4 ICERD memuat lima perbuatan pokok yang harus dilarang dalam upaya penghapusan
    diskriminasi, yakni: Pertama, penyebaran pemikiran berdasarkan atas supremasi ras atau
    kebencian; Kedua, hasutan untuk melakukan diskriminasi rasial; Ketiga, hasutan melakukan
    kekerasan terhadap ras kelompok perorangan dari warna kulit atau asal usul etnik yang lain;
    Kempat, pemberian bantuan terhadap kegiatan-kegiatan rasis; Kelima, partisipasi dalam
    organisasi-organisasi atau kegiatan-kegiatan yang rasis.

34. UU PDRE memidanakan terhadap setiap orangyang melakukan tindakan diskriminasi berupa:

        a. melakukan pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pemilihan berdasarkan pada
           ras dan etnis, yang mengakibatkan pencabutan atau pengurangan pengakuan,
           perolehan, atau pelaksanaan hak asasi manusia dan kebebasan dasar dalam suatu
           kesetaraan di bidang sipil, politik, ekonomi, sosial, dan budaya; dan
        b. menunjukkan kebencian atau rasa benci kepada orang karena perbedaan ras dan etnis
           dengan melakukan tindakan-tindakan tertentu.


                                      C. BENTUK DISKRIMINASI

35. Non diskriminasi merupakan asas sekaligus hak. Sebagai asas artinya ia melandasi seluruh
    hak asasi manusia. Hak asasi manusia pelaksanaannya akan valid jika dilaksanakan tanpa
    diskriminasi. Diskriminasi juga sebuah hak yang kongkret, artinya dapat diukur. Oleh
    karena sifatnya yang khas ini maka diskriminasi bersifat interseksi/lintas hak. Setiap hak
    yang diatur dalam hukum HAM internasional maupun nasional memiliki dimensi non
    diskriminasi di dalamnya.


11                                                         Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                           Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
    36. Diskriminasi dapat bersumber dari peraturan perundang-undangan maupun kebijakan, tidak
        hanya tindakan. 5 Bentuk diskriminasi dari peraturan perundang-undangan dan kebijakan juga
        menjadi sasaran UU PDRE untuk dihilangkan. 6

    37. Diskriminasi dapat berbentuk diskriminasi langsung dan tidak langsung. Diskriminasi
        langsung adalah tindakan atau kebijakan yang mendiskriminasi orang/kelompok tertentu.
        Sedangkan diskriminasi tidak langsung adalah suatu perlakuan atau kebijakan yang netral tapi
        pada akhirnya terdapat kelompok orang yang terdiskriminasi. Contoh diskriminasi tidak
        langsung adalah kebijakan sekolah terbuka untuk anak laki-laki maupun perempuan. Tetapi
        setelah dilihat angka bersekolah anak perempuan di suatu daerah lebih rendah daripada laki -
        laki. Ternyata di daerah tersebut sekolah harus melewati hutan sepanjang 500 meter. Maka
        pembangunan sekolah di daerah yang jauh dari pemukiman adalah sebuah kebijakan
        diskriminasi tidak langsung. Contoh lain adalah pendaftaran menjadi hakim selalu dibuka
        pada bulan Mei, padahal pada bulan Mei itu, suatu etnis sedang menjalani keyakinannya
        untuk bertapa/menjauhkan diri dari keramaian. Secara tidak langsung anggota etnis tersebut
        tidak akan bisa mengikuti seleksi hakim kecuali mereka tidak menjalankan ritual
        kepercayaannya.

    38. Pembedaan terjadi saat seseorang atau suatu kelompok mendapat perlakuan berbeda pada
        keadaan atau posisi yang sama. Pembedaan yang berupa afirmasi bukanlah suatu
        diskriminasi.

    39. Pengecualian terjadi saat seseorang atau suatu kelompok dikecualikan dari suatu hal pada
        keadaan atau posisi yang sama. Meskipun di dalam suatu kondisi yang menurut orang yang
        mengecualikan orang yang dikecualikan itu dapat berada dalam keadaan bahaya. Dalam
        situasi adanya indikasi bahaya maka yang dapat memutuskan adalah orang yang
        bersangkutan. Misal dalam suatu kerusuhan antar etnis A dan B seseorang (X) dalam etnis B
        ingin menjadi relawan. Maka larangan bagi B untuk menjadi relawan tidak boleh berasal dari
        orang lain. Yang dapat dilakukan adalah memberitahukan kondisi dan kemungkinan-
        kemungkinan yang dapat terjadi kepada X dan membiarkannya memutuskan sendiri.
        Melarang X untuk ikut sebagai relawan adalah suatu diskriminasi meskipun bertujuan baik.

    40. Pembatasan terjadi saat seseorang dihambat aksesnya kepada suatu hal atau barang semata -
        mata karena suatu hal, padahal orang lain yang memiliki kondisi atau posisi yang sama
        dapat mengakses hal atau barang tersebut tanpa halangan.

    41. Pemilihan atau pengutamaan terjadi saat seseorang atau kelompok diutamakan daripada orang
        atau kelompok yang lain padahal berada pada status, posisi, situasi atau kondisi yang sama.

    42. Diskriminasi terjadi pada saat pembedaan, pengecualian, pembatasan dan pengutamaan
        tersebut memiliki akibat berkurangnya, tidak didapatkannya (dicabutnya), dan tidak
        dilaksanakannya hak asasi manusia atau kebebasan dasar yang dijamin dalam undang-undang
        nasional maupun hukum internasional.


5
    General Comment 18.
    6
        Pasal 7d UU 40/2008.


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                 12
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
    43. Para ahli memperingatkan akan diskriminasi yang sangat subtil yaitu menggunakan konsep
        kesatuan atau identitas nasional untuk menekan ras dan etnik. Hal ini sering digunakan/terjadi
        untuk politik maupun politik elektoral. Dimana manipulasi sentimen ras dan etnik kerap
        digunakan untuk kepentingan politik elektoral. 7

    44. Bentuk diskriminasi lainnya adalah multiple discrimination, yaitu saat diskriminasi terjadi
        lebih dari satu kali. Terdapat dua jenis multiple discrimination:

           a. Kumulatif, yaitu saat seseorang mengalami diskriminasi berdasarkan dua atau lebih
              dasar diskriminasi yang tak dapat dipisahkan. Misal, seorang perempuan Tionghoa
              ternyata lebih sulit mendapatkan visa daripada perempuan yang bukan etnis Tionghoa
              dan laki- laki Tionghoa.

           b. Tambahan, yaitu saat seseorang mengalami diskriminasi berdasarkan satu dasar
              diskriminasi pada suatu kejadian dan diskriminasi berdasarkan satu dasar diskriminasi
              lainnya pada kejadian lain.

                                     D. SIAR KEBENCIAN (HATE SPEECH)

    45. Termasuk dalam diskriminasi ras dan etnis adalah siar kebencian. Siar kebencian terjadi
        apabila terdapat hasutan (incitement) untuk melakukan diskriminasi, kekerasan atau
        permusuhan berdasarkan ras atau etnis.

    46. Catham Rules menjelaskan hasutan merujuk pada pernyataan tentang kelompok bangsa, ras
        atau agama yang menciptakan resiko yang dapat segera terjadi terkait diskriminasi,
        permusuhan atau kekerasan terhadap orang yang menjadi bagian dari kelompok tertentu.

    47. Hasutan karakternya berusaha mempengaruhi orang lain untuk terlibat dalam bentuk-
        bentuk perilaku tertentu, termasuk tindakan kejahatan, melalui advokasi atau ancaman.
        Hasutan dapat diutarakan (diekspresikan) atau tersirat, melalui tindakan seperti menampilkan
        simbol rasis atau distribusi bahan-bahan serta kata-kata. Gagasan tentang hasutan sebagai
        kejahatan dalam taraf permulaan tidak mensyaratkan bahwa hasutan telah dilanjutkan dengan
        tindakan. Perlu pula dipertimbangkan maksud pembicara, dan risiko yang akan segera terjadi
        atau kemungkinan bahwa perilaku yang diinginkan atau dimaksudkan oleh pembicara akan
        dihasilkan dari ujaran yang dimaksud. 8

    48. Contoh siar kebencian misalnya seseorang berbicara atau menyebarkan selebaran yang berisi
        ajakan untuk tidak berbelanja di warung-warung etnis tertentu atau memerangi mereka
        ataupun melakukan kekerasan terhadap mereka. Contoh lain adalah kampanye tidak
        memilih calon tertentu melalui media sosial semata-mata karena berasal dari etnis tertentu.

    49. Pembatasan kebebasan berpendapat diperlukan untuk mengatasi siar kebencian tetapi perlu
        memperhatikan tiga tes agar tidak terjadi pelanggaran hak berpendapat di sisi yang lain. Tes
        tersebut adalah legalitas, yaitu apakah pembatasan menggunakan hukum atau tepatnya

7
 Rabat Plan of Action.
8
 General recommendation Committee on the Elimination of Racial Discrimination No. 35 Combating Racist Hate
Speech

13                                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                                    Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
       undang- undang (sesuai Pasal 28I ayat (5) dan pasal 28J ayat (2) UUD RI 1945 tentang
       pembatasan HAM); apakah proporsionalitas/seimbang; dan apakah memang diperlukan
       (necessity).9

 50. Dalam kaitannya dengan diskriminasi dan intoleransi secara umum terdapat tiga jenis
     ekspresi, yaitu ekspresi yang berupa tindak pidana, ekspresi yang tidak dapat dihukum secara
     pidana tetapi dapat memberikan alasan gugatan perdata atau sanksi administratif dan ekspresi
     yang tidak menimbulkan sanksi pidana, perdata atau administratif, tetapi masih menimbulkan
     kekhawatiran dalam hal toleransi, kesopanan dan penghormatan terhadap hak orang lain.

 51. Untuk menilai berat tidaknya siar kebencian secara umum sehingga perlu dipidanakan atau
     hanya dilarang, beberapa unsur dapat digunakan termasuk kekejaman atau maksud dari
     pernyataan tersebut, kejahatan yang diadvokasikan, frekuensi, kuantitas, dan luasnya
     komunikasi.

           a. Konteks: penting untuk melihat apakah terdapat pernyataan tertentu yang bersifat
              diskriminasi, permusuhan atau kekerasan terhadap kelompok tertentu. Juga dapat
              melihat apakah pernyataan ditujukan secara langsung atau sebagai sebab -akibat.
              Analisis terhadap hal ini melihat konteks sosial politik di mana ekspresi dilakukan,
              tingkat seringnya diucapkan dan disebarkan.

           b. Pembicara: posisi atau status penutur dalam masyarakat harus dipertimbangkan,
              khususnya posisi dalam konteks audiens yaitu kepada siapa pidato tersebut diarahkan.
              Misal yang berbicara adalah pemimpin keagamaan atau menteri tentu berbeda dengan
              pernyataan oleh seorang individu biasa.

           c. Niat/maksud: kelalaian dan kecerobohan tidak cukup untuk menjadi penentu adanya
              pelanggaran karena siar kebencian dimaksudkan sebagai “advokasi" dan
              "penghasutan" bukan hanya distribusi atau sirkulasi materi. Dalam hal ini, diperlukan
              aktivasi hubungan segitiga antara objek, subjek serta pendengar.

           d. Isi dan bentuk: analisis isi dapat mencakup sejauh mana pidato itu bersifat provokatif
              dan langsung, serta bentuk, gaya, sifat argumen yang digunakan dalam pidato atau
              keseimbangan yang dilontarkan di antara argumen yang diungkapkan.

           e. Luasnya tuturan: luasnya tuturan mencakup unsur-unsur seperti jangkauan tindak
              tutur, sifat publiknya, jarak dan ukuran pendengarnya. Unsur-unsur lain yang perlu
              dipertimbangkan termasuk apakah pidato itu bersifat publik, sarana penyebaran apa
              yang digunakan, misalnya oleh selebaran tunggal atau disiarkan di media mainstream
              atau melalui internet, frekuensi, kuantitas dan tingkat komunikasi, apakah penonton
              memiliki sarana untuk bertindak atas hasutan, apakah pernyataan (atau karya)
              diedarkan dalam lingkungan terbatas atau dapat diakses secara luas oleh masyarakat
              umum;

           f.   Kemungkinan, termasuk kemungkinan terjadi segera: hasutan, menurut definisi,
                adalah kejahatan dalam taraf permulaan. Tindakan yang diadvokasi melalui pidato
 9
     Rabat Plan of Action.


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                   14
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
                penghasutan tidak harus dilakukan sehingga dapat dianggap sebagai kejahatan. Namun
                demikian, tingkat risiko bahaya harus diidentifikasi. Pengadilan harus menentukan
                bahwa ada probabilitas yang wajar bahwa pidato akan berhasil menghasut tindakan
                nyata terhadap kelompok sasaran, mengenali bahwa sebab-akibat tersebut harus agak
                langsung.10

 52. Dalam konteks diskriminasi rasial dan etnis, penyebaran dan hasutan sebagai pelanggaran
     yang dapat dihukum perlu mempertimbangkan konteks sebagai berikut:

            a. Isi dan bentuk ujaran. Apakah ujaran itu provokatif dan langsung, dalam bent uk apa
               ujaran itu dibangun dan disebarluaskan, dan gaya dalam ujaran itu disampaikan.

            b. Iklim ekonomi, sosial dan politik yang lazim pada saat pidato itu dibuat dan
               disebarluaskan, termasuk keberadaan pola diskriminasi terhadap kelompok etnis dan
               lainnya, termasuk masyarakat adat. Wacana yang dalam satu konteks tidak berbahaya
               atau netral dapat membawa pengaruh berbahaya di negara lain: dalam indikator
               tentang genosida, relevansi lokalitas dalam menilai makna dan efek potensial dari
               pidato kebencian rasis perlu dipertimbangkan. 11

            c. Posisi atau status pembicara dalam masyarakat dan pendengar yang menjadi sasaran
               pidato. Perlu diperhatikan peran politisi dan pembentuk opini publik lainnya dalam
               berkontribusi pada penciptaan iklim negatif terhadap kelompok-kelompok ras dan
               etnis. Perlu adopsi pendekatan positif yang diarahkan pada promosi pemahaman
               antara budaya dan harmoni. Dalam hal ini penting kebebasan berbicara dalam
               masalah politik dan juga bahwa pelaksanaannya disertai dengan tugas dan tanggung
               jawab khusus.

            d. Jangkauan ujaran, termasuk sifat pendengar dan sarana penyebaran: apakah pidato
               disebarluaskan melalui media mainstream atau internet, dan frekuensi dan tingkat
               komunikasi, khususnya ketika pengulangan menunjukkan adanya kesengajaan
               strategi untuk menimbulkan permusuhan terhadap kelompok etnis dan ras.

            e. Tujuan ujaran, ujaran yang melindungi atau membela hak asasi manusia individu dan
               kelompok seharusnya tidak dikenakan sanksi pidana atau lainnya.12

                                              E. SEGREGASI/PEMISAHAN

 53. Segregasi berdasarkan ras dan/atau etnis haruslah dicegah, dilarang dan dihapuskan.
     Pemisahan berdasarkan ras dan/atau etnis dalam sejarah diskriminasi ras atau etnis di dunia

10
     Rabat Plan of Action.
 11
   Decision on follow-up to the declaration on the prevention of genocide: indicators of patterns of systematic and
 massive racial discrimination, Official Records of the General Assembly, Sixtieth Session, Supplement No. 18
 (A/60/18), chap. II, para. 20.

 12
   Adapted from the Rabat Plan of Action on the prohibition of advocacy of national, racial or religious hatred that
 constitutes incitement to discrimination, hostility or violence, para. 22.


15                                                                        Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                                          Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
      maupun di Indonesia terjadi disekolah, pasar, pemakaman, dan pemukiman. Kadang
      segregasi ini dilatari kehendak baik atau ketidakmampuan mengendalikan situasi, misalnya
      bertujuan mengurangi konflik.

 54. Diskriminasi ras dan etnis dilarang karena seringkali berkembang menjadi hate crime yaitu
     kejahatan yang dilakukan berdasarkan sentimen/kebencian tertentu. Tindak kejahatan dalam
     hate crime berdasarkan ras dan etnis berupa tindak kejahatan yang ada dalam KUHP sepert i
     pencurian, perampokan, perkosaan ataupun pembunuhan. Yang membedakan adalah
     tindakan-tindakan tersebut dilakukan karena kebencian atau sengaja menyasar ras dan etnis
     tertentu. Contoh, perkosaan terhadap perempuan etnis X atau razia dan pemukulan
     terhadap ras tertentu.

                          F. DISKRIMINASI DALAM PENYELENGGARAAN PEMILU

 55. Pemilihan umum merupakan momentum politik dimana pemenuhan hak politik untuk dipilih
     dan memilih, serta hak untuk berserikat dan menyatakan pendapat dijalankan. Pemilu adalah
     salah satu wujud nyata hubungan antara negara dan warga negara sehingga tidak boleh ada
     pembedaan apapun dalam penyelenggaraan Pemilu kecuali status kewarganegaraan.

 56. Salah satu asas Pemilu adalah umum, yaitu semua warga negara yang memenuhi syarat
     memiliki hak untuk memilih dan dipilih. Syarat-syarat untuk memilih tidak boleh didasarkan
     pada alasan ras atau etnis tertentu dan tidak boleh mengakibatkan adanya ras atau etnis tertentu
     terkurangi atau kehilangan haknya untuk memilih dan dipilih. Contoh diskriminasi adalah jika
     ada aturan yang menentukan pemilih harus berasal dari suku tertentu yang artinya seseorang
     yang tidak berasal dari suku yang ditentukan menjadi tidak memiliki hak memilih. Syarat hak
     memilih adalah sesuatu yang memang diperlukan untuk dapat mengenali dan menentukan
     pilihan. Syarat hak dipilih adalah syarat yang diperlukan untuk dapat menjalankan jabatan
     tersebut yang tidak berhubungan dengan ras atau etnis tertentu. Contoh diskriminasi dalam hal
     ini adalah menentukan salah satu syarat menjadi calon adalah dari agama tertentu yang
     menghilangkan hak seseorang dari agama lain.

 57. Asas Pemilu yang lain adalah adil, yaitu memperlakukan sama kepada semua pemilih dan
     peserta Pemilu. Perlakuan sama terhadap pemilih diwujudkan dalam prinsip satu orang (one
     person), satu suara (one vote), dan satu nilai (one value). Artinya tidak boleh ada pembedaan
     suara dan nilai dari suara yang dimiliki oleh satu orang, apalagi jika pembedaan itu didasarkan
     pada perbedaan ras dan etnis. Adil terhadap peserta Pemilu adalah memperlakukan sama
     terhadap peserta pemilu, baik partai politik maupun calon, terkait aturan yang diterapkan
     maupun tindakan dan sanksi atas pelanggaran yang sama.

 58. Untuk berlangsungnya Pemilu yang non-diskriminatif, maka yang harus dilakukan adalah:

          a. Memastikan aturan hukum Pemilu yangdibuat sebelum penyelenggaraan Pemilu tidak
             mengandung ketentuan membedakan, mengutamakan, membatasi, ataupun
             mengecualikan ras dan etnis tertentu dalam pendaftaran pemilih, pencalonan,
             pemungutan suara, penghitungan suara, serta penggunaan kebencian terhadap ras dan
             etnis tertentu dalam kampanye.

          b. Penyelenggaraan Pemilu harus dilaksanakan tanpa membedakan, mengutamakan,

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                16
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
           membatasi, ataupun mengecualikan ras dan etnis tertentu.

       c. Penyelenggara Pemilu harus direkrut secara obyektif dan independen, tanpa
          membedakan, mengutamakan, membatasi, ataupun mengecualikan ras dan etnis
          tertentu.

59. Dalam penyelenggaraan Pemilu terdapat potensi diskriminasi ras dan etnis dalam setiap
    tahapan antara lain pada tahapan pendaftaran pemilih, pencalonan, kampanye, pemungutan
    suara, dan penghitungan suara. Diskriminasi pada saat pendaftaran pemilih dapat terjadi
    antara lain:

       a. Secara langsung berupa tindakan tidak mendaftar kelompok masyarakat tertentu
          berdasarkan ras atau etnis tertentu karena keyakinan politiknya dengan tujuan antara
          lain untuk menghilangkan suara dari kelompok dimaksud sehingga suatu kelompok
          dapat memenangi pemilihan. Contoh, ada ajakan melalui media sosial kepada petugas
          pendaftaran pemilih untuk tidak mendaftar warga negara dari ras X karena dipandang
          bukan pribumi Indonesia.

       b. Secara tidak langsung sebagai akibat adanya suatu persyaratan, aturan, atau kondisi
          yangmengakibatkan sekelompokmasyarakat ras atau etnis tertentu tidak dapat didaftar
          atau mendaftarkan diri sebagai pemilih. Misalnya, kelompok penganut kepercayaan
          yangtidak terdaftar sebagai pemilih karena tidak memiliki KTPakibat kepercayaannya
          tidak diakui oleh negara.

60. Diskriminasi pada proses pencalonan dapat dilakukan baik oleh partai politik maupun atas
    dasar aturan dalam bentuk mengutamakan atau mengecualikan calon atas dasar ras atau etnis
    tertentu. Contoh diskriminasi yang dilakukan oleh partai politik pada saat pendaftaran calon
    adalah lebih mengutamakan calon dari suku tertentu atau dari agama tertentu, atau
    mengecualikan calon dari latar belakang keyakinan politik tertentu.

61. Diskriminasi dalam proses pencalonanjuga dapat terjadi berdasarkan aturan yang
    menentukan persyaratan tertentu yang tidak berkaitan dengan kapasitas yang diperlukan
    dan akan mengakibatkan dibatasi atau dihilangkannya hak sekelompok orang dengan ciri
    etnisitas tertentu untuk mencalonkan diri. Contoh diskriminasi ini adalah penghilangan hak
    dipilih mantan anggota PKI dengan menentukan salah satu syarat menjadi anggota lembaga
    legislatif adalah bukan mantan anggota PKI, yang telah dinyatakan oleh Mahkamah
    Konstitusi bertentangan dengan UUD RI 1945.

62. Diskriminasi dalam kampanye sangat potensial terjadi untuk menarik suara kelompokras atau
    etnis tertentu yang mayoritas. Eksploitasi keunggulan ras dan etnis serta kebencian terhadap
    ras dan etnis lain menjadi senjata yang mudah dan ampuh apalagi jika disertai dengan
    penebaran ancaman ketakutan dari kelompok lain. Eksploitasi ini harus dilarang dan dihindari
    karena akan menjadi bibit konflik sosial yang sewaktu-waktu dapat meledak menjadi
    kekerasan. Contoh, kampanye “pilih putra daerah”, pilih “orang suku X untuk provinsi Y”,
    atau pilih “saudara seiman”.

63. Diskriminasi pada saat pemungutan suara dapat terjadi antara lain dalam bentuk perlakuan
    berbeda terhadap kelompok orang tertentu berdasarkan ras dan etnis saat menentukan urutan

17                                                         Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                           Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
       waktu pemungutan suara, memberikan perlakuan berbeda dengan kelompok lain dalam
       penyelenggaraan pemungutan suara, atau menghalang-halangi kelompok orang tersebut pada
       saat hendak memberikan suara. Contoh, tindakan petugas yang secara sengaja memberikan
       kesempatan terakhir terhadap pemilih yang beragama X padahal aturan menentukan urutan
       panggilan mencoblos didasarkan pada urutan kehadiran.

 64. Diskriminasi pada saat penghitungan suara dapat terjadi dalam bentuk membuat suara
     kelompok ras atau etnis tertentu menjadi tidak sah, mengalihkan pilihan suara kelompok ras
     atau etnis tertentu ke pilihan lain, atau tidak menghitung suara dari kelompok ras atau etnis
     tertentu. Contoh, petugas menandai surat suara yang diberikan kepada anggota partai tertentu
     dan membuat coretan yang menyebabkan surat suara itu tidak sah.

 65. Hukum Pemilu telah mengatur pelanggaran dan pidana Pemilu dari setiap tahapan Pemilu.
     Terhadap pelanggaran dan tindak pidana Pemilu yang telah diatur dapat ditetapkan sebagai
     tindakan diskriminatif dalam hal dilakukan terhadap sekelompok orang atas dasar ras dan
     etnis tertentu. Tanggung jawab penanganan pelanggaran dan pidana Pemilu ada pada Badan
     Pengawas Pemilu, Kepolisian, dan Kejaksaan. Jika diduga pelanggaran atau tindak pidana
     dimaksud merupakan tindakan diskriminasi, penegak hukum Pemilu menyampaikan kepada
     Komnas HAM RI untuk dinilai dan diputuskan apakah merupakan diskriminasi atau
     bukan. Komnas HAM RI juga memiliki tanggung jawab untuk melakukan pemantauan,
     penilaian, dan memberikan rekomendasi atas inisiatif sendiri terhadap pelanggaran dan
     pidana Pemilu yang terjadi.

 66. Penanganan pelanggaran dan tindak pidana Pemilu yang dilakukan tidak dapat dengan
     sendirinya menghilangkan kemungkinan proses hukum sebagai tindak pidana yang diatur
     dalam UU PDRE. Suatu pelanggaran yang diberikan sanksi administratif tidak menghapuskan
     pidana terhadap tindakan tersebut jika dapat dikategorikan sebagai tindak pidana
     diskriminasi. Suatu keputusan menghentikan perkara pidana Pemilu karena melebihi batas
     waktu penanganan yang diberikan oleh UU Pemilu tidak menghilangkan kemungkinan
     diproses lagi atas dasar tindak pidana diskriminasi.


                                                 G. KEBIJAKAN AFIRMASI

 67. Penikmatan hak dan kebebasan pada pijakan yang sama tidak berarti perlakuan yang sama
     persis/identik dalam setiap hal. 13

 68. Afirmasi adalah perlakuan berbeda karena kondisi yang berbeda untuk mencapai hasil yang
     sama. Pasal 28H ayat (2) UUD RI 1945 mengatur hal ini yaitu “setiap orang berhak
     mendapat kemudahan dan perlakua nkhusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat
     yang sama guna mencapai persamaan dan keadilan”.




 13
      General Comment 18


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                 18
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
     No.          Kondisi             Perlakuan           Hasil                   Status

     1.            Sama                Berbeda           Berbeda               Diskriminatif

     2.           Berbeda              Berbeda            Sama             Tidak diskriminatif

     3.           Berbeda              Berbeda           Berbeda               Diskriminatif

     4.           Berbeda               Sama             Berbeda               Diskriminatif



69. Contoh nomor 1 misalnya ada dua orang anak sekolah (A dan B) yang memiliki
    kemampuan sama tetapi yang dipilih untuk mewakili sekolah adalah A. B tidak dipilih
    karena ia bukan etnis asli tempat di mana ia sekolah. Dalam kasus ini telah terjadi
    diskriminasi.

70. Contoh untuk nomor 2 adalah B yang berasal dari etnis minoritas memiliki kondisi yangtidak
    sama dengan A yang 1 kelas dengannya, yaitu selalu tertinggal dalam pelajaran. Setelah
    diselidiki ternyata kelompok etnis tempat B berasal mengharuskan anak-anak kelompok
    tersebut ikut orang tuanya yang bekerja di ladang. Akibatnya, mereka telat belajar membaca
    dan tidak memiliki waktu untuk belajar. Sekolah yang mengetahui hal ini harus
    memperlakukan B secara berbeda misal dengan memberikan pelajaran tambahan cuma-cuma
    atau metode khusus sehingga B dapat mengejar ketinggalannya dalam pelajaran. Pembedaan
    perlakuan kepada B bukanlah suatu tindakan diskriminasi.

71. Contoh nomor 3 adalah apabila dalam kasus di atas B diperlakukan berbeda bukan agar ia
    dapat mengejar ketertinggalan tetapi untuk mengelompokkannya dengan sesama etnisnya.
    Sekolah melakukan hal ini dengan tujuan agar B dan anggota kelompok etnis lainnya tidak
    memperlambat proses belajar mengajar. Dalam kasus ini sekolah telah melakukan
    diskriminasi.

72. Contoh nomor 4 adalah apabila dalam contoh kasus untuk nomor 2 , sekolah telah mengetahui
    ketinggalan pelajaran B dan penyebabnya, tetapi tidak melakukan apa pun. Dengan kata lain
    perlakuan kepada B dengan kepada A sama saja. Akibatnya tentu B tetap ketinggalan
    pelajaran. Memperlakukan A dan B secara sama justru merupakan suatu diskrminasi.

73. Afirmasi terdiri dari beberapa konsep tergantung dari kekhususan subyek yang perlu
    diafirmasi.

       a. Special temporary measures atau langkah-langkah khusus sementara. Afirmasi ini
          diberlakukan untuk kondisi subyek yang dapat diubah, misal terhadap perempuan.
          Apabila situasi hukum, budaya, dan sosial telah berubah sehingga diskriminasi
          terhadap perempuan tidak ada lagi maka afirmasi harus dihentikan. Contoh kuota 30%
          terhadap perempuan sebagai anggota DPR tidak diperlukan lagi apabila akses
          terhadap dunia politik sudah setara bagi perempuan dan jumlah perempuan yang
          ada di partai politik maupun DPR sudah berimbang dengan jumlah laki-laki.
          Contoh lain adalah negara menetapkan kuota tertentu untuk etnis tertentu untuk

19                                                        Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                          Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
               menjadi anggota kepolisian karena kebijakan di masa lalu menghambat mereka untuk
               masuk kepolisian. Akibat kebijakan lalu yang berjalan puluhan tahun, anggota
               kelompok etnis tersebut memiliki kesadaran di bawah sadar bahwa mereka tidak
               seharusnya menjadi polisi sehingga nyaris tidak ada yang mendaftar kepolisian.

          b. Reasonable accommodation atau akomodasi yang beralasan. Dalam instrumen
             internasional, afirmasi ini dilakukan untuk kondisi subyek yang tidak dapat
             diubah/permanen yaitu orang disabilitas. Di dalam Konvensi Internasional tentang
             Hak-Hak Penyandang Disabilitas (ICRPD), akomodasi beralasan berarti
             “modifikasi dan penyesuaian yang diperlukan dan tepat dengan tidak memaksakan
             beban yang tidak proporsional atau tidak semestinya, jika diperlukan dalam kasus
             tertentu,”. Meskipun demikian, cara pandang akomodasi yang beralasan sama
             dengan langkah-langkah khusus sementara yaitu hambatan yang dialami subyek
             bukan disebabkan kesalahan subyek tersebut melainkan kondisi lingkungan yang
             tidak dapat menyediakan fasilitas yang membuat subyek melampui hambatannya.
             Contoh, renovasi kendaraan roda tiga untuk disabilitas atau ramp/jalur landai untuk
             menggantikan tangga sehingga orang dengan kursi roda atau kruk dapat
             melewatinya. Contoh lain adalah, negara memberikan pelatihan khusus bahasa
             kepada etnis minoritas yang tidak lancar berbahasa di mana mereka berada. Catatan
             untuk hal ini negara tidak boleh memaksakan anggota kelompok etnis tersebut untuk
             berbahasa tertentu yang tidak mereka kehendaki.

 74. Dalam kaitannya dengan diskriminasi, akomodasi yang beralasan diikuti dengan penilaian
     terhadap hambatan yang dihadapi individu melalui analisis konteks. Dengan kata lain,
     kebutuhan khusus individu tertentu dinilai berdasarkan konteks tertentu daripada
     menggunakan asumsi berdasarkan stereotype. Misal, membuat kebijakan akomodasi yang
     beralasan berdasarkan kondisi individu atau kelompok yang disasar daripada membuat
     kebijakan afirmasi hanya dengan dasar asumsi bahwa etnis Tionghoa pada umumnya kaya
      sehingga rumah aman dan makanan tidak perlu disediakan dan yang perlu disediakan cukup
      pengawalan.

 75. Negara memiliki kewajiban untuk membuat kewajiban afirmasi karena afirmasi hanya akan
     efektif apabila diatur dengan kebijakan.

 76. Komnas HAM RI adalah lembaga yang diberi wewenang oleh undang-undang dan
     peraturan pemerintah untuk mengawasi apakah afirmasi telah menjadi kebijakan dan
     dijalankan.

                                                 H. KEWAJIBAN NEGARA

 77. Konsep dasar dalam hak asasi manusia adalah adanya pembagian wilayah pemangku
     kewajiban dan pemegang hak. Pemangku kewajiban adalah negara/pemerintah. Pemegang
     hak adalah individu. Pasal 69 ayat (2) UU HAM menyebutkan bahwa setiap hak asasi
     manusia seseorang menimbulkan kewajiban dasar dan tanggung jawab untuk menghormati
     hak asasi orang lain secara timbal balik serta menjadi tugas Pemerintah untuk menghormati,
     melindungi, menegakkan, dan memajukannya. Yang dimaksud dengan kewajiban dasar
     manusia adalah seperangkat kewajiban yang apabila tidak dilaksanakan, tidak
     memungkinkan terlaksananya dan tegaknya hak asasi manusia

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                              20
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
78. Kewajiban menghormati diwujudkan dengan cara menahan diri untuk tidak mencampuri
    urusan individu. Jika pemerintah turut campur tangan maka rusaklah esensi dari hak itu sendiri.
    Contoh untuk hal ini adalah penghormatan kepada kebebasan untuk memeluk agama dan
    keyakinan serta beribadah sesuai dengan agama dan keyakinan. Sederhananya, dalam
    beberapa kelompok hak, pemerintah diminta pasif. Pelanggaran terjadi bilamana pemerintah
    bertindak aktif.

79. Kewajiban melindungi/menjamin adalah menjaga agar tidak ada pihak ketiga yang
    mengganggu penikmatan hak setiap orang. Pemerintah/Negara adalah perisai atas potensi
    ancaman dan gangguan dari pihak lain. Contohnya, adanya jaminan bahwa setiap orang atau
    kelompok orang dapat melaksanaan kegiatan ibadah dengan aman tanpa gangguan dari pihak
    lain.

80. Kewajiban menegakkan/memajukan diwujudkan dalam bentuk gerak aktif negara/pemerintah
    memastikan agar setiap orang dapat menikmati haknya. Kalau diam, maka dianggap tidak
    menunaikan kewajibannya. Contohnya, dalam soal pangan, negara/pemerintah harus aktif
    memastikan setiap orang mendapatkan pangan pada taraf minimum. Contoh lain, pemenuhan
    hak kesehatan. Pemerintah/negara harus menyediakan tenaga, obat-obatan, dan perangkat
    kesehatan yang cukup. Sehingga setiap orang yang sakit dapat mendapatkan perawatan yang
    layak sehingga dapat kembali sehat. Bila abai, maka negara/pemerintah disebut telah
    melanggar HAM.

81. Dalam konteks diskriminasi ras dan etnis maka pemerintah/negara wajib melindungi set iap
    orang dari ancaman tindakan diskriminasi. Pemerintah/negara memastikan agar tidak terjadi
    gangguan dari pihak lain, baik individu maupun organisasi. Bila abai, maka
    pemerintah/negara melakukan pelanggaran HAM.

82. Pelanggaran HAM terjadi kalau pemerintah/negara lalai akan kewajibannya. Maka dalam hal
    ini pelanggaran HAM dapat terjadi karena dua bentuk yaitu karena bertindak (by commission)
    atau karena diam, pasif, membiarkan (by omission). Pasal 1 UU HAM mendefinisikan
    pelanggaran hak asasi manusia adalah “Pelanggaran hak asasi manusia adalah setiap
    perbuatan seseorang atau kelompok orang termasuk aparat negara baik disengaja maupun
    tidak sengaja, atau kelalaian yang secara melawan hukum mengurangi, menghalangi,
    membatasi, dan atau mencabut hak asasi manusia seseorang atau kelompok orang yang
    dijamin oleh Undang-undang ini, dan tidak mendapatkan, atau dikhawatirkan tidak akan
    memperoleh penyelesaian hukum yang adil dan benar, berdasarkan mekanisme hukum yang
    berlaku.”

83. Meskipun sebagai pemangku hak, pada saat yang sama bersamaan, setiap orang memiliki
    kewajiban dasar dan tanggung jawab untuk menghormati hak asasi orang lain. Setiap orang
    juga wajib tunduk pada pembatasan hak yang diatur oleh undang-undang. Pembatasan hak
    adalah cara untuk menjamin pengakuan serta penghormatan hak atas kebebasan orang lain.
    Pembatasan dilakukan hanya bisa atas alasan moral, agama, keamanan dan ketertiban umum
    (Pasal 28J UUD RI 1945).

84. Hukum harus melarang anjuran kebencian atas dasar kebangsaan, ras atau agama yaitu
    hasutan untuk melakukan diskriminasi, permusuhan ataukekerasan(Pasal 20 ayat (1) KIHSP).

21                                                           Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                             Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
      Bentuk- bentuk perlindungan terhadap potensi diskriminasi ras dan etnis dapat dilakukan
      melalui beragam strategi. Setidaknya strategi ini dapat dibagi ke dalam dua kelompok yaitu:
      (1) pengerahan sumber daya administratif dan finansial; dan (2) peraturan perundang-
      undangan dan kebijakan.

 85. Melalui strategi anggaran, pemerintah mengalokasikan anggaran secara proporsional untuk
     mendukung program kampanye anti diskriminasi atau anggaran yang cukup untuk
     menyediakan personel dan operasional penegakan hukum bagi pelaku pidana diskriminasi ras
     dan etnis.

 86. Melalui strategi kebijakan, pemerintah memastikan tidak adanya kontradiksi peraturan
     perundang-undangan dari tingkat atas hingga tingkat terendah. Menjamin bahwa seluruh
     peraturan dan kebijakan tidak mengandung potensi diskriminatif. Hal ini juga berlaku pada
     pemerintah di daerah.

 87. Pasal 26 KIHSP menyebutkan: “Semua orang berkedudukan sama di hadapan hukum dan
     berhak atas perlindungan hukum yang sama tanpa diskriminasi apapun. Dalam hal ini hukum
     harus melarang diskriminasi apapun, dan menjamin perlindungan yang sama dan efektif bagi
     semua orang terhadap diskriminasi atas dasar apapun seperti ras, warna, jenis kelamin,
     bahasa, agama, politik atau pendapat lain, asal-usul kebangsaan atau sosial, kekayaan,
     kelahiran atau status lain.”

 88. Dalam situasi tertentu, pemerintah dapat menerapkan tindakan afirmasi. Tindakan afirmasi
     bertujuan agar setiap orang dapat menikmati haknya tanpa dikecualikan. Afirmasi adalah
     diskriminasi positif yang bertujuan untuk menciptakan kesetaraan, persamaan dan keadilan.
     Tindakan afirmasi diizinkan dalam menurut Konstitusi. Pasal 28H ayat (2) UUD RI 1945
     menyebutkan: “Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk
     memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama guna mencapai persamaan dan keadilan.”

 89. Merujuk pada ICERD, Negara pihak mengidentifikasi langkah-langkah yang harus dilakukan
     untuk menghapus segala bentuk tindakan rasial yaitu:

          a. Tindakan segera dan memadai;
          b. Jaminan tindakan afirmasi;
          c. Sikap politik Negara terhadap apartheid;
          d. Kebijakan politik hukum.
          e. Terhadap korban diskriminasi, Negara menyiapkan mekanisme pemulihan
             (remedy) atas kerugian korban akibat tindakan diskriminasi. Negara harus
             menyediakan mekanisme perlindungan dan penyelesaian yang efektif melalui
             peradilan nasional dan lembaga-lembaga Negara lainnya
          f. Negara-Negara Pihak wajib menjamin setiap orang di dalam wilayahnya memperoleh
             perlindungan dan upaya penyelesaian yang efektif melalui peradilan nasional yang
             berwenang serta lembaga-lembaga Negara lainnya. Korban berhak mendapatkan
             dan memperoleh perbaikan dan penggantian yang adil dan layak dari pengadilan
             tersebut atas kerugian dan penderitaan akibat diskriminasi semacam itu.

 90. Pasal 3 ICERD menyebutkan, “Negara-Negara Pihak secara khusus mengutuk pemisahan
     ras dan apartheid serta berusaha untuk mencegah, melarang dan menghapuskan semua

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                             22
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
     praktik semacam ini di dalam wilayah hukum mereka.” Contoh yang harus dilarang oleh
     pemerintah adalah bila terjadi kebijakan pengembang perumahan yang khusus untuk ras
     tertentu.

91. Negara wajib menyebarkan pengertian yang baik atas pemahaman, toleransi dan persahabatan
    antarbangsa dan kelompok ras atau sukubangsa serta menyingkirkan prasangka buruk atas
    dasar diskriminasi melalui pengajaran, pendidikan, kebudayaan, dan informasi (Pasal 7
    ICERD).


              I. KEWENANGAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA RI

92. Komnas HAM RI adalah lembaga mandiri yangkedudukannya setingkat dengan lembaga
    Negara lainnya. Komnas HAM RI memiliki fungsi pengkajian, penelitian, pemantauan, dan
    mediasi hak asasi manusia (Pasal 1 UU HAM). Komnas HAM RI, menurut UU PDRE, juga
    mendapatkan tugas melakukan pengawasan terhadap segala bentuk upaya penghapusan
    diskriminasi ras dan etnis.

93. Tujuan dari Komnas HAM RI adalah:
       a. mengembangkan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan hak asasi manusia sesuai
          dengan Pancasila, Undang-undang Dasar 1945, dan Piagam Perserikatan Bangsa-
          Bangsa, serta Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia; dan
       b. meningkatkan perlindungan dan penegakan hak asasi manusia guna berkembangnya
          pribadi manusia Indonesia seutuhnya dan kemampuan berpartisipasi dalam berbagai
          bidang kehidupan.

 94. Terkait dengan diskriminasi ras dan etnis, Pasal 8 ayat (1) UU PDRE memberikan mandat
     kepada Komnas HAM RI untuk melakukan pengawasan terhadap segala bentuk upaya
     penghapusan diskriminasi ras dan etnis dilakukan oleh Komnas HAM RI. Pengawasan
     yang dimaksud didalam Pasal 8 ayat (2) UU PDRE adalah:

        a. pemantauan dan penilaian atas kebijakan pemerintah dan pemerintah daerah yang
           dinilai berpotensi menimbulkan diskriminasi ras dan etnis;
        b. pencarian fakta dan penilaian kepada orang perseorangan, kelompok masyarakat, atau
           lembaga publik atau swasta yang diduga melakukan tindakan diskriminasi ras dan
           etnis;
        c. pemberian rekomendasi kepada pemerintah dan pemerintah daerah atas hasil
           pemantauan dan penilaian terhadap tindakan yang mengandung diskriminasi ras dan
           etnis;
        d. pemantauan dan penilaian terhadap pemerintah, pemerintah daerah dan masyarakat
           dalam penyelenggaraan penghapusan diskriminasi ras dan etnis; dan
        e. pemberian rekomendasi kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia untuk
           melakukan pengawasan kepada pemerintah yang tidak mengindahkan hasil temuan
           Komnas HAM RI.

95. Tata cara pengawasan oleh Komnas HAM RI terhadap Upaya Penghapusan Diskriminasi Ras
    dan Etnis dituangkan di dalam Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 56 Tahun
    2010 Tentang Tata Cara Pengawasan Terhadap Upaya Penghapusan Diskriminasi Ras dan

23                                                        Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                          Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
      Etnis.

 96. Kewenangan Komnas HAM RI yang diberikan oleh UU PDRE bertujuan untuk
     mengevaluasi kebijakan pemerintah baik pusat maupun daerah. Pengawasan oleh komnas
     HAM RI dilakukan dengan mekanisme memantau, mencari fakta, menilai guna mencari
     dan menemukan ada tidaknya diskriminasi ras dan etnis. Atas dasar itu Komnas HAM RI
     mengeluarkan rekomendasi.

 97. Masyarakat dapat mengirimkan laporan pengaduan kepada Komnas HAM RI. Berdasarkan
     laporan tersebut Komnas HAM RI melakukan tindak pengawasan. Pengawasan dapat pula
     dilakukan tanpa menunggu laporan dari masyarakat. Pengawasan dilakukan atas prakarsa
     Komnas HAM RI sendiri. Komnas HAM RI memiliki waktu 90 hari sejak penugasan dibuat.

 98. Atas dugaan diskriminasi ras dan etnis Komnas HAM RI memberikan rekomendasi kepada
     perseorangan, kelompok masyarakat atau lembaga swasta atau kepada pimpinan lembaga
     tersebut untuk ditindaklanjuti. Bila diabaikan maka rekomendasi diteruskan kepada
     pemerintah atau pemerintah daerah untuk melakukan tindakan sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

 99. Bila kebijakan pemerintah atau pemerintah daerah diduga mengandung diskriminasi ras dan
     etnis oleh pemerintah atau pemerintah daerah dalam menentukan kebijakan, Komnas HAM
     RI menyampaikan rekomendasi kepada pimpinan lembaga pemerintahan tersebut. Sejak
     rekomendasi diterima maka harus dikirimkan pemberitahuan kepada Komnas HAM RI
     waktu paling lama 60 hari sejak rekomendasi diterima. Bila diabaikan, maka diteruskan
     kepada Dewan Perwakilan Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.

100. Terhadap rekomendasi Komnas HAM RI yang tidak ditindaklankjuti maka Komnas HAM
     mengumumkan hasil penilaian kepada publik.

101. Bila hasil penilaian hasil pengawasan oleh Komnas HAM RI ditemukan indikasi terjadinya
     tindak pidana menurut UU PDRE, maka hasil penilaian tersebut disampaikan kepada
     Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

102. Tindakan diskriminasi bisa pula dilakukan melalui media penyiaran atau berita. Untuk
     media konten penyiaran, dinilai oleh Komisi Penyiaran Indonesia. Untuk menilai apakah
     terdapat tindakan diskrimiasi ras dan etnis, Komnas HAM RI menerapkan kewenangan
     pengawasan untukmenilai apakahada dugaan tindakan diskriminasi atau tidak. Demikian juga
     untuk konten berita yang dinilai oleh Dewan Pers. Dalam hal ini maka Komnas HAM RI
     sebagai lembaga yang mendapat mandat untuk melakukan pengawasan terhadap tindakan
     diskriminasi ras dan etnis bersinggungan dan bersinergi dengan lembaga lainnya. Hal ini juga
     berlaku untuk materi kampanye dan tindakan diskriminasi dalam masa pemilihan umum yang
     dilakukan oleh Bawaslu.

103. Komnas HAM RI memiliki kewenangan yang luas dalam pengawasan tindakan diskriminasi
     ras dan etnis. Tugas Komnas HAM RI adalah upaya untuk memastikan bahwa tindakan
     diskriminasi dapat diawasi dengan baik sehingga setiap orang dapat menikmati haknya secara
     setara dan adil.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                            24
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
                                        LAMPIRAN
     PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
     REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4 TAHUN 2020 TENTANG
      PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN
          TENTANG PENGHAPUSAN DISKRIMINASI
                     RAS DAN ETNIS




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
                                                     25
          KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
                 REPUBLIK INDONESIA
      Jalan Laluharhary No.4B Menteng Jakarta Pusat 10310, Telp. 021-3925230, Fax. 021-3925227
                     website: www.komnasham.90.id email: info@komnasham.go.id


PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA

                              NOMOR         4 TAHUN 2020
                                         TENTANG

     PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN TENTANG
               PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS




                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA




  KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,



Menimbang        :            a. bahwa setiap orang berhak bebas dari perlakuan
                                  diskriminatif atas dasar apapun dan berhak
                                  mendapatkan             perlindungan           dari      tindakan
                                  diskriminatif tersebut;
                              b. bahwa berdasarkan data Komisi Nasional Hak

                                  Asasi Manusia, konflik dan diskriminasi berbasis
                                  ras dan etnis di Indonesia kerap kali teijadi dan
                                  masih       tampak         dalam       sejumlah        kebijakan,
                                  ungkapan/pernyataan                 dan       aktivitas/praktik
                                  sehari - hari baik yang dilakukan oleh para
                                  pengambil kebijakan              maupun tokoh - tokoh
                                  formal dan informal dalam berbagai skala;
                              c. bahwa          penyusunan           Standar          Norma      dan
                                  Pengaturan tentang Penghapusan Diskriminasi
                                  Ras      dan      Etnis       didasari       atas      kebutuhan

                                  pemaknaan, penilaian, dan petunjuk atas kaidah
                                 - kaidah dan peristiwa diskriminasi terhadap ras
                                  dan etnis yang teijadi di masyarakat;
                 d. bahwa Sidang Paripuma Komnas HAM RI pada 2-
                   3 Oktober 2018 telah mengesahkan Standar
                   Norma dan Pengaturan tentang Penghapusan
                   Diskriminasi Ras dan Etnis;
                 e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                   dimeiksud dalsan huruf a sampai dengan huruf d,
                   perlu menetapkan Peraturan Komisi Nasional Hak
                   Asasi    Manusia    Republik    Indonesia    tentang
                   Pengesahan    Standar       Norma dan   Pengaturan
                   tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis;


Mengingat   :   1. Undang    -   Undang    Dasar    Negara     Republik
                  Indonesia Tahun 1945

                2. Undang - Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
                  Hak Asasi Manusia;
                3. Undang - Undang Nomor 29 Tahun 1999 tentang
                  Pengesahan Konvensi tentang Penghapusan Segala
                  Bentuk Diskriminasi Ras;
                4. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2005 tentang
                  Pengesahan Kovenan Intemasional tentang Hak
                  Ekonomi, Sosial dan Budaya(KIHESB);
                5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005            tentang
                  Pengesahan Kovenan Intemasional tentang Hak
                  Sipil dan Politik (KIHSP);
                6. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang
                  Penghapusan Diskriminasi dan Etnis;
                7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
                  Pembentukan Peraturan Perundang-undangan;
                8. Ketetapan MPR Nomor XII/1998 tentang Hak Asasi
                  Manusia.
                              MEMUTUSKAN




Menetapkan   PERATURAN      KOMISI      NASIONAL        HAK      ASASI
             MANUSIA       REPUBLIK         INDONESIA       TENTANG

             STANDAR        NORMA           DAN         PENGATURAN

             PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS



                                     Pasal 1



             (1) Standar   Norma      dan      Pengaturan       tentang
                Penghapusan    Diskriminasi       Ras     dan     Etnis
                merupakan penjelasan, tafsiran, dan elaborasi
                mendalam yang disusun oleh Komisi Nasional
                Hak Asasi Manusia Republik Indonesia untuk
                menentaikan   bentuk - bentuk            pelanggaran
                dan/atau     pembatasan        hak      untuk     tidak
                mendapatkan diskriminasi berdasarkan ras dan
                etnis sebagai acuan pelaksanaan sekaligus
                menilai peraturan kebijakan, dan tindakan
                dalam penikmatan terhadap hak untuk tidak
                mendapatkan diskriminasi berdasarkan ras dan
                etnis.

             (2) Salinan   naskah    asli     Standar    Norma     dan
                Pengaturan tentang Penghapusan Diskriminasi
                Ras dan Etnis terlampir dalam Lampiran yang
                merupakan     bagian    tidak     terpisahkan      dari
                Peraturan Komisi ini.



                                    Pasal 2



             Setelah penetapan Standar Norma dan Pengaturan
             tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
             ini:
   (1) setiap     penafsiran     dan      penanganan       kasus
       pelanggaran        hak     asasi         manusia     yang
        melibatkan    diskriminasi        ras    dan   etnis   di

       Indonesia      dilakukan        berdasarkan        Standar

        Norma       dan        Pengaturan         Penghapusan
       Diskriminasi Ras dan Etnis; dan
   (2) Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik
       Indonesia          bekeija          sama           dengan
       Kementerian/Lembaga untuk mengembangkan
       Standar      Norma       dan      Pengaturan       tentang
       Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis ini
        menjadi peraturan yang mengikat.


                               Pasal 3



Peraturan Komisi ini mulai berlaku pada tanggal yang
diundangkan.


Agar     setiap       orang       yang          mengetahuinya,
memerintahkan pengundangan Peraturan Komisi ini
dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik
Indonesia.




       Ditetapkan di Jakarta
       Pada tanggal                        loiO


       KETUA^COMISTNASIONAL hak asasi MANUSIA
       REPUBUl^^DONESIA,




                TAUFAN DAMANIK
