i
STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 3
                    TENTANG
   HAK ATAS KEBEBASAN BERKUMPUL DAN
                BERORGANISASI




KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
                        2020
                   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 3
                                        TENTANG
          HAK ATAS KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI




Penanggung Jawab      : M. Choirul Anam
Penulis               : Asri Oktavianty Wahono
                       Delsy Nike
                       Rima Purnama Salim
                       Eko Dahana Djajakarta
                       Mirza Buana
                       Riza Imaduddin Abdali
                       Muhamad Ananto Setiawan
                       Ronald Rofiandri
                       Wahyudi Djafar
Foto                  : Komnas HAM RI
Layout                : Komnas HAM RI




Alamat Penerbit:
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik (Komnas HAM RI)
Jalan Latuharhary No. 4B Menteng, Jakarta Pusat 10310
Telepon (021) 392 5230 Fax (021) 3922026
Website       : www.komnasham.go.id
Twitter       : @komnasham
E-mail        : info@komnasham.go.id




                                            i
KATA PENGANTAR


Komnas HAM RI sebagai lembaga mandiri setingkat dengan lembaga negara lainnya,
mempunyai karakter kelembagaan yang imparsial dan independen dalam memberikan
pemaknaan atas standar dan norma HAM. Sejauh ini, Komnas HAM RI telah mengesahkan
SNP tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (PDRE), SNP tentang Hak atas
Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan, dan SNP tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul
dan Berorganisasi (KKB).

Standar Norma dan Pengaturan (SNP) Hak Asasi Manusia adalah dokumen yang merupakan
penjabaran secara praktis dan implementatif berbagai instrumen HAM baik internasional dan
nasional. SNP ini memberikan manfaat dalam memberikan penilaian, oleh karena norma-
norma HAM juga terus berkembang secara dinamis, sehingga akan sesuai dengan konteks
dan peristiwa. Dengan adanya SNP ini, standar norma HAM diharapkan mampu dipahami
dan diimplementasikan secara baik, oleh pemangku hak, pengemban kewajiban, maupun
aktor-aktor terkait.

Sebagai lembaga yang memiliki karakter independen dan imparsial, Komnas HAM RI
memiliki kewenangan berdasarkan Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
Asasi Manusia untuk merekomendasikan pengemban kewajiban agar melaksanakan apa yang
menjadi saran, pendapat, dan rekomendasi Komnas HAM RI. Di sinilah nilai penting terkait
urgensi dan kemanfaatan dari SNP sebagai dokumen yang dikeluarkan oleh lembaga yang
independen dan imparsial, sebagai panduan bagi pengemban kewajiban dalam menghormati,
melindungi, dan memenuhi hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi. Selain itu bagi
pemegang hak adalah sebagai panduan dalam memaknai peristiwa yang berdimensi HAM
dan mekanisme dalam mengklaim hak asasinya. Sedangkan bagi aktor-aktor lain yang
berkepentingan, SNP menjadi koridor dan batasan agar segala tindakan dan aktivitasnya
menghormati HAM dan tidak berkontribusi atas peristiwa pelanggaran HAM.

Untuk selanjutnya, semoga dokumen SNP ini akan terus dimanfaatkan dan didiseminasikan
secara luas demi mendorong situasi pelaksanaan HAM yang kondusif serta meningkatnya
pemajuan, penegakan, dan perlindungan HAM bagi seluruh rakyat Indonesia.

                        Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI
                                        Ketua


                               Ahmad Taufan Damanik




                                           ii
                                                          DAFTAR ISI


Tim Penyusun ....................................................................................................................... i
Kata Pengantar ..................................................................................................................... ii
Daftar Isi ............................................................................................................................. iii
I. Pendahuluan ....................................................................................................................... 1
II. Pengertian dan Ruang Lingkup .......................................................................................... 4
    A. Standar Norma dan Pengaturan ..................................................................................... 4
    B. Kebebasan Berkumpul .................................................................................................. 5
    C. Kebebasan Berorganisasi .............................................................................................. 6
III. Prinsip-Prinsip Kebebasan Berorganisasi dan Berkumpul ................................................. 7
IV. Standar Norma dan Pengaturan Kebebasan Berkumpul .................................................... 9
    A. Peraturan Perundang-undangan ..................................................................................... 9
    B. Bentuk-bentuk Kebebasan Berkumpul ........................................................................ 10
    C. Hak Kelompok Minoritas dan Rentan atas Kebebasan Berkumpul............................... 12
    D. Mekanisme Administratif............................................................................................ 14
    E. Pengamanan untuk Menjamin Kebebasan Berkumpul ................................................. 16
V. Standar Norma dan Pengaturan Kebebasan Berorganisasi ................................................ 17
    A. Jaminan Peraturan Perundang-undangan ..................................................................... 17
    B. Bentuk-bentuk Kebebasan Berorganisasi ..................................................................... 19
    C. Hak untuk Tidak Berorganisasi ................................................................................... 20
    D. Hak Buruh dalam Berorganisasi .................................................................................. 20
    E. Hak Berorganisasi Kelompok Minoritas ...................................................................... 22
    F. Mekanisme Administratif ............................................................................................ 23
    G. Izin Prinsip dan Operasional Organisasi Nirlaba Asing ............................................... 24
    H. Tim Pengawas/Penilai Organisasi ............................................................................... 25
    I. Pembubaran Organisasi ................................................................................................ 26
VI. Pembatasan Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi ................................................... 28
    A. Pembatasan Kebebasan Berkumpul ............................................................................. 28
    B. Pembatasan Kebebasan Berorganisasi ......................................................................... 29



                                                                    iii
VII. Uji Proporsionalitas ...................................................................................................... 36
    A. Uji Proporsionalitas Berkumpul .................................................................................. 36
    B. Uji Proporsionalitas Berorganisasi .............................................................................. 38
VIII. Kewajiban Negara ....................................................................................................... 40
IX. Kewenangan Komnas HAM RI ...................................................................................... 43

     Lampiran ...................................................................................................................... 47




                                                                 iv
          STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 3
                         TENTANG
     HAK ATAS KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI 1


                                I.   PENDAHULUAN

1.   Pengaturan tentang hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi di Indonesia
     dipengaruhi oleh karakter rezim -- demokratis atau otoritarian. Pada era Orde Baru,
     pemerintah mengendalikan organisasi masyarakat sipil melalui Undang-Undang Nomor
     8 Tahun 1985 tentang Organisasi Kemasyarakatan. Melalui undang-undang ini
     pemerintah melahirkan entitas baru yang sebelumnya tidak pernah dikenal dalam
     pengaturan kebebasan berkumpul dan berorganisasi di Indonesia, yaitu organisasi
     kemasyarakatan (ormas). Kewajiban penggunaan Pancasila sebagai asas tunggal bagi
     organisasi kemasyarakatan mengaburkan batas antara negara dan masyarakat sehingga
     memberikan ruang yang luas bagi kooptasi negara kepada masyarakat (state
     coorporatisme).

2.   Sampai saat ini, pemerintah masih menjadikan pendaftaran atau registrasi organisasi
     sebagai bentuk pengakuan dan keabsahan. Organisasi yang tidak terdaftar akan
     mendapat stigma sebagai organisasi ilegal atau liar, mengalami hambatan dalam
     menjalankan kegiatan, dibatasi akses terhadap sumber daya negara, kriminalisasi
     terhadap anggota atau simpatisannya, hingga pencabutan izin atau pembubaran
     organisasi tersebut. Saat ini, pemerintah memiliki wewenang untuk membubarkan suatu
     organisasi tanpa melalui proses peradilan dengan menggunakan asas contrarius actus.

3.   Dalam konteks hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi, nilai-nilai ketuhanan,
     moralitas publik, dan kepantasan yang partikularistik dalam Pancasila sering kali
     dijadikan alasan pembatasan oleh pemerintah. Agar tidak terus berulang, nilai-nilai

      1 Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul

dan Berorganisasi disahkan melalui Keputusan Sidang Paripurna
No.05/SP/III/2020 Tanggal 3 Maret 2020 pada Putusan Nomor 16 dan
ditetapkan dalam Peraturan Komnas HAM RI No. 6 Tahun 2020 Tanggal 28
September 2020

1                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                    Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     keluhuran Pancasila harus dimaknai sebagai ideologi yang terbuka (inklusif),
     berperikemanusiaan, dan berkeadilan sosial. Nilai-nilai dalam Pancasila perlu dimaknai
     dalam paradigma toleransi, moderat, dan anti-diskriminasi.

4.   Sering kali terjadi pelanggaran, dan memiliki potensi keberulangan, atas kebebasan
     berkumpul. Situasi ini terjadi karena pihak kepolisian menjadikan pemberitahuan di
     muka sebagai bentuk perizinan kegiatan. Hal ini menjadikan pihak kepolisian masih
     sering menolak menerbitkan tanda terima pemberitahuan kepada pengunjuk rasa dengan
     alasan bahwa aksi tersebut melanggar ketertiban umum. Bahkan, pihak kepolisian juga
     dapat membubarkan acara berkumpul, seperti acara diskusi, pemutaran film, dan
     demonstrasi, dengan alasan tidak menyampaikan pemberitahuan, tidak memiliki izin
     keramaian, atau bakal mengganggu ketertiban umum.

5.   Secara sederhana, organisasi, perkumpulan, asosiasi, atau serikat didefinisikan sebagai
     kelompok terorganisasi yang independen dan nirlaba, yang anggotanya berkumpul
     secara sukarela berdasarkan kepentingan, kegiatan, atau tujuan bersama. Entitas ini
     seringkali mengacu pada kelompok orang yang bersama-sama bertindak kolektif guna
     mengungkapkan, mempromosikan, mengejar atau mempertahankan kepentingan
     bersama. 2 Suatu organisasi, perkumpulan, asosiasi, atau serikat tidak harus merupakan
     badan hukum, tetapi mensyaratkan bentuk atau struktur kelembagaan.

6.   Menurut instrumen HAM internasional, pengertian asosiasi atau serikat adalah mengacu
     antara lain pada organisasi masyarakat sipil, klub, koperasi, lembaga swadaya
     masyarakat, perkumpulan keagamaan, partai politik, serikat buruh, yayasan atau bahkan
     perkumpulan online yang memfasilitasi warga negara untuk aktif berpartisipasi dalam
     membangun masyarakat demokratis3. Instrumen ini menyebutkan, tidak boleh ada aturan
     yang memaksa suatu organisasi atau asosiasi, harus bebas untuk memilih anggota, dan
     harus terbuka untuk setiap keanggotaan. Campur tangan negara akan membahayakan
     independensi organisasi. 4

7.   Perlindungan hak atas kebebasan berkumpul secara damai diwujudkan antara lain
     melalui bentuk atau mekanisme pemberitahuan di muka. Bentuk dan mekanisme ini
     tidak menimbulkan wewenang otoritas negara untuk memberikan persetujuan sejalan


      2 Dokumen A/50/401, Human rights defenders, Note by the UN Secretary-

General.

        Report of the Special Rapporteur on the promotion and protection of
         3

the right to freedom of opinion and expression, Frank La Rue
(A/HRC/17/27).

      4 Report of the Special Rapporteur on the rights to freedom of
peaceful assembly and of association, Maina Kiai (A/HRC/20/27).


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                      2
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     dengan prinsip praduga baik.5 Prinsip ini ditujukan terhadap kegiatan-kegiatan
     nirkekerasan dan bukan dalam rangka melakukan tindak kejahatan. Dewan HAM PBB
     tetap menganggap persyaratan untuk menyampaikan pemberitahuan di muka sebagai
     gangguan de facto terhadap hak atas kebebasan berkumpul secara damai.

8.   Sebagai suatu hak, kebebasan berorganisasi dan berkumpul berakar dari kehendak
     bangsa Indonesia untuk mewujudkan negara demokratis yang berperikemanusiaan dan
     berkeadilan sosial. Pasal 28C ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik
     Indonesia Tahun 1945 (UUD RI 1945) menentukan bahwa setiap orang berhak untuk
     memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara kolektif untuk membangun
     masyarakat, bangsa, dan negaranya. Perjuangan hak secara kolektif ini selanjutnya
     ditegaskan dalam Pasal 28E ayat (3) UUD RI 1945 yang menjamin kemerdekaan
     berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan.

9.   Pengaturan oleh negara terhadap hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi
     terdapat dalam beberapa undang-undang, yaitu: (1). Undang-Undang Nomor 9 Tahun
     1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum; (2). Undang-
     Undang Nomor 21 Tahun 2000 tentang Serikat Pekerja/Serikat Buruh; (3). Undang-
     Undang Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan dan Undang-Undang Nomor 28 Tahun
     2004 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan;
     dan (4) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Organisasi Kemasyarakatan dan
     Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2017 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
     Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2017 tentang Perubahan atas Undang-
     Undang Nomor 17 Tahun 2017 tentang Organisasi Kemasyarakatan menjadi Undang-
     Undang.

10. Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan
    Berorganisasi dibentuk berdasarkan respon terhadap semakin maraknya tindakan represif
    dari negara dan aktor non-negara yang menjadi ancaman serius terhadap penikmatan hak
    atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi di Indonesia. 6 Dokumen ini merupakan
    salah Standar Norma dan Pengaturan yang dibentuk oleh Komisi Nasional Hak Asasi
    Manusia Republik Indonesia (Komnas HAM RI) berdasarkan kebutuhan atas


      5 UN Human Rights Council, First Thematic Report of the Special
Rapporteur on the rights to freedom of peaceful assembly and of
association, Maina Kiai, UN Doc. A/HRC/20/27, 21 May 2012, p. 25; OSCE-
ODIHR and Venice Commission, Guidelines on Freedom of Peaceful Assembly,
2nd edn, 2010, Explanatory Notes, p. 25.
      6 Beberapa kasus, sebagai contoh adalah: Pembubaran Festival Belok

Kiri, Pembubaran Seminar Sejarah 65 di LBH Jakarta, Penangkapan dan
penahanan   terhadap   mahasiswa   dan   aktivis Papua  yang  bergabung,
mengorganisir, atau berencana untuk berpartisipasi dalam protes dan
pertemuan lainnya, dan Pembubaran HTI melalui penerapan asas contrarius
actus dalam Perppu Ormas.

3                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     pemaknaan, penilaian, dan petunjuk atas kaidah-kaidah dan peristiwa hak asasi manusia
     yang terjadi di masyarakat.

11. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan
    Berorganisasi berawal dari proses audiensi Koalisi Kebebasan Berserikat (KKB) dengan
    Komnas HAM RI terkait “Lima Tahun Laporan Monitoring dan Evaluasi Implementasi
    UU Ormas” dan berbagai hasil kajian mengenai UU Ormas. Isu-isu yang berkembang
    selama audiensi lebih lanjut dibahas dalam rapat-rapat Subkomisi Pemajuan HAM
    Bidang Pengkajian dan Penelitian Komnas HAM RI. Berdasarkan hasil rapat-rapat
    tersebut, Komnas HAM RI membentuk tim yang bertugas menyusun Rancangan Standar
    Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi.

12. Draf awal Rancangan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan
    Berkumpul dan Berorganisasi yang dihasilkan, lalu dikritisi oleh beberapa ahli dalam
    beberapa focus group discussion. Setelah dilakukan revisi, draf tersebut selanjutnya
    dikonsultasikan kepada publik guna mendapatkan masukan. Konsultasi publik dilakukan
    melalui publikasi pada website Komnas HAM RI, penyampaian surat ke berbagai
    lembaga dan instansi, dan penyelenggaraan kegiatan di beberapa daerah. Konsultasi
    publik menghasilkan draf akhir Rancangan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak
    atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi. Draf tersebut kemudian dibahas dan telah
    disahkan dalam Sidang Paripurna Komnas HAM RI pada 3 Maret 2020.

13. Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan
    Berorganisasi ini terdiri atas 9 (sembilan) tema, yaitu: (1). Pendahuluan; (2). Pengertian
    dan Ruang Lingkup; (3). Prinsip-Prinsip Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi; (4).
    Standar Norma dan Pengaturan Kebebasan Berkumpul; (5). Standar Norma dan
    Pengaturan Kebebasan Berorganisasi; (6). Pembatasan Kebebasan Berkumpul dan
    Berorganisasi; (7). Uji Proporsionalitas; (8). Kewajiban Negara; dan (9). Kewenangan
    Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI.

                          II.      PENGERTIAN DAN RUANG LINGKUP

A. Standar Norma dan Pengaturan

14. Norma adalah kaidah, aturan, atau ketentuan yang mengikat orang perseorangan atau
    kelompok dalam penikmatan terhadap hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi
    yang digunakan sebagai panduan, tatanan, dan pengendali tingkah laku yang sesuai dan
    berterima, dan sebagai tolak ukur menilai atau memperbandingkan sesuatu.

15. Pengaturan adalah penjelasan, tafsiran, dan elaborasi atas norma sebagai acuan
    pelaksanaan dalam menentukan bentuk pembatasan dan/atau perlanggaran hak atas
    kebebasan berkumpul dan berorganisasi, dan menilai peraturan perundang-undangan,

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                        4
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    kebijakan, atau tindakan dalam penikmatan terhadap hak atas kebebasan berkumpul dan
    berorganisasi.

16. Tujuan penyusunan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan
    Berkumpul dan Berorganisasi adalah:
    a. memberikan pedoman kepada aparat negara untuk memastikan tidak adanya
       kebijakan dan tindakan pembatasan dan/atau pelanggaran terhadap hak atas
       kebebasan berkumpul dan berorganisasi sejak perencanaan, pengaturan, hingga
       pelaksanaan, dan memastikan dilakukannya proses hukum dan pemberian sanksi bagi
       pelaku pelanggaran terhadap hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi;

    b. memberikan pedoman kepada orang perseorangan, dan kelompok orang - seperti
       partai politik, organisasi masyarakat sipil, serikat buruh, organisasi keagamaan,
       organisasi kepemudaan, dan kelompok orang lainnya - agar memahami segala aspek
       tindakan pelanggaran hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi untuk bisa
       memastikan hak asasinya terlindungi, dan tidak melakukan tindakan diskriminatif
       yang dapat memperkecil ruang masyarakat sipil; dan

    c. memberikan pedoman kepada aktor non-negara untuk menghormati hak masyarakat
       dengan cara menghindari tindakan yang membatasi hak atas kebebasan berkumpul
       dan berorganisasi.

B. Kebebasan Berkumpul

17. Hak atas kebebasan berkumpul adalah hak untuk berkumpul dalam rangka
    mengekspresikan, mempromosikan, dan/atau membela kepentingan bersama. 7

18. Hak atas kebebasan berkumpul adalah milik orang perseorangan atau kelompok orang,
    misalnya kelompok minoritas, yang memiliki pendapat yang berbeda atau melakukan
    advokasi atas isu-isu sensitif, pembela hak asasi manusia, kelompok marjinal, buruh
    migran, serikat pekerja, dan/atau kelompok lainnya yang menggunakan dan/atau
    mempromosikan hak atas kebebasan berkumpul. 8

19. Kegiatan berkumpul yang dilakukan tidak secara damai adalah jika selama proses
    berkumpul terdapat:
    a. ancaman terhadap hak-hak orang lain;

       7Jeremy McBride, Freedom of Association, dalam The Essentials of
Human Rights (Hodder Arnold: London, 2005), hlm. 18–20.

       8Kiai, Maina. Report of the Special Rapporteur on the rights to
freedom of peaceful assembly and of association, A/HRC/26/29, 14 April
2014.


5                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    b. propaganda untuk perang; dan/atau
    c. anjuran kebencian yang merupakan hasutan untuk melakukan diskriminasi,
       permusuhan, dan/atau kekerasan yang bertentangan dengan semangat kemanusiaan
       dan hukum. 9

20. Setiap orang tidak dapat dibatasi haknya untuk berkumpul secara damai, termasuk yang
    tergabung dalam kelompok yang dibatasi haknya itu akibat tindakan kekerasan dan/atau
    tindakan lain yang berpotensi membatasi hak atas kebebasan berkumpul. 10

21. Pembatasan terhadap hak atas kebebasan berkumpul, tidak menghilangkan hak setiap
    orang atas hak lainnya.

22. Setiap kegiatan berkumpul wajib untuk dilindungi. 11

C. Kebebasan Berorganisasi

23. Hak atas kebebasan berorganisasi adalah hak yang bersifat individual dan kolektif.

24. Berdasarkan Deklarasi Umum Hak Asasi Manusia (DUHAM) 1948 dan Kovenan
    Internasional tentang Hak-hak Sipil dan Politik (KIHSP), kebebasan berorganisasi
    merupakan salah satu hak yang tidak boleh diintervensi oleh negara dan/atau pihak lain.

25. Berdasarkan Pasal 20 DUHAM dan Pasal 22 ayat (1) KIHSP, ruang lingkup hak atas
    kebebasan berorganisasi meliputi hak untuk membentuk organisasi, dan bergabung dalam
    organisasi. Hak berorganisasi menjamin perlindungan atas kebebasan dalam memilih
    organisasi yang diiinginkan oleh setiap orang. Setiap orang dilarang melakukan tindakan
    pemaksaan untuk mengikuti suatu organisasi.

26. Kebebasan berorganisasi berfungsi sebagai salah satu alat untuk melaksanakan hak-hak
    sipil, politik, ekonomi, sosial, dan budaya. Hak atas kebebasan berorganisasi merupakan
    komponen penting bagi demokrasi karena memberdayakan setiap orang                 untuk
    mengekspresikan pendapat; terlibat dalam kegiatan sastra, seni, budaya, ekonomi dan


         9   UU No 12 Tahun 2005 tentang Ratifikasi ICCPR, Pasal 19 dan 20.

      10 Lihat, Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Ziliberberg v. Moldova, 4 May 2004.

      11 UN Human Rights Council, Joint report of the Special Rapporteur on
the rights to freedom of peaceful assembly and of association and the
Special Rapporteur on extrajudicial, summary or arbitrary executions on
the proper management of assemblies, UN Doc. A/HRC/31/66, 4 February 2016,
para. 9.


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                      6
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    sosial, ibadah agama atau keyakinan; membentuk dan bergabung dengan serikat buruh
    dan koperasi; dan memilih pihak yang bertanggungjawab mewakili kepentingan mereka.

27. Perlindungan terhadap kebebasan berorganisasi juga diberikan kepada anak-anak,
    masyarakat adat, penyandang disabilitas, orang yang tergolong kelompok minoritas atau
    rentan, korban diskriminasi karena orientasi seksual dan identitas gender, non-warga
    negara, orang-orang tanpa kewarganegaraan, pengungsi atau imigran, dan organisasi atau
    kelompok-kelompok yang tidak terdaftar.

28. Di Indonesia, kebebasan berorganisasi telah diakui sebagai bagian dari hak konstitusional
    warga negara, sebagaimana dijamin oleh Pasal 28E ayat (3) UUD RI 1945. Namun,
    rumusan Konstitusi belum detail mengatur cakupan perlindungan atas kebebasan,
    termasuk alasan dan mekanisme pembatasannya. Jika mengacu pada hukum internasional
    hak asasi manusia, pembatasan hak hanya boleh berdasar klausul pembatas pada hak
    tersebut, bukan menggunakan rumusan pasal penutup yang menjadi acuan pembatasan
    dari keseluruhan hak yang dijamin. Pasal 28 UUD RI 1945 mengatakan bahwa
    pelaksanaan kebebasan ini akan diatur dengan undang-undang. Hal inilah yang
    memunculkan multi tafsir atas ruang lingkup dari kebebasan berorganisasi dan alasan
    pembatasannya. Praktik-praktik terbaik dalam hukum internasional hak asasi manusia
    menekankan untuk tidak memaksakan suatu rezim peraturan khusus pada beragam
    bentuk organisasi.

                         III. PRINSIP-PRINSIP
                 KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI

29. Terdapat dua prinsip utama yang harus menjadi acuan terkait kebebasan berkumpul dan
    berorganisasi, yaitu prinsip non-diskriminasi dan prinsip proporsionalitas. Prinsip non-
    diskriminasi melarang diskriminasi baik langsung maupun tidak langsung yang
    mensyaratkan bahwa semua orang menerima perlindungan hukum yang setara dan tidak
    boleh didiskriminasi sebagai akibat dari penerapan praktis tindakan apa pun. Setiap orang
    dan kelompok yang ingin membentuk organisasi harus mendapat perlakuan yang sama di
    hadapan hukum. Prinsip non-diskriminasi juga berarti bahwa undang-undang dan otoritas
    negara harus memperlakukan organisasi secara adil berkenaan dengan peraturan tentang
    pendirian, pendaftaran (jika berlaku), dan kegiatannya. Perlakuan berbeda terhadap
    organisasi bersifat diskriminatif jika tidak memiliki tujuan dan alasan yang wajar. Prinsip
    non-diskriminasi untuk kelompok minoritas erat kaitannya dengan prinsip negara hukum
    (rule of law), yang dalam salah satu prinsipnya menekankan asas kesetaraan di hadapan
    hukum (equality before the law). Setiap orang memiliki hak atas kebebasan berkumpul
    secara damai dan berorganisasi. Kelompok rentan berhak mendapatkan perlindungan
    hukum yang efektif, tidak bias, dan berperspektif afirmasi. 12

       12   The International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR),

7                                                      Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                       Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
30. Prinsip proposionalitas bertujuan untuk memastikan penggunaan kewenangan negara
    dalam pelaksanaan kebebasan dasar tidak melebihi batas-batas kebutuhan dalam
    masyarakat demokratis; menuntut keseimbangan yang wajar antara semua kepentingan
    yang berlawanan; dan memastikan bahwa cara yang dipilih adalah yang paling tidak
    membatasi untuk melayani kepentingan tersebut. Sebagai contoh, larangan atau
    pembubaran tidak boleh digunakan untuk mengatasi pelanggaran kecil.

31. Negara wajib memerhatikan asas keseimbangan saat terdapat kepentingan yang saling
    berhadapan dengan kebebasan berkumpul dan berorganisasi; negara wajib menjaga
    keselamatan publik dan ketertiban umum, tanpa mengurangi hak warga negara dalam
    berekpresi dan berkumpul. Otoritas negara berfungsi sebagai fasilitator aktif dan
    pengamat pasif dari aktivitas berkumpul dan berorganisasi. Penghormatan dan
    perlindungan terhadap kebebasan setiap orang harus ditempatkan sebagai aturan/norma.
    Pembatasan (limitation) atas kebebasan harus dimaknai sebagai pengecualian dari
    kebebasan itu sendiri. Pembatasan harus dimaknai dalam bingkai negara hukum (rule of
    law) dan demokrasi.

32. Aparat keamanan berperan sebagai fasilitator aktif, yakni memberikan kemudahan akses,
    sarana-prasarana pendukung, dan perlindungan bagi setiap individu atau kelompok
    sebelum dan selama kegiatan berkumpul dilakukan.

33. Aparat keamanan berperan sebagai pengamat pasif, yakni melakukan pengawasan selama
    kegiatan berkumpul; teliti dan cermat dalam melakukan penilaian kondisi dan sigap
    dalam memberi bantuan/penanganan selama kegiatan berkumpul berlangsung. Setiap
    tindakan kepolisian dalam pengawasan kegiatan berkumpul harus disertai laporan sebagai
    wujud akuntabilitas dan laporan kegiatan pengawasan harus dapat diakses oleh publik
    untuk kepentingan hukum.

34. Pembatasan dalam wujud pelarangan terhadap kebebasan berkumpul dan berorganisasi
    tidak boleh dilakukan dengan alasan karena kelompok minoritas memiliki pandangan
    berbeda dengan pihak pemerintah atau kelompok mayoritas.

35. Negara wajib mengakui dan memberikan perlindungan terhadap hak berorganisasi setiap
    warga negara tanpa dibatasi dengan pilihan jenis organisasinya, baik berbadan hukum
    (seperti yayasan dan perkumpulan) maupun yang tidak berbadan hukum.

36. Negara wajib bertanggung jawab secara positif (positive responsibility) guna menjamin
    kebebasan positif ataupun negatif warga negara dengan mengurangi semua bentuk
    pembatasan. Bila pembatasan memang diperlukan, harus dengan parameter yang jelas,


Pasal 14.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    8
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     obyektif, dan memfasilitasi segala bentuk ekspresi masyarakat dalam berkumpul dan
     berorganisasi dengan menjunjung tinggi asas praduga tidak bersalah dan kesamaan di
     hadapan hukum

37. Warga negara memiliki dua dimensi kebebasan. Pertama adalah kebebasan positif yang
    bermakna bahwa setiap warga negara bebas secara aktif untuk mengekspresikan pendapat
    politiknya, terutama dalam kegiatan berkumpul. Namun, kebebasan tersebut tetap harus
    memperhatikan pembatasan-pembatasan sebagai pengecualian dari kebebasannya. Kedua
    adalah kebebasan negatif yang bermakna hadirnya jaminan konstitusional dari
    negara/pemerintah terhadap ekpresi dan aspirasi politik warga negara. Negara/pemerintah
    wajib memastikan warga negara bebas dari intimidasi, tekanan pihak lain, dan/atau
    pelarangan dari aparat yang dilakukan secara semena-mena.

38. Negara wajib memfasilitasi adanya kerjasama atau kemitraan antara organisasi lokal
    dengan organisasi nirlaba asing. Negara tidak boleh mengesampingkan relasi yang
    muncul karena adanya situasi saling membutuhkan dan kerja sama yang saling
    menguntungkan, dalam jangka pendek maupun jangka panjang, antara organisasi lokal
    dengan organisasi nirlaba asing.

    IV.   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN KEBEBASAN BERKUMPUL

A. Peraturan Perundang-undangan

39. Pasal 28E ayat (3) UUD RI 1945 memberikan ketentuan bahwa kemerdekaan berserikat
    dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan, dan sebagainya
    ditetapkan dengan undang-undang. Pasal 28C ayat (2) UUD RI 1945 menentukan bahwa
    setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara
    kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa, dan negaranya. Pasal 28F UUD RI 1945
    menentukan bahwa setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi
    untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari,
    memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan
    menggunakan segala jenis saluran yang tersedia.

40. Pasal 24 ayat (1) Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia
    (UU HAM), menentukan bahwa setiap orang berhak untuk berkumpul, berapat, dan
    berserikat yang diselenggarakan untuk maksud-maksud damai. Setiap orang dijamin
    haknya untuk menikmati hak atas kebebasan berkumpul yang dimiliki sepanjang
    penikmatan atas hak tersebut diselenggarakan dengan niat untuk tujuan damai dan
    mengedepankan prinsip-prinsip non-kekerasan. Lebih spesifik, Undang-Undang Nomor 9
    Tahun 1998 mengatur tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum.



9                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
41. Politik hukum UUD RI 1945 memberi kewajiban kepada pemerintah pusat/daerah untuk
    menempatkan kebebasan berkumpul setiap orang sebagai suatu hak yang harus dijamin
    oleh hukum. Pembatasan (limitation) dan pengurangan (derogation) atas kebebasan harus
    dimaknai sebagai pengecualian dari kebebasan itu sendiri. Pembatasan harus dimaknai
    dalam bingkai negara hukum (rule of law) dan demokrasi.

B. Bentuk-Bentuk Kebebasan Berkumpul

42. Konsep ‘berkumpul’ mencakup berbagai jenis berkumpul, baik di tempat umum atau
    pribadi maupun statis atau bergerak. Adapun contoh-contoh pertemuan yang telah diakui
    oleh mahkamah dan mekanisme internasional, yaitu demonstrasi, 13 pemogokan,14
    pawai, 15aksi unjuk rasa,16 aksi duduk, 17 blokade jalan, 18 pertemuan atau rapat di tempat-
    tempat yang dimiliki secara pribadi, 19 pendudukan bangunan,20 dan pembacaan
    pernyataan sikap bersama. 21

43. Kegiatan berkumpul mendadak (spontaneous assembly) merupakan suatu aktifitas
    berkumpul yang terjadi dalam konteks merespon suatu tindakan dan/atau kebijakan
    pemerintah yang memerlukan respon segera dan cepat. Kegiatan berkumpul mendadak

         13
         Lihat, Pendapat Komite Hak Asasi Manusia dalam kasus Alekseev v.
Pemerintah Federasi Rusia, 25 Oktober 2013, Doc PBB CCPR/C/109/D/1873/2009
dan putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam kasus
Galstyan v. Pemerintah Armenia, 15 November 2007.
      14 Lihat, pendapat Komite Hak Asasi Manusia dalam kasus Gelina Youbko
v. Pemerintah Belarusia, 24 April 2014, Doc. PBB CCPR/C/110/D/1903/2009
dan putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam kasus
Shmushkovych v. Pemerintah Ukraina, 14 November 2013.

         15
         Lihat, putusan Komisi Hak Asasi Manusia Eropa (EComHR) dalam kasus
Christians against Racism dan Facism v. Pemerintah Inggris, 16 Juli 1980.

         16
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Kasparov v. Pemerintah Rusia, 11 Oktober 2016.

         17
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Çiloğlu dan lainnya v. Pemerintah Turki, 6 Maret 2007.

         18
         Lihat, putusan Kamar Agung Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa
(ECtHR) dalam kasus Kudrevičius dan lainnya v. Pemerintah Lituania, 15
Oktober 2015.

         19
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Emin Huseynov v. Pemerintah Azerbaijan, 7 Mei 2015.

         20
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Cissév. Pemerintah Prancis, 9 April 2002.

         21
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Oya Ataman v. Pemerintah Turki, 5 Desember 2006.


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                         10
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     tidak dapat ditunda, karena berkaitan dengan konteks kejadian yang perlu segera direspon
     oleh masyarakat (the triggering event). Kegiatan berkumpul mendadak harus
     mendapatkan pengecualian dari kewajiban dan prosedur pemberitahuan kepada pihak
     kepolisian. Pemerintah wajib memfasilitasi kegiatan berkumpul mendadak dalam rangka
     menjaga atmosfer demokrasi. 22

44. Kegiatan berkumpul balasan (counter assembly) merupakan hak setiap orang yang
    merasa perlu menyuarakan ketidaksetujuan mereka terhadap pesan yang disampaikan
    oleh kegiatan berkumpul yang lain. Aparat keamanan harus memahami bahwa kedua
    belah pihak memiliki hak yang sama untuk berkumpul dan menyampaikan pesan mereka,
    sehingga perlu difasilitasi dan memastikan bahwa ‘pesan dialogis’ antara keduanya
    tersampaikan dengan baik. Untuk memastikan ‘pesan dialogis’ tersampaikan oleh kedua
    belah pihak, kepolisian harus memberi pengecualian kepada kelompok berkumpul
    balasan dari proses dan prosedur pemberitahuan. Dinamika antara keduanya, selama tidak
    menjurus pada eskalasi kekerasan fisik, wajib dijaga oleh aparat kepolisian tanpa
    tindakan reaktif untuk membubarkan. Kewajiban aparat kepolisian untuk menfasilitasi
    kedua atau lebih kelompok tersebut adalah manifestasi penghormatan terhadap kondisi
    dinamis demokrasi. 23

45. Kegiatan berkumpul untuk menghalangi secara damai (peaceful assembly with
    obstruction) adalah kegiatan berkumpul yang bertujuan menghalangi suatu perbuatan
    atau tindakan yang menjadi sasaran kebebasan berpendapatnya. Tindakan menghalangi
    tersebut tidak selalu dapat dimaknai kegiatan berkumpul yang tidak damai. Untuk
    menghindari eskalasi kekerasan atau pergesekan fisik, panitia penyelenggara wajib
    menyampaikan pemberitahuan kepada kepolisian agar kegiatan tersebut dapat difasilitasi
    dan diamankan oleh aparat. Kepolisian berkewajiban menjaga dan menghindari tindakan
    reaktif terhadap peserta kegiatan berkumpul. 24

46. Kegiatan berkumpul yang diselenggarakan secara terus-menerus dan terjadwal
    (scheduled assembly) merupakan wujud kesadaran demokrasi masyarakat terhadap suatu
    tindakan, kebijakan dan peristiwa yang dinilai melanggar nilai-nilai demokrasi dan
    prinsip negara hukum. Panitia kegiatan berkumpul hanya perlu melakukan
    pemberitahuan sekali saat pertama melakukan kegiatan berkumpul, tanpa perlu berulang
    kali melaporkan kegiatan berkumpul setiap saat. Kepolisian harus memfasilitasi dan


        22Moldova’s Law on Public Assembly, (2008), Pasal 3. Lihat juga,
Armenia’s    Law   on  Conducting   Meetings,  Assemblies,  Rallies   and
Demonstrations (2008), Pasal 10 (1).
      23 Arzte fur das Leben v. Austria, 21 June 1988, The European Court
of Human Rights.

        24
         Karpyuk and Others v. Ukraine, 5 October 2015, The European Court
of Human Rights.

11                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    menjaga kegiatan berkumpul tersebut tanpa tindakan reaktif dan diskriminatif terhadap
    pelaksana dan peserta kegiatan berkumpul.

C. Hak Kelompok Minoritas dan Rentan atas Kebebasan Berkumpul

47. Dalam konsepsi HAM, setidaknya ada dua kelompok yang perlu mendapatkan perhatian
    ekstra oleh negara/pemerintah. Pertama adalah kelompok minoritas yang secara kuantitas
    memiliki kekurangan dalam posisi tawar baik secara politik, kultural, dan ekonomi.
    Kelompok minoritas dapat terbagi dalam kelompok minoritas ras/etnis,
    agama/kepercayaan, pilihan politik, dan orientasi seksual. Kelompok kedua adalah
    kelompok rentan yang baik secara kuantitas maupun kualitas memiliki kekurangan dalam
    posisi tawar baik secara politik, kultural, ekonomi maupun struktur sosial. Perempuan,
    anak, dan buruh, termasuk dalam kategorisasi kelompok rentan karena mereka rentan
    terhadap struktur sosial yang menindas dan diskriminatif. Namun perlu digarisbawahi
    bahwa pengkategorian di atas bersifat terbuka dalam artian kedua kelompok minoritas
    dan rentan dapat saja memiliki kedua kategori diatas (overlapping). Kedua kelompok
    tersebut memiliki hak dan kebebasan untuk berkumpul dan berorganisasi.

48. Hak asasi manusia tidak berbasis pada aspirasi dan/atau kebutuhan kelompok mayoritas.
    Sebaliknya, HAM juga berorientasi pada pemenuhan, penghormatan, dan perlindungan
    terhadap kelompok minoritas yang rentan. Semua orang terlahir sebagai manusia yang
    bebas, setara dalam martabat dan hak-haknya, tanpa ada perbedaan, baik dalam hal suku,
    warna kulit, agama, jenis kelamin, orientasi seksual, bahasa, afiliasi politik, asal tempat,
    maupun status lain. 25

49. Prinsip non-diskriminasi untuk kalangan minoritas erat kaitannya dengan prinsip negara
    hukum (rule of law), yang salah satunya adalah asas kesetaraan di hadapan hukum
    (equality before the law). Prinsip non-diskriminasi memastikan bahwa negara memberi
    kesempatan yang setara bagi setiap orang/kelompok untuk melaksanakan hak asasi
    mereka.

50. Masyarakat adat memiliki hak atas kebebasan berkumpul yang sama dengan masyarakat
    lain. Hak atas kebebasan berkumpul sangat penting bagi masyarakat adat untuk dapat
    memperjuangkan hak konstitusionalnya secara kolektif. Jika terdapat hukum yang
    membatasi atau mendiskriminasi hak atas kebebasan berkumpul masyarakat adat,
    ketentuan tersebut harus dinyatakan bertentangan dengan Konstitusi.

51. Setiap orang berhak, tanpa diskriminasi dan praduga tidak bersalah, untuk menjalankan
    kebebasan berkumpul secara damai dan berorganisasi. Setiap orang, termasuk kelompok
    minoritas, berhak mendapatkan perlindungan hukum yang efektif, tidak bias, dan

         25   The Universal Declaration of Human Rights (UDHR), Pasal 1-2.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                         12
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     berperspektif afirmasi. 26 Setiap orang atau kelompok minoritas memiliki hak dan
     kebebasan yang sama dengan kelompok mayoritas. Dalam menjaga HAM, negara tidak
     boleh bias terhadap tuntutan, tuduhan, atau asumsi dari mayoritas terhadap minoritas.

52. Kebebasan dan HAM tidak dapat diukur dari jumlah kuantitas (majoritarian point of
    view), namun dinilai dari ikhtiar penghormatan harkat dan martabat manusia yang tidak
    dapat serta merta diukur secara kuantitatif. Dalam menjaga dan menfasilitasi kebebasan
    berkumpul dan berorganisasi, kepolisian tidak boleh tergiring oleh opini mayoritas
    dengan alasan-alasan subjektif dan hanya didasarkan pada praduga.

53. Pemerintah wajib memfasilitasi dan mempromosikan hak perempuan untuk berkumpul
    secara damai. Sebagai bagian dari kelompok rentan, pemerintah wajib melindungi
    perempuan dari hegemoni budaya patriarki dan memberi kesempatan serta akses yang
    sama dengan laki-laki. Politik afirmasi penting diberikan guna memberi kesetaraan yang
    bermuara kepada keadilan gender.

54. Kepolisian dilarang membubarkan kegiatan berkumpul kelompok minoritas dengan dalih
    ‘menjaga ketertiban umum’, semata-mata mengikuti tuntutan kelompok mayoritas
    tertentu yang memiliki pandangan berbeda atau stigma tertentu.

55. Pemerintah melindungi hak anak untuk berpartisipasi dan terlibat dalam unjuk rasa damai
    dengan memerhatikan kapasitas dan perkembangan anak. Namun hak anak untuk
    menyelenggarakan pertemuan sebagai bagian dari implementasi kebebasan berkumpul,
    dapat dikenakan batasan tertentu, seperti usia minimum untuk penyelenggara atau
    persyaratan yang disetujui orang tua atau wali hukum.

56. Pemerintah mengakui dan melindungi hak anak secara bebas dan bermartabat untuk
    menyatakan pendapat. Anak, terutama dalam usia remaja, bebas untuk mencari,
    menerima dan memberi/menyampaikan gagasan/kritikan secara oral lewat kegiatan
    berkumpul maupun tertulis. Pembatasan tidak dapat dikenakan untuk menjalankan hak
    dan kebebasan ini kecuali untuk kepentingan nasional. 27

57. Apabila anak (remaja) dalam menjalankan hak dan kebebasannya berhadapan dengan
    hukum, maka negara harus menjamin perlindungan khusus bagi anak (remaja) tersebut
    melalui perlakuan secara manusiawi dengan memperhatikan kebutuhan sesuai dengan
    umurnya.28

      26 The International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR),
Pasal 14.
      27 Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 1990 tentang Ratifikasi Kovenan
Hak Anak, Pasal 15
      28 Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 1990 tentang Ratifikasi Kovenan
Hak Anak, Pasal 64.

13                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
D. Mekanisme Administratif

58. Kepolisian harus memberikan akses informasi seluas-luasnya tentang prosedur
    pemberitahuan kegiatan berkumpul kepada masyarakat. Kegiatan berkumpul yang
    melibatkan kuantitas peserta yang banyak dan kegiatan yang berisiko tinggi untuk
    tereskalasi wajib menyampaikan pemberitahuan tertulis. Prosedur penyampaian
    pemberitahuan tertulis disusun dengan persyaratan yang mudah dan tidak berbelit-belit. 29

59. Pemberitahuan kegiatan berkumpul yang diselenggarakan secara terus-menerus
    (scheduled assembly) pada waktu tertentu, misalnya Aksi Kamisan, cukup dilakukan
    pada satu waktu tertentu atau dalam periode waktu tertentu, tanpa harus memberikan
    pemberitahuan setiap akan diselenggarakannya unjuk rasa.

60. Kepolisian bertanggung-jawab atas segala konsekuensi kegiatan berkumpul yang sudah
    diberitahukan, yang bersifat mendadak (spontaneous assembly), dan yang bersifat
    balasan (counter assembly). Peserta dan panitia dari kegiatan berkumpul mendadak dan
    balasan harus tetap mendapatkan perlindungan hukum dan tidak boleh dibubarkan oleh
    aparat keamanan sepanjang kegiatan dilakukan dengan tertib dan damai. Berkumpul
    mendadak dan balasan harus difasilitasi dan diamankan oleh aparat keamanan sebagai
    wujud penghormatan terhadap prinsip negara demokrasi yang mengakomodasi aspirasi
    publik dan asas praduga tidak bersalah.

61. Dalam kebebasan berkumpul, Indonesia memakai mekanisme pemberitahuan
    (notification). Panitia atau penanggung jawab kegiatan berkumpul menyampaikan
    pemberitahuan secara tertulis kepada kepolisian. 30 Pemberitahuan tertulis selambat-
    lambatnya diterima 3 (tiga) hari sebelum kegiatan dimulai. 31 Kegiatan berkumpul yang
    tidak memberitahukan kepada kepolisian dapat dibubarkan. 32 Peraturan tersebut memiliki
    paradoks karena ‘pemberitahuan’ ditempatkan sebagai ‘perizinan’, yang mana apabila
    tidak ada ‘pemberitahuan’ maka dapat diberi sanksi pembubaran kegiatan.

62. Sesuai dengan konsepsi pemberitahuan, apabila pemberitahuan tidak direspon oleh
    kepolisan, maka kegiatan berkumpul harus tetap dapat dijalankan dan tidak boleh
    dibubarkan dengan alasan tidak melakukan pemberitahuan. Konsep hukum
    ‘pemberitahuan’ tidak menimbulkan kewajiban bagi kepolisian untuk memberikan
    persetujuan (approval).

         29
         Report of the UN Special Rapporteur on the Rights to Freedom of
Peaceful Assembly, Maina Kiai, 24 April 2013.
      30 Undang-Undang No 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan menyampaikan
pendapat di muka Umum, Pasal 10 Angka (1) dan (2).
      31 Undang-Undang No 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan menyampaikan
pendapat di muka Umum, Pasal 10 Angka (3).
      32 Undang-Undang No 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan menyampaikan
pendapat di muka Umum, Pasal 15.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                      14
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
63. Dalam pelaksanaannya, pemerintah harus memastikan bahwa formulir atau surat
    pemberitahuan kegiatan berkumpul ditulis dengan singkat, padat dan jelas, bila
    memungkinkan dapat diakses secara daring guna mempermudah dan memberi kepastian
    terhadap warga masyarakat. Informasi yang tertera dalam formulir atau surat
    pemberitahuan tidak boleh terlalu panjang, cukup menuliskan informasi penting saja,
    misalnya: (a) waktu, durasi, tempat dan lokasi kegiatan; dan (b) nama dan alamat
    organisasi, kelompok atau perseorangan.

64. Tindakan berkumpul harus dilindungi dan dimaknai dalam lingkup asas praduga tidak
    bersalah. Kegiatan berkumpul harus dimaknai sebagai suatu tindakan yang sah dalam
    konteks negara demokrasi. Kepolisian berkewajiban untuk memfasilitasi dan menjaga
    kegiatan berkumpul damai tersebut, sampai dibuktikan sebaliknya (tidak damai).
    Kebebasan di atas harus dimaknai sebagai perwujudan ‘kebebasan yang bertanggung-
    jawab’ yang dilakukan dengan ‘itikad baik dan damai.’

65. Dalam menjamin terlaksana kekebasan berkumpul yang damai, kepolisian wajib,
    pertama, memastikan jumlah personil kepolisian sesuai dengan rasio yang ditetapkan
    dalam perundang-undangan. Kedua, merespon pemberitahuan kegiatan unjuk rasa damai
    dengan melakukan pemeriksaan terhadap rekam jejak organisasi, situasi dan kondisi
    sesuai dengan waktu dan tempat pemberitahuan kegiatan (risk assesment) dan merancang
    tindakan-tindakan preventif-responsif, sebagai tindak lanjut dari mekanisme
    pemberitahuan (notification) atas kegiatan berkumpul. Pemeriksaan tersebut dilakukan
    guna mencegah tindakan-tindakan jahat dan membahayakan (harmful acts), misalnya
    ujaran kebencian (hate speech) dan penyerangan (assault) terhadap komunitas lain
    (semisal kepada kelompok minoritas). Prosedur pemeriksaan di atas merupakan
    perwujudan pembatasan sebelum kegiatan (prior restrain) yang sah dan diperbolehkan
    dalam hukuman HAM Internasional. 33 Pengaturan terkait hal tersebut di atas dapat
    ditindak lanjuti melalui prosedur operasional standar yang dalam proses perumusannya
    harus melibatkan partisipasi masyarakat luas dan telah lulus uji publik.

66. Kepolisian dalam proses pemeriksaan rekam jejak organisasi yang akan melaksanakan
    unjuk rasa damai, harus beralaskan pada rekomendasi tertulis dari Komnas HAM RI,
    sebelum unjuk rasa atau demonstrasi dilakukan, sebagai perwujudan kewajiban negara
    (kepolisian) untuk melindungi demokrasi sekaligus menjaga akuntabilitas dalam
    menjalankan kewenangan.




       33   Guidelines on Freedom of Peaceful Assembly, ODIHR, 2010, p. 27.

15                                                 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
E. Pengamanan untuk Menjamin Kebebasan Berkumpul

67. Kepolisian dan pihak penyelenggara harus berkomunikasi secara aktif dan setara dalam
    mempersiapan kegiatan berkumpul. Kegiatan berkumpul hanya dapat dibubarkan oleh
    kepolisian jika tidak dapat menjaga dan menghormati keamanan dan ketertiban umum.
    Namun demikian, panitia atau penanggungjawab kegiatan berkumpul tidak dapat
    dipidana atas perbuatan pidana yang dilakukan oleh orang lain dalam kegiatan dimaksud.
    Panitia hanya dapat dipidana jika melakukan suatu tindak pidana dengan ancaman pidana
    yang sama dengan orang lain.

68. Dalam hal terjadi demonstrasi atau unjuk rasa mendadak (spontaneous assembly),
    kepolisian berkewajiban untuk:
   a. memfasilitasi kegiatan berkumpul, tanpa tindakan represif (pembubaran);
    b. menjaga tanpa diskriminasi kegiatan berkumpul, tanpa ada asumsi/bias terhadap
       anggota/panitia pelaksana;

    c. memastikan kegiatan berkumpul bubar secara tertib dan damai; dan
    d. memastikan kebersihan jalan/tempat penyelenggaraan kegiatan berkumpul kembali
       dalam keadaan semula.

69. Dalam hal terjadi demonstrasi atau unjuk rasa balasan (counter assembly), kepolisian
    berkewajiban untuk:
   a. memfasilitasi kedua/atau lebih pihak yang melakukan kegiatan berkumpul, tanpa ada
       tindakan represif (pembubaran), selama kegiatan berkumpul dilakukan secara damai;

   b.    menjaga pihak-pihak berkumpul agar terhindar dari eskalasi dan berupaya
         menghindari pergesekan fisik dan non-fisik antara mereka, tanpa perlu membubarkan
         kegiatan;
   c.    memastikan kegiatan berkumpul bubar secara tertib dan damai; dan
   d.    memastikan kebersihan jalan atau tempat penyelenggaraan kegiatan berkumpul
         kembali dalam keadaan semula.
70. Apabila dalam praktiknya terjadi eskalasi berupa tindakan-tindakan kekerasan, baik fisik
    maupun non-fisik, hal tersebut tidak dapat dijadikan dasar mendakwa penanggungjawab
    atau panitia penyelenggara kegiatan tidak memiliki niat baik.

71. Keberadaan aparat kepolisian dalam kegiatan berkumpul di ruang privat (gedung atau
    tempat rapat) tidak diperlukan, kecuali jika diminta oleh panitia penyelenggara untuk
    alasan keamanan.




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     16
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
72. Apabila kegiatan berkumpul di ruang publik tereskalasi dalam bentuk gangguan kepada
    masyarakat atau entitas lain, misalnya kemacetan jalan, kepolisian harus menunjukkan
    tindakan yang responsif dan menahan diri dari tindakan reaktif yang berlebihan.

73. Kepolisian memberi pengarahan kepada unit yang akan ditugaskan guna memfasilitasi
    kegiatan berkumpul. Unit kepolisian dan/atau Satpol PP yang diterjunkan harus dibekali
    dengan alat membela diri yang tidak berbahaya, misalnya perisai, helm, baju anti peluru
    dan api, serta alat komunikasi portable.

74. Kepolisian dan/atau Satpol PP wajib berkoordinasi dengan penyedia pelayanan kesehatan
    (first-aid services), petugas kebersihan pasca kegiatan, dan satuan polisi lalu lintas untuk
    menertibkan atau memberi jalur alternatif agar kemacetan lalu lintas bisa diminimalisasi.

75. Setiap orang yang terlibat dalam kegiatan perkumpulan secara damai harus mendapatkan
    akses, baik dalam ruang privat maupun publik, tanpa ada diskriminasi (ras, agama dan
    orientasi seksual) dan harus dilindungi hak-hak berekpresi dan berkumpulnya.

76. Apabila kegiatan berkumpul tereskalasi pada huru-hara (riot), otoritas negara harus
    mampu mengidentifikasi oknum-oknum yang diduga kuat sengaja memicu atau
    menghasut dan segera mengamankan yang bersangkutan, tanpa perlu membubarkan
    kegiatan berkumpul.

77. Kepolisian dilarang menggunakan gas air mata (tear gas). Penggunaan gas air mata
    dianggap tidak patut kerena efek dari gas air mata dapat mengenai semua orang: baik
    yang diduga kuat sebagai pihak yang melakukan tindakan penghasutan dengan tujuan
    menimbulkan keonaran, pelaku kekerasan atau tindak pidana, maupun peserta
    perkumpulan biasa. Gas air mata dapat juga mengenai orang yang sehat dan juga orang
    yang tidak sehat sehingga sangat berbahaya bila digunakan.

78. Aparat kepolisian berkewajiban untuk memfasilitasi dan mengamankan kegiatan
    berkumpul oleh warga negara, sehingga alat, sarana, dan prasarana oleh aparat kepolisian
    juga harus mencerminkan semangat memfasilitasi dan mengamankan kegiatan.
    Kepolisian tidak boleh berlebihan dalam menggunakan alat, sarana, dan prasarana
    keamanan tersebut.

     V.   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN KEBEBASAN BERORGANISASI

A. Jaminan Peraturan Perundang-undangan

79. Mengacu pada Pasal 20 DUHAM, bahwa setiap manusia, tanpa memandang perbedaan,
    memiliki kebebasan untuk menyelenggarakan dan/atau menghadiri pertemuan serta
    membentuk dan/atau bergabung dalam suatu organisasi, dengan cara-cara tanpa

17                                                     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                       Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     kekerasan, sesuai dengan pilihan serta keyakinan masing-masing. Sebaliknya, setiap
     manusia memiliki kebebasan untuk tidak bergabung—tidak dapat dipaksa untuk
     bergabung dengan organisasi apapun, sepanjang hal tersebut merupakan pilihan dan
     keyakinannya.

80. Mengacu pada Pasal 22 ayat (1) KIHSP, ruang lingkup kebebasan berorganisasi meliputi
    hak untuk membentuk organisasi dan bergabung dalam organisasi tersebut. Oleh karena
    itu, hak ini juga menjamin perlindungan atas kebebasan dalam memilih organisasi mana
    pun yang diiinginkan oleh setiap orang. Jika seseorang tidak menyetujui metode atau
    tujuan suatu organisasi, dia tidak dapat dipaksa untuk bergabung dalam organisasi itu,
    walaupun organisasi itu merupakan organisasi satu-satunya yang ada di suatu negara.
    KIHSP juga menjamin hak setiap orang untuk membentuk organisasi lain seperti yang
    dia inginkan, sebagai mekanisme pelaksanaan hak mengembangkan diri dan terlibat
    dalam pembangunan.

81. Pasal 22 ayat (1) KIHSP diakomodasi dalam UUD RI 1945, khususnya pada ketentuan
    Pasal 28 serta Pasal 28E ayat (3), yang menekankan bahwa setiap orang berhak atas
    kebebasan berserikat. Rumusan serupa juga ditegaskan di dalam Pasal 24 UU HAM,
    yang menyatakan setiap orang berhak berserikat untuk maksud-maksud damai. Selain
    itu, dalam ketentuan undang-undang ini juga secara eksplisit disebutkan bahwa setiap
    orang atau kelompok masyarakat berhak untuk mendirikan partai politik, lembaga
    swadaya masyarakat, atau organisasi lainnya, untuk memperjuangkan hak dan
    kepentingannya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

82. Jaminan perlindungan kebebasan bagi setiap orang untuk berorganisasi menjadi
    sandaran bagi hadirnya sejumlah undang-undang, yang mengatur pelaksanaan kebebasan
    berorganisasi, baik yang sifatnya umum maupun khusus. Pengaturan yang bersifat
    umum terdapat dalam UU Organisasi Kemasyarakatan (Ormas), di mana ormas dibagi
    menjadi dua kategori, yaitu (a) Ormas Berbadan Hukum, dan (b) Ormas Tidak Berbadan
    Hukum. Pengaturan yang bersifat khusus diatur berdasarkan pada basis keanggotaannya
    yang terdiri atas: (i) Perkumpulan yang berbasis pada keanggotaan individu, (ii)
    Yayasan, yang berbasis pada properti, (iii) Serikat Buruh, yang berbasis pada lingkungan
    dan jenis pekerjaan, dan (iv) Organisasi-organisasi profesi, seperti Advokat, Gerakan
    Pramuka, Kedokteran, Tenaga Kesehatan, dan lain sebagainya.

83. Perlindungan kebebasan berorganisasi menjangkau penikmatannya bagi kelompok
    tertentu yang dikategorikan sebagai kelompok rentan. Hal ini mengacu pada Pasal 28H
    ayat (2) UUD RI 1945, yang menentukan bahwa setiap orang berhak mendapat
    kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang
    sama guna mencapai persamaan dan keadilan. Hal ini dipertegas dalam Pasal 5 ayat (3)
    UU HAM yang menentukan bahwa setiap orang yang termasuk kelompok masyarakat


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     18
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     yang rentan berhak memperoleh perlakuan dan perlindungan yang lebih berkenaan
     dengan kekhususannya.

84. Dengan jaminan perlindungan dan kebutuhan yang demikian, negara harus menetapkan
    kerangka hukum yang tepat dan memastikan tidak adanya tumpang tindih pengaturan
    serta kerumitan dalam pengelolaan organisasi. Selain kerangka hukum pengaturan
    organisasi yang tepat dan relevan, negara juga wajib menyusun kebijakan yang tidak
    membebani warga negara yang ingin mendirikan dan menikmati hak berorganisasi
    dengan sebaran kewenangan dan birokrasi di berbagai kementerian maupun instansi
    lainnya.

B. Bentuk-Bentuk Kebebasan Berorganisasi

85. Organisasi sebagai implementasi kebebasan berorganasi dapat dipilah ke dalam beberapa
    tipe, yaitu:
      a. Organisasi keagamaan berfungsi sebagai saluran untuk memanifestasikan hak
           fundamental kebebasan beragama atau berkeyakinan.
      b. Partai politik merupakan asosiasi yang salah satu tujuannya adalah untuk
           berpartisipasi dalam pengelolaan urusan publik, termasuk melalui presentasi
           kandidat untuk pemilihan yang bebas dan demokratis.
      c. Serikat buruh adalah organisasi di mana para buruh berusaha untuk
           mempromosikan dan mempertahankan kepentingan bersama mereka.
      d. Pembela hak asasi manusia adalah orang-orang yang bertindak secara individu
           atau dalam hubungan dengan orang lain untuk mempromosikan dan
           mengupayakan perlindungan dan perwujudan hak asasi manusia dan kebebasan
           mendasar di tingkat lokal, nasional, dan internasional.
      e. Organisasi non-pemerintah didirikan untuk mencapai tujuan tertentu, khususnya
           sosial, dengan berbagai macam jenis dan bentuknya, termasuk entitas hukum yang
           beragam.

86. Dari sisi bentuk badan hukumnya, organisasi-organisasi non-pemerintah yang bersifat
    non-profit, terdiri dari enam kategori yaitu: (a) perkumpulan, untuk yang berbasis
    keanggotaan; (b) yayasan untuk yang non-keanggotaan, biasanya berbasis properti; (c)
    perusahaan—terbatas yang tidak diperuntukan untuk mencari keuntungan; (d) trust,
    perangkat hukum yang digunakan untuk menyisihkan uang atau harta dari satu orang
    untuk kepentingan satu atau lebih orang atau organisasi, atau biasa dikenal dengan
    filantropi; (e) charity: bentuk hukum untuk organisasi sukarela yang umum berlaku di
    Inggris dan beberapa negara Persemakmuran; (f) bentuk-bentuk khusus, seperti
    perusahaan untuk kepentingan publik, dana, pusat kajian/lembaga, dan lain-lain.




19                                                 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
C. Hak untuk Tidak Berorganisasi

87. Hak untuk tidak (terlibat) berorganisasi pada mulanya terkait dengan hak seseorang
    untuk mengakses suatu lapangan pekerjaan tertentu, yang mempersyaratkan untuk
    bergabung pada suatu organisasi. Namun demikian, pada saat perumusan Pasal 20
    DUHAM, Organisasi Buruh Internasional (ILO) merekomendasikan agar tidak
    diberlakukan kebijakan terbuka atau tertutup secara eksklusif. Artinya tetap dibuka
    peluang bagi seseorang untuk bergabung pada suatu organisasi, sebagai bagian dari hak,
    pun sebaliknya seseorang memiliki hak untuk tidak bergabung dengan suatu organisasi.
    Usulan ILO tersebut mendapatkan dukungan dari mayoritas negara, dan kemudian
    diadopsi menjadi Pasal 20 ayat (2) DUHAM yang menyatakan bahwa tidak seorang pun
    boleh dipaksa untuk memasuki suatu perkumpulan.

88. Organisasi merupakan perjanjian yang melaluinya dua orang atau lebih dapat bergabung
    dengan pengetahuan atau kegiatan mereka, secara sementara atau permanen, dengan
    tujuan tertentu, selain untuk berbagi keuntungan. Oleh karenanya, validitasnya diatur
    oleh prinsip umum hukum tentang kontrak dan kewajiban, yang mengacu pada prinsip
    konstitusional kebebasan berserikat, dimana setiap orang bebas untuk bergabung atau
    tidak bergabung dengan asosiasi pilihannya dan juga, setiap asosiasi bebas untuk
    menerima atau menolak anggota baru. Di dalam kebebasan berorganisasi, termasuk di
    dalamnya juga hak untuk tidak menjadi bagian dari suatu asosiasi atau hak untuk
    meninggalkan/keluar dari suatu organisasi.

D. Hak Buruh dalam Berorganisasi

89. Rujukan utama jaminan perlindungan kebebasan berorganisasi bagi buruh adalah
    Konvensi ILO No. 87 Tahun 1948 tentang Kebebasan Berserikat dan Perlindungan Hak
    untuk Berorganisasi atau disebut sebagai K87, yang telah diratifikasi Indonesia melalui
    Keppres No. 83 Tahun 1998. Dalam konteks nasional, terdapat pula UU No. 21 Tahun
    2000 tentang Serikat Pekerja/Buruh (UU Serikat Buruh) yang materinya merupakan
    tindak lanjut K87. Jauh sebelumnya, Indonesia juga sudah mengesahkan Konvensi ILO
    No. 98 Tahun 1949 tentang Berlakunya Dasar-Dasar dari Hak untuk Berorganisasi dan
    untuk Berunding Bersama melalui UU No. 18 Tahun 1956.

90. Salah satu hal penting yang ditegaskan dalam peraturan perundang-undangan adalah hak
    bagi setiap buruh dan serikatnya untuk melakukan “Mogok”. Hak mogok adalah hak
    fundamental bagi buruh dan organisasi-organisasi mereka, dengan maksud atau tujuan
    untuk mempromosikan dan membela kepentingan ekonomi dan sosial mereka secara
    sah. Oleh karenanya, “mogok” tidak dapat digunakan sebagai alasan untuk melakukan
    tindakan-tindakan intimidasi, mutasi secara paksa, pemutusan hubungan kerja, atau
    bahkan kriminalisasi, terhadap mereka yang menggunakan hak tersebut, baik
    perseorangan buruh atau serikat. Mogok merupakan bagian dari hak buruh dalam

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    20
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     berserikat, juga untuk menyampaikan pendapatnya, sehingga terhadap mereka yang
     menghalang-halangi pelaksanaan hak mogok, justru dapat dikenakan tindakan hukum
     dan pemidanaan.

91. Di dalam Pasal 22 ayat (1) KIHSP ditegaskan bahwa jaminan perlindungan kebebasan
    berserikat dan berorganisasi adalah meliputi hak untuk membentuk organisasi dan
    bergabung dalam organisasi tersebut. Dengan demikian, hak ini juga menjamin
    perlindungan atas kebebasan dalam memilih organisasi atau serikat mana pun yang
    diiinginkan oleh setiap orang/buruh/pekerja untuk bergabung. Tidak boleh ada paksaan
    bagi seseorang/buruh/pekerja untuk bergabung dengan suatu organisasi atau serikat.

92. Dalam praktik perburuhan, seringkali ada upaya pemaksaaan untuk bergabung dengan
    organisasi buruh tertentu (yang diakui perusahaan), dan apabila bergabung dengan
    organisasi buruh lain, justru akan mengalami serangkaian tindakan intimidasi, mulai dari
    pemecatan, mutasi, hingga tidak diberikan uang lembur. Pembatasan ruang partisipasi
    keikutsertaan buruh dalam organisasi yang dikehendakinya, pada umumnya dengan
    menggunakan cara-cara penerapan serangkaian prosedur birokrasi, mulai dari proses
    pendirian organisasi buruh, hingga keharusan pencatatan dan pemberitahuan mengenai
    keberadaan organisasi tersebut kepada pihak perusahaan.

93. Walaupun UU Serikat Buruh telah menjamin kebebasan berorganisasi bagi para buruh,
    namun dalam penerapannya seringkali ditemui adanya sejumlah persoalan. Misalnya,
    penerapan jumlah minimum keanggotaan, kelengkapan struktur organisasi, pencatatan di
    instansi terkait (dinas ketenagakerjaan kabupaten/kota), hingga pemberitahuan pada
    pihak perusahaan, yang memungkinkan bagi pihak perusahaan untuk melakukan
    intervensi. Perusahaan hanya akan memberikan pengakuan pada organisasi buruh yang
    direstui saja, dan “memaksa” buruh bergabung dengan organisasi tersebut karena tidak
    ada pilihan organisasi lain.

94. Praktik pemaksaan berorganisasi kerap menjadi pemicu terjadinya union busting atau
    pemberangusan serikat. Cara yang kerap digunakan adalah dengan pembentukan
    organisasi tandingan sebagai upaya delegitimasi terhadap organisasi yang menjadi
    pilihan buruh. Perusahaan “memaksa” buruh bergabung dengan organisasi buruh
    tandingan yang diakuinya dan mendelegitimasi organisasi buruh lainnya. Situasi ini
    terjadi ketika perusahaan sulit menegosiasikan kepentingannya dengan organisasi buruh
    yang ada, sehingga mensiasati dengan membentuk serikat buruh baru sebagai
    kepanjangan tangan kepentingannya.

95. UU Serikat Buruh telah memberikan ancaman sanksi bagi perusahaan yang dinilai
    menghalang-halangi pendirian atau keberadaan suatu organisasi buruh. Dalam Pasal 28
    junto Pasal 43 ayat (1) UU Serikat Buruh secara eksplisit disebutkan ancaman pidana
    penjara minimal 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun, serta denda paling sedikit

21                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     Rp100 juta dan paling banyak Rp500 juta, bagi siapa saja yang menghalang-halangi atau
     memaksa pekerja/buruh untuk membentuk serikat buruh/pekerja. Tantangannya adalah
     konsistensi penegakan hukum atas aturan tersebut, termasuk pengenaan sanksi pidana
     bagi perusahaan yang melakukan pemberangusan serikat buruh atau pemaksaan
     keikutsertaan buruh/pekerja dengan suatu serikat buruh (yang diakui perusahaan).

96. UU Serikat Buruh tidak menghendaki adanya rezim pendaftaran dan pengakuan
    (registry), tetapi lebih pada pencatatan dan pemberitahuan (notification). Sepanjang
    suatu organisasi buruh telah memenuhi syarat undang-undang, dengan minimal anggota
    10 orang, memiliki AD/ART, dan susunan kepengurusan, maka tidak ada wewenang
    dinas ketenagakerjaan maupun perusahaan untuk menolak keberadaan organisasi buruh
    tersebut. Artinya, tidak ada alasan pula bagi perusahaan untuk menolak partisipasi
    organisasi buruh itu dalam proses negosiasi, mewakili kepentingan buruh yang menjadi
    anggotanya, termasuk kehadiran organisasi itu untuk memberikan pendampingan hukum
    bagi anggotanya, ketika harus melalui proses peradilan dalam suatu perkara dengan
    perusahaan tempatnya bekerja.

97. Buruh alih daya memiliki hak untuk bergabung dengan organisasi buruh di tempat
    mereka bekerja (perusahaan pengguna). Hal ini dimaksudkan untuk memastikan
    pemenuhan hak-hak dari buruh yang bersangkutan dengan perusahaan tempat mereka
    bekerja (user company), meski secara kontraktual mereka berhubungan dengan
    perusahaan vendor atau provider. Partisipasi buruh alih daya di organisasi buruh di mana
    dia bekerja sehari-hari, serta jenis pekerjaan yang dikerjakan sesuai dengan
    kompetensinya di tempat dia bekerja.

E. Hak Berorganisasi Kelompok Minoritas

98. Perlindungan terhadap kebebasan berorganisasi diberikan kepada anak-anak, masyarakat
    adat, penyandang disabilitas, orang yang tergolong kelompok minoritas atau kelompok
    lainnya yang beresiko dan rentan, termasuk para korban diskriminasi orientasi seksual
    dan identitas gender, non-warga negara termasuk orang-orang tanpa kewarganegaraan,
    pengungsi atau imigran, serta organisasi yang termasuk kelompok-kelompok yang tidak
    terdaftar.

99. Praktik pemaksaan penggantian asas atau dasar suatu organisasi minoritas sering terjadi
    dengan alasan asas atau dasar tersebut bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila dan
    dapat mengganggu ketertiban umum.

100. Persyaratan administratif bagi pemuka kepercayaan/penghayat terhadap Tuhan Yang
     Maha Esa untuk terdaftar, ditunjuk, dan ditetapkan oleh organisasi penghayat



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     22
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     kepercayaan,34 merupakan wujud diskriminasi dan mereduksi hak atas kebebasan untuk
     tidak berorganisasi oleh warga negara dan menghalangi/mempersulit pemeluk
     agama/kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa untuk menikah.

101. Setiap orang, termasuk kelompok minoritas, berhak untuk menentukan bergabung atau
     tidak dengan suatu serikat berbasis keagamaan, kesukuan, maupun orientasi seksual.
     Hak untuk tidak berorganisasi merupakan ekspresi dari hak menentukan nasib sendiri
     (right of self-determination). Setiap orang yang memutuskan untuk tidak berorganisasi
     harus tetap dihormati dan dilindungi hak-haknya oleh pemerintah maupun oleh setiap
     orang dalam organisasi.

F. Mekanisme Administratif

102. Perlindungan negara terhadap hak berorganisasi tidak berkurang sekalipun status suatu
     organisasi tidak berbadan hukum. Legalitas suatu organisasi tidak tergantung kepada
     status sudah berbadan hukum atau belum. Bagi warga negara yang memilih (mendirikan)
     organisasi yang berbadan hukum, maka (organisasi tersebut) diposisikan sebagai subyek
     hukum yang memegang hak dan kewajiban sehingga dapat bertindak untuk dan atas
     namanya sendiri. Organisasi berbadan hukum dapat melakukan tindakan hukum
     keperdataan (seperti perjanjian, jual beli, sewa-menyewa dan sebagainya). Sebaliknya,
     organisasi yang tidak berbadan hukum tidak dapat bertindak untuk dan atas namanya
     sendiri dan jika ingin melakukan suatu tindakan tertentu, maka seluruh pengurus
     organisasi harus turut bertanggung jawab dalam sistem tanggung jawab tanggung
     renteng.

103. Negara tidak dapat memaksakan suatu organisasi untuk mendaftarkan dan memiliki
     Surat Keterangan Terdaftar (SKT). Kewajiban negara memberikan pengakuan dan
     perlindungan hak berserikat tidak ditentukan oleh kepemilikan SKT. Keberadaan SKT
     sudah tidak tepat dan relevan pasca putusan Mahkamah Konstitusi (MK) Nomor
     82/PUU-XI/2013 pada 23 Desember 2014. Putusan MK dimaksud menyatakan bahwa
     pemerintah tidak dapat mewajibkan organisasi yang tidak berbadan hukum untuk
     mendaftarkan diri (dan memiliki SKT) berdasarkan wilayah kerja maupun menetapkan
     suatu organisasi dalam lingkup nasional, provinsi, dan kabupaten/kota. Berdasarkan
     putusan MK tersebut, perlindungan hak berserikat juga tidak bergantung kepada
     keabsahan administrasi melalui mekanisme pendaftaran karena pendaftaran bersifat
     sukarela dan organisasi yang tidak mendaftar harus tetap diakui keberadaannya. Negara
     tidak boleh menetapkan sistem pengadministrasian hak berorganisasi yang dapat
     mengurangi esensi hak berorganisasi itu sendiri. Pertimbangan putusan MK Nomor
     82/PUU-XI/2013 angka [3.19.4] menyatakan sebagai berikut.



       34   PP No 40/2019, Pasal 39 Angka 1 - 5.

23                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                    Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    “Menurut Mahkamah, yang menjadi prinsip pokok bagi ormas yang tidak berbadan
    hukum, dapat mendaftarkan diri kepada instansi pemerintah yang bertanggung jawab
    untuk itu dan dapat pula tidak mendaftarkan diri. Ketika suatu ormas yang tidak berbadan
    hukum telah mendaftarkan diri haruslah diakui keberadaannya sebagai ormas yang dapat
    melakukan kegiatan organisasi dalam lingkup daerah maupun nasional.

    Suatu ormas dapat mendaftarkan diri di setiap tingkat instansi pemerintah yang
    berwenang untuk itu. Sebaliknya berdasarkan prinsip kebebasan berkumpul dan
    berserikat, suatu ormas yang tidak mendaftarkan diri pada instansi pemerintah yang
    berwenang tidak mendapatkan pelayanan dari pemerintah (negara), tetapi negara tidak
    dapat menetapkan ormas tersebut sebagai ormas terlarang, atau negara juga tidak dapat
    melarang kegiatan ormas tersebut sepanjang tidak melakukan kegiatan yang mengganggu
    keamanan, ketertiban umum, atau melakukan pelanggaran hukum”

104. Atas pertimbangan MK (dalam putusan MK Nomor 82/PUU-XI/2013 angka [3.19.4])
     yang memuat frase “suatu ormas yang tidak mendaftarkan diri pada instansi pemerintah
     yang berwenang tidak mendapatkan pelayanan dari pemerintah (negara)”, negara tidak
     boleh menafsirkan dan menerapkannya melalui kebijakan maupun tindakan yang
     mengakibatkan berkurangnya ruang aktualisasi organisasi.

105. Negara wajib memfasilitasi ruang aktualisasi setiap organisasi tanpa membedakan
     organisasi tersebut memiliki SKT atau tidak. Dalam hal memfasilitasi dengan pemberian
     dana atau sumber daya lainnya, negara perlu merumuskan kebijakan yang terpisah antara
     pendataan dengan pemberian akses terhadap sumber daya. Negara tidak boleh
     menjadikan keberadaan SKT sebagai “standar nilai” terhadap organisasi untuk
     mengakses ruang publik, seperti izin melakukan penelitian, berkumpul di lapangan
     terbuka milik umum, ataupun menggunakan fasilitas pemerintah.

G. Izin Prinsip dan Operasional Organisasi Nirlaba Asing

106. Negara wajib memfasilitasi kerjasama antara organisasi lokal dengan organisasi nirlaba
     asing. Negara menetapkan norma yang memandu dan memfasilitasi kerjasama antara
     organisasi nirlaba asing dan organisasi lokal tanpa menimbulkan kerugian bagi para
     pihak dan pemangku kepentingan lainnya. Ketentuan yang mengatur kerjasama antara
     organisasi nirlaba asing dan organisasi lokal harus dirumuskan dan diimplementasikan
     oleh negara secara terukur, transparan, akuntabel dalam rangka memberikan kepastian
     perlindungan terhadap hak dan kewajiban kedua belah pihak. Adanya syarat “izin” yang
     diberlakukan terhadap organisasi nirlaba yang didirikan oleh warga negara asing
     merupakan bagian dari sistem pendataan yang bertujuan untuk memastikan adanya
     sinkronisasi dan dukungan program organisasi nirlaba asing dengan perencanaan
     pembangunan. Syarat izin bagi organisasi nirlaba asing tidak boleh mengurangi akses
     organisasi lokal dalam mengelola program atau kerjasama (dengan organisasi nirlaba

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     24
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     asing) dan berdampak negatif terhadap kepastian kesesuaian kompetensi pelaksana
     program atau kerjasama yang diusulkan oleh organisasi nirlaba asing.

107. Dalam menetapkan prosedur guna memastikan perlindungan hak dan kewajiban antara
     organisasi nirlaba asing dan organisasi lokal, negara wajib menyertakan batasan diskresi,
     terutama rentang waktu atas pemenuhan rentetan prosedur izin prinsip dan izin
     operasional (yang wajib dimiliki oleh organisasi nirlaba asing). Seluruh proses verifikasi
     dokumen pendaftaran harus dilengkapi dengan alokasi waktu yang terukur. Penempatan
     setiap sub tahapan verifikasi dalam alur pengajuan izin prinsip dan izin operasional harus
     disertai dengan informasi tentang waktu maksimal, utamanya dalam memutuskan status
     pengajuan (izin prinsip dan izin operasional). Diskresi tanpa batasan dapat menjadi alat
     birokrasi untuk mengulur-ulur waktu yang dapat menimbulkan ketidakpastian hukum
     dalam memperoleh izin prinsip dan izin operasional.

H. Tim Pengawas/Penilai Organisasi

108. Kewajiban sekaligus tanggung jawab utama negara dalam melindungi hak berorganisasi
     adalah menciptakan lingkungan yang kondusif (enabling environment) dan memperluas
     ruang aktualisasi sehingga memungkinkan bagi setiap orang untuk dapat mendirikan dan
     menjalankan mandat organisasi serta mewujudkan cita-cita organisasi. Lingkungan yang
     kondusif harus menyediakan kesempatan yang memadai bagi setiap organisasi untuk
     menentukan pedoman dan cara mengelola organisasi. Proses ini dilalui tanpa ada
     hegemoni, intervensi, paksaan, atau tindakan represif dari kekuasaan atau kelompok
     manapun yang mengakibatkan berkurangnya kemandirian, kemanfaatan organisasi bagi
     pemangku kepentingan, ataupun memunculkan hambatan dan pengaruh negatif dalam
     berorganisasi.

109. Dalam menciptakan lingkungan yang kondusif dan memperluas ruang aktualisasi bagi
     ormas, negara dapat merumuskan kebijakan dan menetapkan langkah-langkah teknis
     yang dituangkan dalam peraturan perundang-undangan, program-program kelembagaan,
     dan fasilitasi yang mendorong peningkatan peran dan kontribusi organisasi. Negara
     dapat memformulasikan dan melengkapi arena berorganisasi dengan pilihan-pilihan tata
     kelola dan keleluasaan interaksi antara organisasi dengan anggota dan pemangku
     kepentingannya.

110. Aspek pengawasan ormas yang dijalankan oleh negara adalah dalam posisi pasif. Tidak
     boleh ada hegemoni, intervensi, dan paksaan negara terhadap organisasi. Hidup-mati
     atau aktif-tidak aktif suatu organisasi adalah sepenuhnya tanggung jawab pengurus
     organisasi dan bukan negara. Mahkamah Konstitusi dalam putusan Nomor 82/PUU-
     XI/2013 pada 23 Desember 2014 menyatakan dalam pendapatnya (angka [3.19.7]) yaitu
     “Menurut Mahkamah, kemajuan dan kemunduran suatu ormas adalah urusan internal
     yang menjadi kebebasan dan tanggung jawab ormas yang bersangkutan. Apabila pada

25                                                     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                       Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     akhirnya ormas tidak mampu meneruskan keberlangsungan organisasinya maka hal
     demikian merupakan hal yang alamiah dan wajar”.

111. Negara hanya boleh bertindak (dalam hal pengawasan) manakala terjadi gangguan atau
     tindakan represif dari kelompok manapun yang mengakibatkan berkurangnya
     kemandirian, kemanfaatan organisasi bagi pemangku kepentingan, hingga memunculkan
     hambatan dan pengaruh negatif dalam arena berorganisasi.

I.   Pembubaran Organisasi

112. Negara wajib dan perlu mengambil sikap berhati-hati dalam memahami pembatasan hak
     berorganisasi yang diatur secara ketat dalam konstitusi. Prinsip kehati-hatian
     berlandaskan pada instrumen perlindungan hak asasi manusia (konvensi internasional
     dan hukum nasional), putusan pengadilan, teori-teori hukum yang berkaitan, dan posisi
     manusia sebagai makhluk sosial.

113. Terhadap sanksi penghentian sementara (dengan kata lain penangguhan atau
     pembekuan) kegiatan suatu organisasi, negara wajib menjelaskan alasan dan jangka
     waktu (penghentian kegiatan) secara spesifik. Penetapan penghentian sementara kegiatan
     organisasi tidak mencakup kegiatan internal organisasi (seperti rapat atau pertemuan
     rutin).

114. Dalam merumuskan dan menetapkan sanksi terhadap suatu organisasi, negara wajib
     menyesuaikan dan memastikan tidak adanya pertentangan dengan teori/asas hukum,
     peraturan perundang-undangan, dan/atau putusan pengadilan. Pencabutan SKT dari
     organisasi tidak berbadan hukum sudah tidak tepat dan relevan pasca-dikeluarkannya
     putusan MK Nomor 82/PUU-XI/2013 pada 23 Desember 2014. Berdasarkan putusan
     MK, organisasi yang tidak berbadan hukum tidak wajib mendaftarkan diri (memiliki
     SKT). Dengan demikian, memberlakukan sanksi pencabutan SKT menjadi tidak logis
     dan konsisten (karena sifat kepemilikan SKT sudah bukan kewajiban). Oleh karena itu,
     negara tidak dapat memberlakukan sanksi pencabutan SKT.

115. Adanya sanksi pencabutan status badan hukum oleh menteri yang menyelenggarakan
     urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia, sebagaimana yang
     menimpa organisasi Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) pada Mei 2017, dengan dalih
     penerapan asas contrarius actus, tidak dapat dibenarkan secara hukum. Asas contrarius
     actus ada pada rejim perijinan di mana suatu tindakan dapat dilakukan jika ada
     keputusan yang mendasarinya. Hal ini berbeda dengan pembentukan organisasi yang
     asal tindakannya adalah hak yang melekat tanpa membutuhkan ijin negara. Pemberian
     status badan hukum adalah tindakan pengakuan deklaratif bukan konstitutif. Demikian
     pula tindakan negara atas berakhirnya status badan hukum adalah tindakan deklaratif
     semata. Jika tindakan keputusan negara yang mengakhiri status badan hukum bersifat

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    26
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     konstitutif, maka keputusan itu merupakan bentuk penghukuman (seperti hukuman mati)
     yang harus dijatuhkan berdasarkan putusan pengadilan. Selain itu, pemberian status
     badan hukum tidak sekadar berhubungan dengan keabsahan administratif, tetapi juga
     membentuk subjek hukum baru. Upaya untuk menghapus atau mencabut hak dan
     kewajiban yang melekat pada subjek hukum, harus dilakukan melalui putusan
     pengadilan, layaknya badan hukum lain, seperti pernyataan pailit suatu Perseroan
     Terbatas (PT) atau pembubaran partai politik melalui MK.

116. Kondisi aktual di Indonesia memperlihatkan adanya banyak tuntutan untuk melakukan
     pembubaran suatu organisasi, dikarenakan organisasi tersebut secara terus-menerus
     melakukan tindakan kekerasan atau pelanggaran hukum lainnya. Terhadap tuntutan ini,
     yang utama harus dipertimbangkan adalah bahwa tindakan pembubaran suatu organisasi
     harus sepenuhnya mengacu pada prinsip-prinsip due process of law sebagai pilar dari
     negara hukum. Pembubaran hanya dapat dilakukan dengan putusan pengadilan yang
     bebas dan adil. Putusan pengadilan pertama harus dapat diuji pada tingkat pengadilan
     berikutnya (yang lebih tinggi).

117. Tuntutan pembubaran terhadap suatu organisasi yang terus-menerus melakukan tindakan
     pelanggaran hukum (pidana), dapat dilakukan bersamaan dengan proses pidana terhadap
     orang-orang yang mewakili organisasi tersebut. Proses hukum dapat dipersamakan
     dengan model pertanggungjawaban pidana korporasi, sebagaimana diatur dalam UU
     Perseroan Terbatas, UU Tindak Pidana Korupsi, dan UU Perlindungan dan Pengelolaan
     Lingkungan Hidup. Jadi dalam proses pidana, ada empat aspek pertanggungjawaban
     pidana sekaligus: (a) pengurus sebagai pembuat dan pengurus yang bertanggung jawab
     secara pidana; (b) organisasi sebagai pembuat tindak pidana dan pengurus
     organisasi/korporasi yang bertanggung jawab secara pidana; (c) organisasi sebagai
     pembuat tindak pidana dan juga sebagai yang bertanggung jawab secara pidana; dan (d)
     pengurus organisasi sebagai pembuat tindak pidana, serta pengurus dan korporasi yang
     bertanggung jawab secara pidana. Jadi dalam putusannya, selain menjatuhkan hukuman
     pidana kepada pengurus, sebagai bentuk pertanggungjawaban pidana, hakim juga dapat
     menjatuhkan hukuman pidana pada organisasi dalam bentuk pembubaran dan/atau
     pelarangan.

118. Hukuman berupa pembubaran dan/atau pelarangan dimungkinkan karena organisasi
     adalah suatu badan atau perkumpulan yang memiliki hak dan kapasitas melakukan
     tindakan seperti manusia, memiliki kekayaan sendiri, dan dapat digugat dan menggugat
     di depan hakim. Oleh karenanya, organisasi juga harus dimaknai sebagai subjek hukum
     (recht persoon) yang merupakan bentuk artifisial dari seorang manusia yang dapat
     memiliki hak dan kewajiban hukum. Meski terhadap suatu organisasi tentunya tidak
     dapat dikenakan pemidanaan berupa pidana yang merampas kemerdekaan badan
     (penjara), sehingga pidana badan hanya diterapkan terhadap pengurusnya, sementara
     organisasinya dinyatakan dibubarkan atau dilarang.

27                                                 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
119. Putusan pembubaran dan pelarangan terhadap organisasi Jamaah Islamiyah pada tahun
     2008 dapat menjadi salah satu preseden atau yurisprudensi dalam pembubaran suatu
     organisasi, yang dilakukan bersamaan dengan proses pidana terhadap pengurus
     organisasinya. Dalam putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, selain menghukum
     terdakwa Abu Dujana dengan hukuman pidana 15 tahun penjara, juga menyatakan
     pembubaran dan pelarangan terhadap organisasi Jemaah Islamiyah, yang dinilai telah
     mensponsori sejumlah tindak pidana terorisme di Indonesia.

120. Putusan serupa juga dikeluarkan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan pada 2018,
     dalam kasus terorisme dengan terdakwa Zainal Anshori, Amir Pusat Jamaah Ansharut
     Daulah. Dalam kasus ini, selain menghukum terdakwa 15 tahun pidana penjara, juga
     menyatakan pembubaran dan pelarangan terhadap organisasi Jamaah Ansharut Daulah.
     Majelis hakim dalam putusannya mengatakan JAD terbukti bertanggung jawab atas aksi
     teror yang dilakukan anggotanya di berbagai kota Indonesia.

121. Dengan yurisprudensi dua kasus tersebut, pembubaran suatu organisasi yang secara
     terus-menerus melakukan tindakan pelanggaran hukum dapat dilakukan tanpa melalui
     serangkaian tahapan peringatan dan penuntutan perdata di pengadilan. Mekanismenya
     dapat menggunakan proses pidana, bersamaan dengan penegakan hukum pidana
     terhadap tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh pengurusnya. Meski tidak
     melalui proses bertahap dari tindakan lunak ke tindakan keras, proses peradilan telah
     memberikan kesempatan yang memadai bagi organisasi bersangkutan untuk membela
     dirinya, sebelum dilakukan tindakan pembubaran. Setelah keluarnya putusan pengadilan
     tingkat pertama, pengurus dan/atau organisasi yang bersangkutan masih memiliki
     kesempatan banding ke tingkat pengadilan berikutnya. Dengan demikian, tindakan
     pembubaran terhadap organisasi dengan menggunakan jalur hukum pidana tetap
     memenuhi prinsip-prinsip due process of law yang dijunjung tinggi dalam setiap
     tindakan pembatasan terhadap kebebasan berserikat/berorganisasi.

     VI.       PEMBATASAN KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI

A. Pembatasan Kebebasan Berkumpul

122. Dalam kebebasan berkumpul hanya kegiatan yang berkumpul secara damai (peaceful)
     saja yang wajib dilindungi. Damai harus dimaknai sebagai permulaan niat baik (good
     intention) dari suatu kegiatan berkumpul. Dengan niat baik untuk berkumpul secara
     damai, publik berhak mendapatkan perlindungan hukum atas pendapat dan ekspresi
     mereka.




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    28
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
123. Hak atas kebebasan berkumpul bukan merupakan hak yang mutlak sehingga
     penikmatannya dapat dikenakan pembatasan (limitation) dan/atau pengurangan
     (derogation) baik dalam keadaan biasa maupun darurat.

124. Setiap orang atau kelompok yang melaksanakan kebebasan berkumpulnya harus
     memahami aturan dalam Pasal 28J UUD RI 1945 yang menyebutkan: “dalam
     menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk kepada pembatasan yang
     ditetapkan dengan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin
     pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi
     tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan
     ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.” Pembatasan hak (limitation) atas
     kebebasan berkumpul dalam keadaan normal tidak mengurangi hak, tetapi menentukan
     batas jangkauan hak tersebut.

125. Nilai-nilai kepantasan yang partikularistik, bersifat keagamaan, dan moralitas publik
     dalam Pancasila dapat menjadi alasan pembatasan kebebasan. Namun agar nilai-nilai
     tersebut tidak menjadi justifikasi pelanggaran HAM yang dilakukan oleh pemerintah,
     nilai-nilai keluhuran Pancasila harus dimaknai sebagai ‘Ideologi Terbuka’ yang inklusif,
     berkeadilan sosial dan berperikemanusian. Nilai-nilai ketuhanan yang rawan terhadap
     tafsir kepentingan harus dimaknai dalam bingkai sikap batin yang toleran, moderat dan
     anti-diskriminasi.

126. Pemerintah, dalam keadaan darurat yang mengancam kehidupan bangsa yang telah
     diumumkan secara resmi, dapat mengambil langkah-langkah yang mengurangi
     (derogation) kewajiban-kewajiban, sejauh memang sangat diperlukan dalam situasi
     darurat tersebut. Langkah-langkah pembatasan tidak boleh bertentangan dengan
     kewajiban-kewajiban lainnya berdasarkan hukum internasional, dan tidak mengandung
     diskriminasi semata-mata berdasarkan atas ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa,
     agama, atau asal-usul sosial.

127. Pembatasan hak tidak dapat dikenakan pada hak yang tak boleh ditangguhkan pada
     keadaan apa pun (non-derogable rights), dimana hak-hak tersebut antara lain hak untuk
     hidup, hak bebas dari penyiksaan, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk tidak ditangkap
     sewenang-wenang, hak untuk tidak dipenjara karena tidak mampu melaksanakan prestasi
     dari sebuah perjanjian, hak untuk bebas dari pemidanaan yang bersifat retroaktif, hak
     untuk diakui sebagai subjek hukum, serta hak untuk bebas berpikir, berkeyakinan, dan
     beragama.

B. Pembatasan Kebebasan Berorganisasi

128. UUD RI 1945 menempatkan Pasal 28J ayat (2) yang mengatur mengenai pembatasan
     hak asasi manusia, sebagai pasal penutup dari keseluruhan pasal di dalam Bab XA

29                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     tentang Hak Asasi Manusia. Dengan sistematika tersebut, menurut Mahkamah
     Konstitusi, keseluruhan jaminan hak asasi manusia yang diatur di dalam UUD 1945,
     tunduk pada alasan dan mekanisme pembatasan yang diatur oleh ketentuan Pasal 28J
     ayat (2) UUD RI 1945.35

129. Mengacu pada ketentuan Pasal 28J ayat (2) UUD RI 1945 di atas, pembatasan terhadap
     suatu hak dapat dilakukan dengan sejumlah syarat dan alasan berikut: (i) ditetapkan
     dengan undang-undang (prescribed by law); (ii) dengan maksud semata-mata untuk
     menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain (necessity);
     (iii) untuk memenuhi tuntutan yang adil, dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama,
     keamanan, dan ketertiban umum; dan (iv) dalam suatu masyarakat demokratis.

130. UU HAM juga menempatkan klausula pembatasan sebagai pasal penutup dari
     keseluruhan pasal yang mengatur mengenai jaminan hak asasi manusia. Dalam Pasal 70
     UU HAM disebutkan, pembatasan dimungkinkan jika: (i) ditetapkan oleh undang-
     undang; (ii) dengan maksud untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak
     dan kebebasan orang lain; (iii) memenuhi tuntutan yang adil, dengan pertimbangan
     moral, keamanan, dan ketertiban umum; dan (iv) dalam suatu masyarakat demokratis.
     Selain syarat dan alasan tersebut, dalam Pasal 73 UU HAM ditambahkan, bahwa
     pembatasan dapat dilakukan dengan alasan: (v) kesusilaan; dan (vi) kepentingan bangsa.

131. Berdasarkan Pasal 22 ayat (2) KIHSP, dalam pelaksanaan kebebasan berorganisasi,
     pembatasan hanya mungkin dilakukan bilamana: (i) diatur oleh hukum; (ii) diperlukan;
     (iii) dalam masyarakat demokratis; (iv) untuk kepentingan keamanan nasional dan
     keselamatan publik, ketertiban umum, perlindungan kesehatan dan moral publik, atau
     perlindungan atas hak dan kebebasan dari orang lain.

132. Dengan gambaran di atas, dapat dilihat beragam dan perbedaan rujukan pembatasan
     dalam pelaksanaan kebebasan berorganisasi di Indonesia, yang apabila dibandingkan
     sebagai berikut:

                       Pembatasan Kebebasan Berserikat/Berorganisasi
           UUD RI 1945                  UU HAM                       KIHSP
     Ditetapkan         dengan ditetapkan oleh undang- diatur oleh hukum
     undang-undang              undang
     Dengan maksud semata- dengan maksud untuk Diperlukan
     mata untuk menjamin menjamin pengakuan serta
     pengakuan            serta penghormatan atas hak dan
     penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain

      35 Selengkapnya lihat Putusan No. 132/PUU-VII/2009, hal. 31. Pendapat

tersebut kembali ditegaskan oleh MK di dalam Putusan No. No. 45/PUU-
VIII/2010.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    30
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     kebebasan orang lain
     Untuk memenuhi tuntutan      Memenuhi tuntutan yang Tujuan yang sah (legitimate
     yang      adil,     dengan   adil, dengan pertimbangan:
                                                         aim), untuk kepentingan:
     pertimbangan:                1. moral,              1. keamanan nasional dan
     1. moral,                    2. keamanan, dan          keselamatan publik,
     2. nilai-nilai agama,        3. ketertiban umum     2. ketertiban umum,
     3. keamanan, dan             4. kesusilaan          3. perlindungan kesehatan
     4. ketertiban umum           5. kepentingan bangsa     dan moral publik,
                                                         4. perlindungan atas hak dan
                                                            kebebasan dari orang lain
     dalam suatu masyarakat       dalam suatu masyarakat dalam masyarakat demokratis
     demokratis                   demokratis

     Terhadap perbedaan dimaksud, yang harus dijadikan acuan adalah kewajiban
     internasional Indonesia terhadap hukum internasional hak asasi manusia. Tantangannya
     kemudian adalah bagaimana memberikan penafsiran atas seluruh alasan dan klausul
     pembatas yang dipersyaratkan?

133. Pertama, pembatasan harus diatur oleh hukum (prescribed by law), maksud dari frasa ini
     untuk menghindari kemungkinan pembatasan kebebasan berserikat dengan
     menggunakan langkah-langkah yang diambil eksekutif. Dalam hukum internasional
     HAM, hukum dimaknai setidaknya ke dalam dua hal: 36 (i) peraturan perundang-
     undangan yang diciptakan bersama antara legislatif dengan eksekutif, atau di Indonesia
     disebut dengan undang-undang; dan (ii) putusan pengadilan. Harus dalam bentuk
     undang-undang karena materi pembatasan haruslah mendapatkan persetujuan dari publik
     (kehendak rakyat), yang dalam prosesnya diwakili oleh para legislator. Oleh karena itu,
     peraturan di bawah undang-undang tidak boleh memuat pembatasan, tetapi hanya
     memuat operasional atau teknis implementatif dari tindakan pembatasan yang
     dilakukan. 37 Putusan pengadilan adalah hukum, karena dalam prosesnya telah memenuhi
     prinsip due process of law, sebagai dasar dari negara hukum.


         Beberapa ahli juga ada yang menyebutkan bahwa hukum juga termasuk
        36
hukum yang tidak tertulis (Lihat: Kiss A, “Commentary by the Rapporteur on
the Limitations Principles”, dalam Human Rights Quarterly, Volume 7, hal
18).
      37 Namun demikian, ada pula pendapat yang menyatakan bahwa eksekutif

dapat mengambil langkah intervensi untuk membatasi hak-hak tersebut,
dengan berlandaskan pada general statutory authorization. Dicontohkan
bahwa polisi misalnya dapat menghentikan jalannya demonstrasi yang
membahayakan ketertiban umum atau keselamatan umum, namun langkah itu
tidak boleh melanggar hukum formal atau tindakan pembatasan tersebut
ditetapkan dengan berlandaskan hukum. Dalam hal ini aturan pembatasan
tersebut haruslah jelas dan dapat diakses oleh setiap orang, tidak boleh
sewenang-wenang dan harus masuk akal. Selain itu negara juga harus
menyediakan upaya perlindungan dan pemulihan yang memadai terhadap

31                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
134. Kedua, selain diatur oleh hukum, hukum internasional HAM dan hukum nasional, juga
     menyepakati pra-syarat, bahwa pembatasan itu memang diperlukan (necessary).
     Dijelaskan oleh Prinsip-Prinsip Siracusa, bahwa prinsip necessary, maksudnya adalah
     bahwa pembatasan harus: (i) didasarkan pada salah satu alasan yang membenarkan
     pembatasan yang diakui oleh pasal yang relevan dalam Kovenan; (ii) menjawab
     kebutuhan sosial; (iii) untuk mencapai tujuan yang sah; dan (iv) proporsional pada
     tujuan tersebut di atas.38 Lebih jauh, prinsip ini menekankan bahwa untuk membatasi
     penerapan suatu hak, hanyalah dimungkinkan pada situasi ada kebutuhan riil untuk
     melakukan pembatasan tersebut. Guna menguji syarat “diperlukan”, digunakan dua
     syarat: (i) perlu dalam suatu masyarakat demokratis; dan (ii) proporsional pada
     kebutuhan yang diperlukan (proportional to the desired need).

135. Dalam syarat masyarakat demokratis, problem yang kerap mengemuka adalah luasnya
     konsep demokrasi dan tidak mungkin membangun kesamaan pemahaman demokrasi itu.
     Hal ini membuka peluang untuk dimaknai sesuai dengan kepentingan pemegang
     kekuasaan politik. Syarat ini sesungguhnya dimaksudkan untuk membantu memberi
     persyaratan pada gagasan ‘ketertiban umum’ dan ‘keamanan nasional’ yang kerap
     dipakai sebagai alasan dalam melakukan pembatasan. Dalam menetapkan aturan dan
     menerapkan tindakan pembatasan terhadap kebebasan berorganisasi, negara harus
     membuktikan bahwa pembatasan tidak mengganggu berfungsinya masyarakat yang
     demokratis, yakni yang mengakui dan menjunjung tinggi hak asasi manusia,
     sebagaimana tercantum di dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia, serta seluruh
     perangkat perjanjian internasional hak asasi manusia.

136. Sedangkan syarat proporsional mengandung arti dibutuhkan adanya ukuran
     pertimbangan yang pasti untuk melakukan intervensi. Prinsip proposionalitas ini hendak
     memastikan bahwa campur tangan negara dalam pelaksanaan kebebasan fundamental
     tidak melebihi batas-batas kebutuhan dalam masyarakat demokratis, dan menuntut
     keseimbangan wajar antara semua kepentingan yang berlawanan dan memastikan bahwa
     cara yang dipilih menjadi cara yang paling tidak membatasi untuk melayani kepentingan
     tersebut. Dengan prinsip ini, suatu tindakan pelarangan atau pembubaran tidak boleh
     digunakan untuk mengatasi pelanggaran yang bersifat kecil.

137. Ketiga, tindakan pembatasan haruslah bersandar pada tujuan atau legitimasi yang sah
     (legitimate aim), untuk alasan kepentingan yang meliputi: (a) keamanan nasional
     (national security); (b) keamanan publik (public safety); (c) ketertiban umum (public
     order); (d) moral publik (public moral); (e) kesehatan publik (public health); dan (f) hak
     dan kebebasan orang lain (rights and freedom of others). Detailnya, alasan-alasan untuk
     memenuhi tujuan yang sah tersebut, harus dimaknai sebagai berikut: Langkah

penetapan atau pun penerapan pembatasan yang bersifat                      sewenang-wenang
terhadap hak-hak tersebut (Lihat: Nowak, hal. 489-492).
      38 Paragraf 10 Prinsip-Prinsip Siracusa.


 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                       32
 Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     pembubaran terhadap suatu organisasi, sebagai bagian dari tindakan pembatasan,
     haruslah ditempatkan sebagai langkah terakhir (the last resort), jika upaya lain yang
     sifatnya softer measures telah dilakukan. Pembubaran organisasi secara paksa
     merupakan bentuk pembatasan kebebasan berserikat yang paling kejam. Oleh karenanya,
     langkah semacam ini hanya dapat dimungkinkan ketika ada bahaya yang jelas dan
     mendesak yang mengakibatkan adanya pelanggaran berat terhadap hukum nasional suatu
     negara. Dalam melakukan tindakan tersebut, negara harus menjamin proporsionalitas
     tindakan yang dilakukan agar langkah yang dilakukan berkesesuaian dengan tujuan yang
     sah yang ingin dicapai, serta tindakan itu hanya boleh dilakukan sepanjang langkah-
     langkah lunak sudah dianggap tidak mampu mengatasi pelanggaran-pelanggaran yang
     dilakukan oleh organisasi yang hendak dibubarkan.

     Keamanan       Klausul ini digunakan hanya untuk melindungi eksistensi bangsa,
     Nasional       integritas wilayah atau kemerdekaan politik suatu negara dari adanya
                    kekerasan atau ancaman kekerasan. Negara tidak boleh menggunakan
                    klausul ini sebagai dalih untuk melakukan pembatasan yang sewenang-
                    wenang dan tidak jelas. Pembatasan dengan klausul ini juga tidak sah, jika
                    tujuan yang sesungguhnya atau dampak yang dihasilkannya adalah untuk
                    melindungi kepentingan-kepentingan yang tidak berhubungan dengan
                    keamanan nasional. Misalnya untuk melindungi suatu pemerintahan dari
                    rasa malu akibat kesalahan yang dilakukan atau pengungkapan kesalahan
                    yang dilakukan, atau untuk menutup-nutupi informasi tentang
                    pelaksanaan fungsi institusi-institusi publiknya, atau untuk menanamkan
                    suatu ideologi tertentu, atau untuk menekan kerusuhan industrial.
     Keselamatan    Alasan ini digunakan untuk melindungi orang dari bahaya dan melindungi
     Publik         kehidupan mereka, integritas fisik atau kerusakan serius atas properti atau
                    hak milik mereka. Pembatasan dengan alasan keselamatan publik
                    misalnya larangan-larangan bagi organisasi untuk menyebarluaskan
                    propaganda perang, permusuhan, juga larangan penyebaran ujaran
                    kebencian. Klausul ini tidak bisa digunakan untuk pembatasan yang
                    sewenang-wenang dan hanya bisa diterapkan jika ada perlindungan yang
                    cukup dan pemulihan yang efektif terhadap penyalahgunaan pembatasan.
     Ketertiban     Frasa “ketertiban umum” diterjemahkan sebagai sejumlah aturan yang
     Umum           menjamin berfungsinya masyarakat atau seperangkat prinsip mendasar
                    yang hidup di masyarakat. Ketertiban umum juga melingkupi
                    penghormatan terhadap hak asasi manusia. Selain itu, ketertiban umum di
                    sini harus dilihat dalam konteks hak yang dibatasinya. Dalam istilah
                    aslinya, frasa ketertiban umum memang mempunyai banyak arti, namun
                    kemudian secara umum penerjemahannya di berbagai negara mengacu
                    pada arti kepentingan umum dari sebuah kepentingan kolektif, yang
                    dalam hal ini juga mengimplikasikan bahwa hak asasi manusia dihormati
                    oleh masyarakat itu. Pembatasan pada hak yang menggunakan klausula

33                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
                           ini harus sesuai dengan pra-syarat ketertiban umum pada setiap kasusnya,
                           sehingga pembatasan hanya dapat dibenarkan jika ada sebuah situasi atau
                           tindakan terhadap orang tertentu yang menimbulkan suatu ancaman
                           serius. Lebih jauh, tindakan-tindakan seperti keharusan untuk
                           memberitahu tentang keberadaan suatu organisasi, adanya sistem lisensi
                           dan pendaftaran (registrasi) terkait dengan dasar hukum dari pembentukan
                           suatu organisasi (badan hukum), juga kewajiban organisasi untuk
                           menjelaskan tujuan mereka, kegiatan, organ di bawahnya, serta
                           pendanaan mereka, merupakan bagian dari tindakan pembatasan dengan
                           alasan ketertiban umum. Negara atau badan negara yang
                           bertanggungjawab untuk menjaga ketertiban umum harus dapat dikontrol
                           dalam penggunaan kekuasaan mereka melalui parlemen, pengadilan atau
                           badan independen lain yang kompeten, seperti Komnas HAM RI atau
                           Ombudsman.
     Moral Publik          Negara harus menunjukkan bahwa pembatasan itu memang sangat
                           penting      bagi     terpeliharanya      nilai-nilai  mendasar      dari
                           masyarakat/komunitas. Dalam hal ini, negara memiliki diskresi untuk
                           menggunakan alasan moral masyarakat, namun klausul ini tidak boleh
                           menyimpang dari maksud dan tujuan KIHSP. Dalam praktiknya, frasa ini
                           juga tidak mudah untuk diterjemahkan, karena moral itu sendiri dimaknai
                           secara berbeda-beda oleh satu masyarakat dengan masyarakat lainnya.
                           Oleh karena itu, bila negara menggunakan frasa ini sebagai alasan untuk
                           membatasi hak, maka negara tersebut harus menunjukkan bahwa
                           pembatasan itu memang sangat esensial bagi terpeliharanya nilai-nilai
                           mendasar komunitas. Dalam hal ini negara memang memiliki ‘diskresi’
                           untuk menggunakan alasan moral publik, karena ketiadaan konsep yang
                           jelas tentang moral itu sendiri. Pembatasan menggunakan alasan moral
                           publik tidak boleh dilakukan dengan sewenang-wenang, serta harus
                           membuka kemungkinan adanya gugatan dan menyediakan adanya sarana
                           pemulihan bila ada penyalahgunaan penerapan pembatasan. Harus
                           ditekankan pula, meskipun negara memiliki ‘diskresi’ dalam
                           penerapannya, hal itu tidak berlaku pada aturan terkait dengan ‘non-
                           diskriminasi’ yang ada pada KIHSP.
     Kesehatan             Klausul ini digunakan untuk mengambil langkah-langkah penanganan
     Publik                atas sebuah ancaman yang bersifat serius terhadap kesehatan masyarakat
                           atau pun anggota masyarakat. Namun, langkah pembatasan ini harus
                           diletakkan dalam konteks pencegahan penyakit atau kecelakaan atau
                           dalam rangka menyediakan layanan kesehatan bagi mereka yang terluka
                           atau sakit. Dalam hal ini negara harus mengacu pada aturan kesehatan
                           internasional dari WHO.
     Hak dan               Ketika terjadi konflik antar-hak (antinomy), maka harus diutamakan hak
     Kebebasan             dan kebebasan yang paling mendasar. Klausul ini tidak bisa digunakan

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                            34
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     Orang Lain     untuk melindungi negara dan aparatnya dari kritik dan opini publik.
                    Konflik hak mungkin terjadi antara suatu organisasi buruh dengan
                    seorang buruh. Dan bila ini terjadi maka negara dapat membatasi
                    kebebasan berorganisasi, untuk melindungi hak seorang buruh tersebut,
                    hanya bila praktik organisasi buruh dimaksud telah melanggar cara yang
                    biasanya diterima dalam masyarakat yang demokratis.

138. Selain mengacu pada ketentuan Pasal 22 ayat (2) KIHSP, negara tidak boleh melakukan
     tindakan pembatasan-pembatasan lainnya, yang dapat mengganggu jalannya suatu
     organisasi, sebagai perwujudan dari kebebasannya. Dalam hal ini, pihak berwenang
     harus menghormati hak atas privasi atau urusan internal dari suatu organisasi
     sebagaimana diatur Pasal 17 KIHSP. Diantaranya pemerintah tidak berhak untuk:
         (i)    membuat keputusan mengenai syarat dan kegiatan organisasi;
         (ii) mengatur atau membalikkan pemilihan kepengurusan suatu organisasi;
         (iii) mengatur syarat-syarat validitas pengurus organisasi;
         (iv) mengirimkan wakil pemerintah dalam pertemuan pengurus organisasi untuk
               meminta penarikan keputusan internal organisasi;
         (v) meminta menyerahkan laporan tahunan di awal; dan
         (vi) memasukkan tempat atau kategorisasi organisasi tanpa pemberitahuan terlebih
               dahulu.

139. Masalah lain       yang kerap       mengemuka      dalam pembatasan kebebasan
     berserikat/berorganisasi di Indonesia adalah tindakan pembatasan yang dilakukan
     terhadap organisasi keagamaan. Secara hukum, terhadap organisasi keagamaan juga
     berlaku syarat dan prosedur dan pembatasan yang sama dengan organisasi-organisasi
     lainnya, dalam koridor pelaksanaan kebebasan berorganisasi. Problemnya, di dalam
     organisasi keagamaan juga terdapat dimensi yang terkait dengan kebebasan beragama
     atau berkeyakinan. Berbeda dengan kebebasan berorganisasi, berdasarkan Pasal 18
     KIHSP, kebebasan beragama/berkeyakinan merupakan bagian dari hak asasi manusia
     yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun (non-derogable rights).39 Terhadap
     kebebasan berorganisasi masih dimungkinkan pembatasan atau pengurangan
     berdasarkan Pasal 22 ayat (2) KIHSP. Hal inilah yang kerap menciptakan konflik ketika
     negara akan melakukan tindakan pembatasan terhadap organisasi keagamaan dengan
     mengatasnamakan hukum yang berlaku, dikarenakan antinomi kedua hak tersebut—
     kebebasan berorganisasi dengan kebebasan beragama/berkeyakinan.



      39 Menurut Komentar Umum No. 22 KIHSP dikatakan bahwa hak beragama

dan berkeyakinan, mencakup kebebasan berpikir mengenai segala hal,
kepercayaan pribadi, dan komitmen terhadap agama atau kepercayaan, baik
yang dilakukan secara individual maupun bersama-sama dengan orang lain.
Hak ini tidak dapat dikurangi bahkan pada saat darurat publik, sebagaimana
dinyatakan pada Pasal 4 KIHSP.

35                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                    Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
140. Dalam konteks kebebasan beragama/berkeyakinan terdapat dimensi individual dan
     dimensi kolektif. Dimensi individual merupakan wilayah spiritual seseorang yang sangat
     privat atau disebut juga sebagai wilayah internum. Selain hak untuk memilih atau
     mengganti agama dan keyakinan, wilayah internum mencakup pula hak untuk
     melaksanakan agama dan keyakinannya di dalam lingkup privat. Paksaan dari luar tidak
     mungkin dapat dilakukan. Oleh karena itu pula, pembatasan atas wilayah ini pun tidak
     mungkin dilakukan, seperti halnya dinyatakan oleh KIHSP. Terhadap perbuatan yang
     masuk dalam kualifikasi manifestasi dari suatu ajaran agama atau keyakinan pada ruang
     publik (dimensi kolektif), negara dapat melakukan pembatasan. Wilayah ini disebut
     sebagai wilayah eksternum, yang merupakan manifestasi beragama atau berkeyakinan di
     ruang publik. Tegasnya terhadap organisasi keagamaan, tindakan pembatasan hanya
     dimungkinkan untuk dilakukan pada wilayah-wilayah yang masuk kategori eksternum
     (dimensi kolektif) yang sifatnya publik.

                                           VII. UJI PROPORSIONALITAS

A. Uji Proporsionalitas Berkumpul

141. Kebebasan berkumpul secara damai dapat dibatasi melalui beberapa persyaratan,
     misalnya: “berkesesuaian dengan hukum/perundang-undangan; diperlukan dalam
     bingkai negara demokrasi; kepentingan keamanan negara, ketertiban umum,
     perlindungan terhadap kesehatan publik dan nilai-nilai moralitas, dan perhormatan
     terhadap hak dan kebebasan orang lain” 40. Pemerintah dalam menafsirkan syarat-syarat
     pembatasan tersebut harus melakukan pengujian atas prinsip proporsionalitas, dibatasi
     dengan alasan yang jelas dan pasti (certain), bukan berupa prasangka subjektif
     pemerintah atau mayoritas, dan non-diskriminasi dalam implementasinya.

142. Prinsip proporsionalitas menyebutkan bahwa otoritas yang berwenang (kepolisian) tidak
     dapat secara rutin atau berkelanjutan melarang (restriction) yang secara fundamental
     menggerus karakter dan/atau tujuan utama dari kegiatan berkumpul. Sebagai contoh,
     kepolisian tidak dapat memindahkan tempat berkumpul (demonstrasi atau unjuk rasa)
     yang bertujuan mengekspresikan kekecewaan masa di suatu tempat atau lingkungan
     tertentu.

143. Kepolisian dalam mengurangi dan membatasi atau melarang atau membubarkan suatu
     kegiatan berkumpul harus memperhatikan tujuan pembatasan yang berorientasi pada
     perlindungan hak-hak masyarakat lain (right based). Langkah-langkah yang diambil
     harus memperhatikan prinsip akuntabilitas dengan bertindak secara profesional dan
     bertanggung jawab.


         40
         The International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR),
Pasal 21.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    36
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
144. Pembatasan yang perlu dan dibutuhkan dalam masyarakat demokrasi dilakukan minimal
     dengan:
       a. larangan atau pembatasan atas konten kegiatan perkumpulan yang buruk (content-
          based restriction). Kepolisian dapat membatasi atau melarang atau membubarkan
          suatu kegiatan berkumpul apabila telah nampak ancaman kekerasan yang nyata
          (the existence of the eminent threat of violence) terutama dalam materi pidato yang
          jelas bertujuan memancing kekerasan. Misalnya, mempromosikan doktrin
          supremasi ras tertentu.41
       b. larangan atau pembatasan harus melihat konteks waktu (time), tempat (place) dan
          adab kepantasan (manner). Kegiatan berkumpul dapat dibatasi atau dikurangi
          apabila berbarengan dengan waktu yang tidak memungkinkan untuk
          dilaksanakannya kegiatan berkumpul. Kegiatan berkumpul yang telah melebihi
          batas waktu yang telah ditentukan oleh perundang-undangan dapat dilanjutkan
          apabila ada jaminan dari panitia kegiatan berkumpul bahwa kegiatan berkumpul
          tersebut berniat damai, memiliki resiko rendah/kecil dan tidak mengganggu
          keselamatan dan kepentingan publik. Tempat penyelenggaran kegiatan juga harus
          mempertimbangkan aspek keselamatan publik dan keamanan negara. Kegiatan
          berkumpul pasti menyasar pendengar (audience) tertentu, apabila target pendengar
          merasa pesan yang disampaikan tidak pantas atau salah menyasar pendengar
          (irrelevant), maka tujuan berkumpul sendiri tidaklah efektif, sehingga dapat
          dibatasi. 42
       c. sebelum melakukan tindakan pembatasan, aparat kepolisian harus melakukan
          penelitian yang berdasar pada data dan fakta yang jelas bahwa apabila larangan
          tidak dilakukan akan terjadi resiko yang lebih besar (risk-based assessment).
          Resiko atau ancaman yang akan muncul dalam kebebasan tersebut harus bersifat
          nyata (clear and present danger), berdampak luas (massive) dan tidak dapat
          ditolerir dalam nalar kemanusian (shocking human conscience). Dengan kata lain,
          larangan atau pembatasan kegiatan harus secara tegas dan meyakinkan
          (convincingly established) dapat mencegah eskalasi kebencian dan keonaran
          publik.43

145. Kepolisian atau pihak lain dalam pengambil keputusan tindakan pembatasan atas hak
     kebebasan berkumpul harus memperhatikan semua aspek-aspek di atas (kumulatif),
     langkah-langkah (means) dan alasan (reasoning) pengambilan keputusan pelarangan
     harus dapat diakses publik dan dikritik lewat medium yang demokratis dan kesetaraan

       41Putusan Grand Chamber Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa United
Communist Party of Turkey and Others v. Turkey (133/1996/752/951), para.
47; Putusan Socialist Party and Others v. Turkey (20/1997/804/1007), para.
44; Putusan Freedom and Democracy Party (ÖZDEP) v. Turkey (application no.
23885/94), para. 39.
      42 Guidelines on Freedom of Peaceful Assembly, ODIHR, 2010, p. 37.
      43 Dennis v. United States, 341 US 494 (1951), hal. 509


37                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     dalam hukum. Sebelum pengambilan kebijakan, kepolisan harus melakukan upaya
     dialog dengan panitia dan peserta kegiatan berkumpul. Hal teknis terkait prosedur dan
     mekanisme pembatasan diatur dalam SOP yang dalam proses perumusannya melibatkan
     partisipasi masyarakat luas dan telah lulus uji publik.

146. Kebebasan dalam berkumpul dibatasi dalam beberapa ketentuan-ketentuan. Batasan dari
     kegiatan berkumpul adalah kebebasan orang lain atau publik yang dapat
     terpengaruh/terganggu oleh kegiatan berkumpul tersebut. Kepentingan publik dapat
     membatasi dan mengurangi derajat dari kebebasan berkumpul. Namun
     negara/pemerintah, dalam hal ini aparat keamanan, memiliki tanggung jawab untuk
     memastikan bahwa kedua kepentingan: kepentingan untuk berkumpul dan menyuarakan
     pendapat, dan kepentingan publik dapat berjalan beriringan dengan membuat suatu
     mekanisme khusus, semisal mengganti rute jalan atau memberi tambahan personil polisi
     lalu lintas untuk menghindari kemacetan karena ada kegiatan berkumpul (demonstrasi).

147. Aparat kepolisian harus membuat laporan terkait kegunaan alat dan sarana yang
     digunakan dan alasan diskresi untuk membubaran kegiatan berkumpul pasca
     pengamanan kegiatan berkumpul. Laporan tersebut harus dapat diakses oleh publik
     untuk kepentingan publik.

B. Uji Proporsionalitas Berorganisasi

148. Pada bagian yang menjelaskan mengenai pembatasan kebebasan berorganisasi telah
     disinggung perihal syarat proporsional dalam melakukan suatu tindakan pembatasan.
     Syarat ini terkait erat dengan ukuran pertimbangan yang pasti untuk melakukan suatu
     intervensi terhadap kebebasan. Prinsip proporsionalitas memastikan bahwa campur
     tangan negara dalam pelaksanaan kebebasan fundamental tidak melebihi batas-batas
     kebutuhan dalam masyarakat demokratis, dan menuntut keseimbangan yang wajar antara
     semua kepentingan yang berlawanan dan bahwa cara yang dipilih menjadi cara yang
     paling tidak membatasi untuk melayani kepentingan tersebut. Oleh karenanya, uji
     proporsionalitas menjadi kunci ketika negara akan melakukan langkah-langkah
     pembatasan terhadap kebebasan berorganisasi.

149. Penerapan prinsip proposionalitas harus mengukur setidaknya tiga hal berikut:
     kesesuaian (geeignetheit), yaitu penerapan cara yang benar-benar untuk mencapai hasil
     yang diinginkan; keperluan (erforderlichkeit) dengan asumsi bahwa tindakan yang
     dilakukan seminimal mungkin akan membahayakan pelaksanaan hak-hak;
     proporsionalitas dalam arti yang ketat (zumutbarkeit, angemessenheit, proporlionalitat)
     yang berarti pembatasan hak-hak fundamental harus dalam paritas optimal dengan nilai-
     nilai publik yang dilindungi.



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     38
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
150. Mengacu pada praktik di berbagai negara dan sejumlah putusan peradilan, uji
     proporsionalitas diukur dengan elemen-elemen yang meliputi: (i) harus ada tujuan yang
     sah untuk suatu tindakan; (ii) instrumen tindakan yang digunakan harus sesuai untuk
     mencapai tujuan (dibuktikan dengan suatu tes potensi, bahwa ketika tindakan itu
     dilakukan, dampaknya tidak melampaui tujuan yang akan dicapai); (iii) instrumen
     tindakan itulah yang diperlukan atau dapat digunakan untuk mencapai tujuan, dan tidak
     mungkin ada cara lain yang lebih mudah digunakan untuk mencapainya; dan (iv)
     instrumen tindakan yang diambil harus masuk akal, mengingat adanya banyak
     kepentingan yang bersaing dari berbagai kelompok yang ada, dan harus dinegosiasikan
     atau diseimbangkan satu dengan lainnya.

151. Untuk menguji prinsip proporsionalitas dapat dilakukan dengan empat tahapan tes, yang
     terdiri dari: tujuan yang sah, kesesuaian, pembatasan yang tidak terlaku ketat, dan
     penyeimbangan. Empat tahapan tes ini dimaksudkan untuk mencapai keseimbangan
     optimal antara nilai-nilai atau hak-hak yang sifatnya individual dengan yang publik.

152. Syarat tujuan yang sah dipertimbangkan dalam lingkup persyaratan kewajaran, yang
     mengacu pada argumen atau dasar hukum yang membenarkan pembatasan hak. Oleh
     karenanya, otoritas nasional harus membuktikan bahwa tindakan membatasi hak-hak
     dasar adalah sesuai dengan tujuan yang sah dan ada dasar hukumnya. Hanya tujuan
     publik yang benar-benar penting dan sah yang memberikan pembenaran bagi suatu
     tindakan pembatasan, sehingga dapat diterima. Tindakan pembatasan tidak boleh
     dilakukan untuk suatu kepentingan yang ilegal atau prasangka sosial.

153. Syarat kesesuaian berarti memeriksa kemungkinan utama pencapaian dengan tujuan
     yang diinginkan. Antara pilihan instrumen dalam melakukan pembatasan dan tujuannya
     harus dalam hubungan yang masuk akal. Elemen ini mengandaikan pengujian
     kemungkinan potensi dampak yang akan terjadi jika tindakan pembatasan tersebut
     dipilih apakah akan mencapai tujuan yang diinginkan. Hubungan antara tindakan
     pembatasan dan tujuan haruslah rasional dan tidak mengarah pada hasil yang abstrak
     atau tidak masuk akal (uji rasionalitas).

154. Syarat minimal mengasumsikan keberadaan dan pilihan cara pembatasan yang dipilih
     tidak terlalu membatasi hak, sehingga kerugian yang ditimbulkan pada pemegang hak
     lebih kecil daripada keuntungan yang diterima dari kemungkinan penyalahgunaan dalam
     pelaksanaan pembatasan. Hal ini menandakan bahwa sebelum dilakukan pembatasan
     terlebih dahulu harus dibuktikan pembatasan itu sangat dibutuhkan untuk mencapai
     suatu tujuan, sehingga tes ini juga sering dikenal sebagai kebutuhan.

155. Syarat penyeimbangan (proporsionalitas dalam arti ketat) diarahkan pada keseimbangan
     nilai individu dan publik yang saling berbenturan. Artinya, dalam tindakan pembatasan,
     keuntungan yang diperoleh dari tindakan pembatasan tidak boleh lebih besar dari upaya

39                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
      pencegahan penyalahgunaan dari tindakan pembatasan tersebut. Hal ini dimaksudkan
      untuk mencapai keseimbangan optimal antara hak individu dan kepentingan publik. Hak
      yang bertentangan dengan kepentingan publik harus dipertimbangkan dalam skala nilai
      yang ditetapkan oleh peraturan perundang-undangan. Tes penyeimbangan melibatkan
      dua nilai yang saling bersaing, hak fundamental di satu sisi, dan kepentingan publik di
      sisi lain.

156. Secara teknis, ketika akan melakukan suatu tes proporsionalitas, dapat dibantu dengan
     pertanyaan-pertanyaan berikut ini:
          a. Mengapa hak seseorang dibatasi?
          b. Apa masalah yang sedang ditangani dengan pembatasan hak seseorang?
          c. Apakah pembatasan akan menyebabkan pengurangan masalah?
          d. Apakah pembatasan itu melibatkan kebijakan yang sifatnya umum (blanket
             policy) atau apakah memungkinkan berbagai kasus diperlakukan berbeda?
          e. Apakah ada alternatif yang tidak terlalu ketat?
          f. Sudahkah cukup perhatian diberikan pada hak dan kepentingan mereka yang
             terkena dampak?
          g. Apakah ada perlindungan terhadap pelanggaran atau penyalahgunaan?

157. Untuk menguji proporsionalitas dari suatu tindakan pembatasan yang akan dilakukan,
     juga menggunakan pendekatan berbasis risiko (risk-based approach). Pendekatan ini
     dimaksudkan untuk melakukan uji tuntas yang harus mencerminkan tingkat risiko yang
     dihadapi ketika pembatasan itu dilakukan, yang meliputi semua aspek dan pihak yang
     akan terkena dampak. Dengan mengidentifikasi risiko-risiko ini, dapat ditentukan
     kebijakan dan prosedur yang sebanding dengan risiko-risiko itu. Tahapan dalam
     penggunaan pendekatan berbasis risiko secara sederhana dapat dipilah menjadi empat
     proses berikut: (i) identifikasi dan penilaian risiko; (ii) mitigasi dan manajemen risiko;
     (iii) monitoring; dan (iv) dokumentasi.

                                      VIII.        KEWAJIBAN NEGARA

158. Kewajiban negara dipilah ke dalam tiga tahapan, yakni:
    (i) kewajiban penghormatan (to respect), yang menekankan agar negara menahan diri
         untuk tidak melakukan intervensi, kecuali atas dasar hukum yang sah;
    (ii) kewajiban perlindungan (to protect), menekankan negara untuk melindungi hak, baik
         terhadap pelanggaran yang dilakukan aparat negara maupun pelanggaran atau
         tindakan yang dilakukan oleh entitas atau pihak non-negara, termasuk individu;
    (iii)kewajiban memenuhi (to fulfill), memberikan kewajiban bagi negara untuk
         mengambil langkah-langkah legislatif, administratif, yudisial, dan praktis, yang perlu
         untuk menjamin pelaksanaan hak asasi manusia sebesar mungkin.



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                       40
 Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
159. Berdasarkan KIHSP, kewajiban negara dapat dipilah ke dalam kedua kategori:
     kewajiban positif dan kewajiban negatif.

160. Kewajiban positif adalah kewajiban negara untuk mengambil langkah-langkah guna
     melindungi hak yang disebut dalam KIHSP. Negara mempunyai kewajiban untuk
     melindungi hak yang ada dalam KIHSP, bukan hanya terhadap pelanggaran yang
     dilakukan oleh negara, namun juga terhadap pelanggaran atau tindakan yang dilakukan
     oleh entitas atau pihak lain (non-negara, termasuk korporasi), yang akan menganggu
     perlindungan hak. Kewajiban negatif adalah bahwa negara harus menahan diri untuk
     tidak melanggar hak asasi manusia yang dilindungi oleh KIHSP.

161. Kebebasan berorganisasi merupakan salah satu hak yang masuk dalam zona irisan antara
     hak sipil dan politik. Fungsi demokratis hak ini memberikan kewajiban yang lebih besar
     pada negara untuk menjamin terlaksananya hak-hak tersebut, dengan tindakan-tindakan
     dan langkah-langkah untuk melakukan sesuatu, guna menjamin pelaksanaannya.
     Kewajiban positif negara berkaitan dengan hak-hak berorganisasi, meliputi kewajiban
     untuk menyediakan perlindungan hukum, misalnya dengan membuat aturan.

162. Negara mempunyai kewajiban negatif, yaitu bahwa negara harus menahan diri supaya
     tidak melanggar hak asasi manusia yang dilindungi oleh KIHSP. Pembatasan memang
     diperbolehkan, namun negara harus menunjukkan bahwa pembatasan itu memang
     diperlukan dan dilakukan secara proporsional. Pembatasan juga harus tetap menjamin
     perlindungan hak asasi manusia tetap efektif dan terus-menerus, serta tidak boleh
     dilakukan dengan cara yang dapat mengancam terlindunginya hak tersebut. Negara juga
     mempunyai kewajiban untuk melindungi hak yang tercantum dalam KIHSP dari
     intervensi pihak ketiga. 44

163. Negara memiliki kewajiban positif untuk memberlakukan undang-undang dan/atau
     menerapkan praktik untuk melindungi hak kebebasan berorganisasi dari intervensi aktor
     non-negara, selain menahan diri dari campur tangan negara itu sendiri. Prinsip ini meluas
     ke kasus-kasus pelanggaran yang dilakukan oleh setiap orang dan aktor non-negara yang
     seharusnya dapat dicegah oleh negara. Kewajiban positif negara untuk memfasilitasi
     pelaksanaan hak, mencakup menciptakan lingkungan yang memungkinkan di mana
     kebebasan dapat dilaksanakan. Hal ini termasuk kewajiban untuk mengambil langkah-
     langkah positif untuk mengatasi tantangan khusus yang dihadapi orang atau kelompok
     tertentu, seperti masyarakat adat, kaum minoritas, penyandang disabilitas, perempuan
     dan pemuda, dalam upaya mereka untuk berorganisasi. Ini berarti juga, peraturan
     perundang-undangan harus menyederhanakan semua kondisi dan prosedur yang
     berkaitan dengan berbagai kegiatan berkumpul dan kegiatan dari suatu organisasi.

      44 Bossuyt, M.J., ‘Guide to the “Travaux Preparatories”                                   of the
International Covenant on Civil and PoliticalRights’, Martinus                                  Nijhoff
Publishers, Dordrecht/Boston/Lancaster, hal. 414-415.

41                                                     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                       Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
164. Dalam konteks Indonesia, perlu ada pembagian peran yang lebih rinci antara pemerintah
     pusat dan pemerintah daerah, dalam pelaksanaan kewajiban negara terhadap hak asasi
     manusia. Hal ini mengacu pada kategorisasi pembagian urusan pemerintahan, mengacu
     pada ketentuan Pasal 9 UU Pemerintahan Daerah, yang dibagi menjadi tiga kelompok:
     (i) urusan pemerintahan absolut, (ii) urusan pemerintahan konkuren, dan (iii) urusan
     pemerintahan umum.

165. Urusan pemerintahan umum merupakan manifestasi dari kewenangan Presiden selaku
     kepala pemerintahan. UU Pemerintahan Daerah memberikan wewenang bagi kepala
     daerah untuk menyelenggarakan urusan pemerintahan umum, sebagaimana diatur dalam
     Pasal 25 UU Pemda. Dalam urusan pemerintahan umum, pemda berkoordinasi dengan
     pemerintah pusat diberikan tugas dan wewenang yang berkaitan antara lain dengan
     ketahanan nasional (pengamalan Pancasila, UUD RI 1945, Bhineka Tunggal Ika);
     persatuan kesatuan; pembinaan kerukunan antarsuku dan intrasuku, umat beragama, ras,
     dan golongan; penanganan konflik sosial; serta kehidupan demokrasi Pancasila.
     Pembagian urusan pemerintahan umum adalah sebagai berikut.

   Bentuk Urusan                                          Pembagian Urusan
   Urusan Wajib             1.    Pemerintah pusat: pembuatan norma, kebijakan, dan standar;
                                  peningkatan kapasitas aparat
                            2.    Pemerintah provinsi: Penanganan gangguan ketenteraman dan
                                  ketertiban umum lintas daerah, penegakan perda, pembinaan
                            3.    Pemerintah provinsi: Penanganan gangguan ketenteraman dan
                                  ketertiban umum di daerah, penegakan perda, pembinaan
   Urusan                    1.   Pembinaan wawasan kebangsaan dan ketahanan nasional dalam
   Pemerintahan                   rangka memantapkan pengamalan Pancasila, pelaksanaan Undang-
   Umum                           Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, pelestarian
                                  Bhinneka Tunggal Ika serta pemerintahan dan pemeliharaan keutuhan
                                  Negara Kesatuan Republik Indonesia;
                             2.   Pembinaan persatuan dan kesatuan bangsa;
                             3.   Pembinaan kerukunan antar-suku dan intra-suku, umat beragama, ras,
                                  dan golongan lainnya guna mewujudkan stabilitas kemanan lokal,
                                  regional, dan nasional;
                             4.   Penanganan konflik sosial sesuai ketentuan peraturan perundang-
                                  undangan.
                             5.   Koordinasi pelaksanaan tugas antar-instansi pemerintahan yang ada di
                                  wilayah Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota untuk
                                  menyelesaikan permasalahan yang timbul dengan memperhatikan
                                  prinsip demokrasi, hak asasi manusia, pemerataan, keadilan,
                                  keistimewaan dan kekhususan, potensi serta keanekaragaman Daerah
                                  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                              42
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
                     6. Pengembangan kehidupan demokrasi berdasarkan Pancasila;
                     7. Pelaksanaan semua urusan pemerintahan yang bukan merupakan
                        kewenangan daerah dan tidak dilaksanakan oleh instansi vertikal

166. Berdasarkan pembagian peran dalam pelaksanaan kewajiban terhadap hak asasi manusia
     di atas, khususnya yang terkait dengan pelaksanaan kebebasan berorganisai, wewenang
     penuh, termasuk di dalamnya pembuatan peraturan dan pembatasan, terletak pada
     pemerintah pusat. Tugas dan fungsi pemerintah daerah sebagai pelaksana yang harus
     berkoordinasi dengan pemerintah pusat. Hal ini dikarenakan posisi hak atas kebebasan
     berkumpul dan berorganisasi yang berada pada irisan antara hak sipil dan politik, yang
     notabene seluruh kewenangan dalam urusan terkait dua hak tersebut ada pada
     pemerintah pusat, bukan pemerintah daerah. Dengan kata lain, meski pemerintah daerah
     berwenang untuk mengeluarkan peraturan daerah/peraturan kepala daerah, namun
     materinya semata-mata untuk mengaplikasikan perintah dari undang-undang, tidak boleh
     memunculkan norma yang sifatnya membatasi suatu hak dan kebebasan.

      IX.    KEWENANGAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA RI

167. Negara Indonesia wajib memberikan perlindungan hak asasi manusia pada
     penduduknya, termasuk hak untuk berkumpul dan berserikat/berorganisasi. Hak ini
     dijamin dalam Pasal 28 E ayat (3) UUD RI 1945 dan Pasal 24 UU HAM.

168. Komnas HAM RI adalah lembaga mandiri yang berwenang dan bertugas untuk
     memenuhi, melindungi, dan menegakkan hak asasi manusia di Indonesia sesuai dengan
     ideologi dan Konstitusi Indonesia, juga berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa
     dan Deklarasi Umum Hak Asasi Manusia. Salah satu kewajiban Komnas HAM RI
     adalah mengupayakan pemenuhan dan perlindungan terhadap hak berserikat dan
     berkumpul sebagaimana yang dijamin dalam Pasal 24 UU HAM.

169. Di dalam UU HAM, dalam menangani kasus atau pengaduan atau laporan tentang
     pelanggaran atas hak berkumpul dan berorganisasi, Komnas HAM RI mempunyai
     kewenangan melakukan:
   1) Pemajuan Hak Asasi Manusia
        Kewenangan tersebut merupakan tindakan preventif atau pencegahan oleh Komnas
        HAM RI dalam upayanya turut memenuhi hak asasi manusia bagi penduduk
        Indonesia, kewenangan ini dilaksanakan dengan cara:
        a. Pengkajian dan penelitian, untuk menghasilkan hasil kajian dan riset yang
           memberikan masukan dan rekomendasi untuk jangka panjang agar kehidupan
           bernegara berlandaskan hak asasi manusia di Indonesia tanpa melupakan ideologi
           negara yaitu Pancasila. Adapun rekomendasi yang disampaikan adalah berupa
           pembentukan, perubahan dan atau pencabutan peraturan perundang-undangan dan
           kebijakan di Indonesia agar sejalan dengan hak asasi manusia. Misalnya pada

43                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
            2013, Komnas HAM RI pernah merekomendasikan agar dilakukan perubahan
            terhadap UU Ormas agar sejalan dengan hak asasi manusia. Selain itu juga
            rekomendasi untuk dilakukan ratifikasi dan aksesi terhadap instrumen HAM
            internasional.
         b. Pendidikan dan penyuluhan, diharapkan mewujudkan kehidupan kemanusiaan
            bangsa Indonesia, yaitu mewujudkan manusia yang mampu memanusiakan
            manusia lainnya melalui penyebarluasan wawasan kepada masyarakat dan
            peningkatan kesadaran masyarakat tentang hak asasi manusia melalui berbagai
            lembaga dan instansi formal dan non formal.

    2) Penegakan Hak Asasi Manusia
       Kewenangan tersebut adalah bagian dari tugas dan kewajiban Komnas HAM RI
       untuk menangani kasus atau pengaduan yang dilaporkan kepada Komnas HAM RI,
       dan kasus-kasus yang secara pro aktif diputuskan untuk ditangani oleh Komnas HAM
       RI. Pelaksanaan kewenangannya melalui kegiatan:
       a. Pemantauan dan penyelidikan, yang menghasilkan rekomendasi untuk lembaga
           lain, misalnya kepolisian, pemerintah daerah, korporasi, kejaksaan, dan lain
           sebagainya.
       b. Mediasi, yang menghasilkan: (i) kesepakatan antara para pihak dan dapat
           didaftarkan di Pengadilan untuk menguatkan legalitas kesepakatan; (ii) penutupan
           kasus yang tidak menemukan kesepakatan atau tidak dapat dimediasi; (iii)
           rekomendasi kepada pihak yang lebih tinggi apabila ada pihak wanprestasi atau
           tidak tercapai kesepakatan atau tidak dapat dilaksanakan proses mediasi, misalnya
           kepada Presiden atau DPR RI. Berkaitan dengan hak atas kebebasan berkumpul
           dan berserikat/berorganisasi ini, Komnas HAM RI banyak melakukan mediasi
           untuk kasus-kasus yang berkaitan dengan perburuhan.

170. Berdasarkan Pasal 76 ayat (1) jo Pasal 89 ayat (3) dan (4) UU HAM, Komnas HAM RI
     dapat menangani permasalahan pembatasan atau larangan melakukan kegiatan
     berkumpul dan berorganisasi apabila:
     a. Ada laporan atau pengaduan korban atau pendampingnya kepada Komnas HAM RI;
         atau
     b. Tindakan pro aktif dalam penanganan kasus-kasus berkumpul dan berorganisasi
         apabila dinilai: (i) berdampak nasional; (ii) menyangkut keamanan jiwa korban; (iii)
         kasus darurat.

171. Penanganan kasus atau laporan atau pengaduan mengenai peristiwa pelarangan atau
     pembatasan berkumpul dan berorganisasi ini melalui mekanisme pemantauan
     sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 89 ayat (3) UU HAM. Penanganan dengan fungsi
     pemantauan dan penyelidikan adalah dengan cara sebagai berikut:
     a. Pengamatan pelaksanaan hak berkumpul dan berorganisasi yang kemudian
        dituangkan dengan menyusun laporan hasil pengamatan tersebut;

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                      44
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     b. Penyelidikan dan pemeriksaan terhadap peristiwa pelarangan atau pembatasan
        berkumpul dan berorganisasi yang timbul dalam masyarakat;
     c. Pemanggilan kepada para pihak dan saksi untuk dimintai dan didengar
        keterangannya;
     d. Peninjauan di tempat kejadian dan tempat lainnya yang dianggap perlu;
     e. Meminta dokumen yang diperlukan kepada para pihak sesuai dengan aslinya dengan
        persetujuan Ketua Pengadilan;
     f. Pemberian pendapat berdasarkan persetujuan Ketua Pengadilan terhadap perkara
        tertentu yang sedang dalam proses peradilan.

172. Selain pemantauan dan penyelidikan, penanganan kasus atau laporan atau pengaduan ke
     Komnas HAM RI dapat diproses melalui mediasi sebagaimana ditetapkan oleh Pasal 89
     ayat (4) UU HAM. Proses ini dilaksanakan dengan cara:
       a. Perdamaian kedua belah pihak;
       b. Penyelesaian melalui konsultasi, negosiasi, mediasi, konsiliasi, dan penilaian ahli;
       c. Pemberian saran kepada para pihak melalui pengadilan;
       d. Penyampaian rekomendasi kepada Pemerintah untuk ditindaklanjuti
           penyelesaiannya;
       e. Penyampaian rekomendasi kepada DPR RI untuk ditindaklanjuti.

173. Berdasarkan Pasal 76 ayat (1) jo. Pasal 89 ayat (1) UU HAM, Komnas HAM RI dalam
     menjalankan fungsi pengkajian dan penelitian berwenang melakukan:
      a. Pengkajian dan penelitian berbagai instrumen internasional hak asasi manusia
          untuk memberikan saran mengenai kemungkinan aksesi dan atau ratifikasi aturan-
          aturan yang berkaitan dengan hak yang dimaksud;
      b. Memberikan rekomendasi mengenai pembentukan, perubahan, dan pencabutan
          peraturan perundang-undangan yang berkaitan;
      c. Studi kepustakaan, studi lapangan dan studi banding di negara lain mengenai hak
          yang dimaksud, termasuk kerjasama dengan organisasi atau lembaga atau pihak
          lain nasional, regional, maupun internasional dalam melaksanakan pengkajian
          dan/atau penelitian atas hak tersebut;
      d. Pembahasan berbagai masalah yang berkaitan dengan perlindungan, penegakan,
          dan pemajuan hak asasi manusia; dan

174. Pelaksanaan pendidikan dan penyuluhan sebagaimana yang diamanatkan dalam Pasal 76
     ayat (1) jo. 89 ayat (2) UU HAM adalah dengan melakukan penyebaran luasan
     pengetahuan dan pemahaman tentang perlindungan dan pelanggaran atas hak berkumpul
     dan berorganisasi yang dialami para peserta didik dan suluh. Penyebarluasan ini dapat
     dilaksanakan dengan cara:
        a. Melalui lembaga pendidikan formal dan non-formal serta berbagai kalangan
            lainnya.


45                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
         b. Kerja sama dengan organisasi, lembaga atau pihak lainnya, baik di tingkat
            nasional, regional, maupun internasional dalam bidang hak asasi manusia.

175. Tata cara pelaksanaan kewenangan pemantauan Komnas HAM RI dalam perlindungan
     hak berorganisasi dan berkumpul meliputi:
       a. Menerima pengaduan atau proaktif.
       b. Memeriksa pengaduan atau peristiwa yang diduga merupakan pelanggaran atas
          kebebasan berkumpul dan/atau berorganisasi.
       c. Menganalisis seluruh data dan dokumen.
       d. Membuat laporan termasuk kesimpulan atas peristiwa yang diduga pelanggaran
          hak berkumpul dan/atau berorganisasi.
       e. Mengeluarkan rekomendasi.
       f. Memantau pelaksanaan rekomendasi melalui instrumen yang ada pada Komnas
          HAM RI, yaitu kepatuhan terhadap rekomendasi terhadap pihak-pihak berwenang
          yang wajib menjamin hak kebebasan berkumpul dan/atau berorganisasi ini.

176. Dalam konteks hukum Internasional, sesuai Pasal 40 KIHSP, sebagai negara pihak
     dalam KIHSP, Indonesia mempunyai kewajiban untuk menyerahkan laporan mengenai
     langkah-langkah yang diambil dalam memberlakukan hak-hak yang diakui dalam
     kovenan ini dan mengenai perkembangan yang telah dicapai dalam pemenuhan hak-hak
     tersebut. Sebagai National Human Rights Institution, Komnas HAM RI dapat
     menyampaikan laporan pula mengenai langkah-langkah yang telah diambil oleh
     pemerintah Indonesia untuk memastikan terpenuhinya hak berkumpul dan berserikat/
     berorganisasi. Laporan Komnas HAM RI dapat didasarkan pada pengaduan yang
     diterima oleh Komnas HAM RI dan analisa terhadap peraturan dan kebijakan yang
     diterapkan oleh pemerintah Indonesia.

177. Selain melalui mekanisme laporan dalam KIHSP, Komnas HAM RI juga dapat membuat
     laporan mengenai kondisi pemenuhan hak warga negara Indonesia, khususnya dalam hal
     hak berkumpul dan berserikat/berorganisasi melalui mekanisme Universal Periodic
     Review (UPR) yang disampaikan empat tahun sekali kepada Dewan HAM PBB.




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                 46
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
                        LAMPIRAN

        PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
        REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6 TAHUN 2020 TENTANG
     PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN TENTANG
      HAK ATAS KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI




47                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                 Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
          KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
                 REPUBLIK INDONESIA
      Jalan Latuharhary No.4B Menteng Jakarta Pusat 10310, Telp. 021-3925230, Fax.021-3925227
                    website: www.komnasham.go.id email: info@komnasham.go.id


PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA

                               NOMOR 6 TAHUN2020
                                         TENTANG

 PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN TENTANG HAK ATAS
              KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI



                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA




  KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,



Menimbang       ;         a. bahwa hak untuk berkumpul dan berorganisasi
                              secara damai merupakan hak asasi manusia dan
                               menjadi        unsur       esensial       dalam        masyarakat
                              demokratis;
                          b. bahwa berdasarkan data Komisi Nasional Hak Asasi

                               Manusia Republik Indonesia, pelanggaran terhadap
                               hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi
                               di Indonesia sering terjadi dan memiliki potensi
                               keterulangan;
                          c. bahwa penyusunan Standar Norma dan Pengaturan
                              tentang Hak atas               Kebebasan         Berkumpul dan
                              Berorganisasi didasari atas kebutuhan pemaknaan,
                               penilaian, dan petunjuk atas kaidah - kaidah dan
                               peristiwa        hak       kebebasan          berkumpul          dan
                              berorganisasi yang teijadi di masyarakat;
                          d. bahwa Sidang Paripuma Komnas HAM RI pada 3
                               Maret 2020 telah mengesahkan Standar Norma dan
                              Pengaturan           tentang        Hak        atas      Kebebasan
                              Berkumpul dan Berorganisasi;
             e. bahwa berdasarkan       pertimbangan sebagaimana
                dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf d,
                perlu menetapkan Peraturan Komisi Nasional Hak
                Asasi    Manusia    Republik    Indonesia       tentang
                Pengesahan    Standar       Norma   dan    Pengaturan
                tentang Hak atas Kebebasan          Berkumpul dan
                Berorganisasi;


Mengingat    1. Undang - Undang Dasar Negara Republik Indonesia
               Tahun 1945;

             2. Undang - Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
               Hak Asasi Manusia;
             3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2005 tentang
               Pengesahan Kovenan Intemasional tentang Hak
               Ekonomi, Sosial dan Budaya(KIHESB);
             4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005               tentang
               Pengesahan Kovenan Intemasional tentang Hak
               Sipil dan Politik (KIHSP);
             5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
               Pembentukan Peraturan Perundang-undangan;
             6. Ketetapan MPR Nomor XII/1998 tentang Hak Asasi
               Manusia.



                    MEMUTUSKAN




Menetapkan   PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

             REPUBLIK INDONESIA TENTANG STANDAR NORMA

             DAN        PENGATURAN      TENTANG           HAK    ATAS

             KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI
                               Pasal 1



(1) Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas
   Kebebasan          Berkumpul           dan        Berorganisasi
   merupakan        penjelasan, tafsiran, dan elaborasi
   mendalam yang disusun oleh Komisi Nasional Hak
   Asasi      Manusia       Republik          Indonesia       untuk
   menentukan         bentuk        -    bentuk         pelanggaran
   dan/atau         pembatasan          hak    atas      kebebasan
   berkumpul        dan     berorganisasi         sebagai     acuan
   pelaksanaan sekaligus untuk menilai peraturan
   kebijakan,       dan     tindakan       dalam        penikmatan
   terhadap hak untuk berkumpul dan berorganisasi.
(2) Salinan     naskah       asli       Standar      Norma     dan
   Pengaturan        tentang        Hak       atas       Kebebasan
   Berkumpul dan Berorganisasi terlampir dalam
   Lampiran         yang     merupakan            bagian      tidak
   terpisahkan dari Peraturan Komisi ini.


                             Pasal 2



Setelah penetapan Standar Norma dan Pengaturan
Tentang       Hak    atas    Kebebasan         Berkumpul       dan
 Berorganisasi ini:
(1) setiap     penafsiran      dan        penanganan          kasus
   pelanggaran hak asasi manusia terkait dengan hak
   berkumpul         dan     berorganisasi         di     Indonesia
   dilakukan        berdasarkan         Standar       Norma    dan

   Pengaturan        tentang        Hak       atas       Kebebasan
   Berkumpul dan Berorganisasi; dan
  (2) Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik
     Indonesia        bekeija            sama          dengan
     Kementerian/Lembaga        untuk      mengembangkan
     Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas
     Kebebasan    Berkumpul       dan     Berorganisasi    ini
     menjadi peraturan yang mengikat.


                            Pasal 3



Peraturan Komisi ini mulai berlaku pada tanggal yang
diundangkan.


  Agar setiap orang yang mengetahuinya, memerintahkan
  pengundangan     Peraturan       Komisi        ini    dengan
  penempatannya    dalam        Berita    Negara       Republik
  Indonesia.




        Ditetapkan di Jakarta
       Pada tanggal    18                 loiD


        KETUA^K(5Misi N^ONAL HAK ASASI MANUSIA
        REPUBl:TK4NpON^IA,



        AHMAD TAUFAN DAMANIK
