                 PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK
                                         MENGENAI
         PENJUALAN ANAK, PROSTITUSI ANAK, DAN PORNOGRAFI ANAK




Negara-Negara Pihak pada Protokol ini,

Mempertimbangkan bahwa, untuk lebih lanjut mencapai tujuan Konvensi Hak-Hak Anak dan
implementasi ketentuan-ketentuannya, terutama Pasal 1, 11, 21, 32, 33, 34, 35, dan 36, selayaknya
diperluas langkah-langkah yang Negara-Negara Pihak harus lakukan untuk menjamin
perlindungan anak dari penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak,

Mempertimbangkan juga bahwa Konvensi Hak-Hak Anak mengakui hak anak untuk dilindungi
dari eksploitasi ekonomi dan dari pekerjaan yang dapat membahayakan atau mengganggu
pendidikan anak, atau merusak kesehatan atau perkembangan fisik, mental, spiritual, moral, atau
sosial anak,

Sangat prihatin terhadap perdagangan internasional anak yang semakin bertambah dan meningkat
untuk tujuan penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak,

Prihatin secara mendalam terhadap praktik pariwisata seks yang terus meluas dan berlanjut, di
mana anak khususnya rentan terhadap praktik ini, karena secara langsung mendorong penjualan
anak, prostitusi anak dan pornografi anak,

Mengakui bahwa sejumlah kelompok rentan pada khususnya, termasuk anak perempuan, beresiko
lebih besar terhadap eksploitasi seksual, dan bahwa anak perempuan tidak mendapat perhatian
secara proposional di antara mereka yang tereksploitasi secara seksual,

Prihatin akan bertambahnya pornografi anak di internet dan teknologi yang sedang berkembang
lainnya, dan mengingat kembali Konferensi Internasional tentang Memerangi Pornografi Anak di
Internet (Wina, 1999) dan, khususnya, kesimpulan Konferensi Internasional tersebut yang
menyerukan kriminalisasi mendunia atas produksi, distribusi, ekspor, pemindahan, impor,
kepemilikan pribadi, dan periklanan pornografi anak, serta menekankan pentingnya kerja sama
yang lebih erat dan kemitraan antara pemerintah dan industri internet,

Mempercayai bahwa penghapusan penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak akan
difasilitasi dengan diterimanya suatu pendekatan yang menyeluruh yang mengatasi faktor-faktor

                                               1
penyebab, termasuk keterbelakangan pembangunan, kemiskinan, kesenjangan ekonomi,
ketidaksetaraan struktur sosial-ekonomi, disfungsi keluarga, kurangnya pendidikan, migrasi desa
ke kota, diskriminasi gender, tingkah laku seksual dewasa yang tidak bertanggung jawab, praktik-
praktik tradisional yang merusak, konflik bersenjata dan perdagangan anak,

Mempercayai bahwa upaya peningkatan kesadaran publik dibutuhkan untuk mengurangi
permintaan konsumen atas penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak, dan juga percaya
akan pentingnya penguatan kemitraan global di antara semua pelaku dan peningkatan penegakan
hukum di tingkat nasional,

Mencatat ketentuan-ketentuan instrumen hukum internasional yang relevan untuk perlindungan
anak, termasuk Konvensi Den Haag tentang Perlindungan Anak dan Kerja Sama berkenaan dengan
Adopsi Antar-Negara, Konvensi Den Haag tentang Aspek Sipil Penculikan Anak Internasional,
Konvensi Den Haag tentang Yurisdiksi, Hukum yang Berlaku, Pengakuan, Penegakkan, dan Kerja
Sama mengenai Tanggung Jawab Pengasuhan dan Langkah-Langkah untuk Perlindungan Anak,
dan Konvensi Organisasi Buruh Internasional No. 182 tentang Pelarangan dan Tindakan Segera
untuk Penghapusan Bentuk-Bentuk Pekerjaan Terburuk bagi Anak,

Didorong oleh dukungan penuh terhadap Konvensi tentang Hak-Hak Anak, yang menunjukkan
komitmen luas yang ada untuk pemajuan dan perlindungan hak-hak anak,

Mengakui pentingnya penerapan ketentuan-ketentuan dari Program Aksi untuk Pencegahan
Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak, serta Deklarasi dan Agenda Aksi yang
diadopsi pada Kongres Dunia melawan Eksploitasi Seksual Komersial Anak, di Stockholm pada
tanggal 27 sampai 31 Agustus 1996, serta keputusan dan rekomendasi lainnya yang relevan dari
badan-badan internasional terkait,

Memperhatikan pentingnya tradisi dan nilai-nilai budaya dari setiap orang untuk perlindungan dan
perkembangan harmonis anak,

Telah menyetujui hal-hal sebagai berikut:

                                            Pasal 1

Negara-Negara Pihak harus melarang penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak
sebagaimana diatur dalam Protokol ini.

                                            Pasal 2

Untuk tujuan Protokol ini:

                                               2
a)   Penjualan anak adalah setiap aksi atau transaksi di mana anak dipindahtangankan oleh
     seseorang atau kelompok orang ke pihak lainnya untuk suatu imbalan atau alasan lainnya;

b)   Prostitusi anak adalah pemanfaatan seorang anak dalam aktifitas seks untuk suatu imbalan
     alasan lainnya;

c)   Pornografi anak adalah setiap perwujudan, melalui sarana apapun, seorang anak yang terlibat
     dalam situasi nyata atau disimulasi yang secara eksplisit melakukan aktifitas seksual, atau
     perwujudan lain dari organ seks anak yang utamanya untuk tujuan seksual.

                                            Pasal 3

1.   Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa, setidaknya, aksi dan aktifitas berikut ini, baik
     yang dilakukan di dalam negeri maupun lintas negara atau secara perseorangan atau
     terorganisir, sepenuhnya diatur dalam hukum pidananya:

     (a) Dalam konteks penjualan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2:

         (i) penawaran, pengantaran atau penerimaan anak dengan cara apapun untuk tujuan:
               a. eksploitasi seksual anak;
               b. transfer organ tubuh anak untuk mencari keuntungan;
               c. pengikutsertaan anak dalam kerja paksa;

         (ii) memperoleh persetujuan ,dengan cara-cara yang tidak semestinya, untuk adopsi anak
              sehingga melanggar instrumen hukum internasional mengenai adopsi anak;

     (b) menawarkan, memperoleh, membeli, atau menyediakan seorang anak untuk prostitusi,
         sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2;

     (c) memproduksi,    mendistribusikan,   menyebarluaskan,     mengimpor,     mengekspor,
         menawarkan, menjual, atau memiliki hal-hal untuk tujuan pornografi anak sebagaimana
         dimaksud dalam Pasal 2.

2.   Dengan tunduk pada ketentuan hukum nasional Negara-Negara Pihak, hal-hal yang sama
     harus diterapkan pada upaya percobaan atas pelanggaran tersebut dan pada keterlibatan atau
     keikutsertaan dalam pelanggaran tersebut.

3.   Setiap Negara Pihak harus menjadikan pelanggaran-pelanggaran ini dapat dihukum dengan
     hukuman yang layak yang mempertimbangkan sifat berat dari pelanggaran tersebut.

                                               3
4.   Dengan tunduk pada ketentuan hukum nasionalnya, setiap Negara Pihak harus mengambil
     langkah-langkah, jika dipandang perlu, untuk menegakkan hukum bagi pelaku atas
     pelanggaran-pelanggaran sebagaimana termaktub dalam ayat (1) Pasal ini. Dengan merujuk
     prinsip-prinsip hukum Negara Pihak, penegakkan hukum bagi pelaku dapat secara pidana,
     perdata, atau administratif.

5.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah hukum dan administratif yang layak
     untuk memastikan bahwa semua orang yang terlibat dalam adopsi anak bertindak sesuai
     dengan instrumen hukum internasional yang berlaku.

                                            Pasal 4

1.   Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang mungkin diperlukan untuk
     menegakkan yurisdiksinya atas pelanggaran-pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
     3 ayat (1), ketika pelanggaran-pelanggaran dilakukan di dalam wilayahnya atau di atas kapal
     atau pesawat terbang yang terdaftar di Negara tersebut.

2.   Setiap Negara Pihak dapat mengambil langkah-langkah yang mungkin diperlukan untuk
     menegakkan yurisdiksinya atas pelanggaran-pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
     3 ayat (1) dalam kasus-kasus berikut:

     a) ketika tersangka pelaku adalah warga negaranya atau seseorang yang bertempat tinggal di
        wilayahnya;

     b) ketika korban adalah warga negaranya.

3.   Setiap Negara Pihak juga harus mengambil langkah-langkah yang mungkin diperlukan untuk
     menegakkan yurisdiksinya atas pelanggaran-pelanggaran yang disebutkan di atas saat
     tersangka pelaku berada di dalam wilayahnya dan tidak mengekstradisi tersangka pelaku ke
     Negara Pihak lain dengan alasan bahwa pelanggaran telah dilakukan oleh salah seorang warga
     Negara Pihak lain tersebut.

4.   Protokol ini tidak mengecualikan segala yurisdiksi pidana yang dilaksanakan sesuai dengan
     hukum setempat.

                                            Pasal 5

1.   Pelanggaran-pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) harus dianggap
     sebagai pelanggaran yang dapat diektradiksikan dalam setiap perjanjian ekstradisi antara

                                                4
     Negara-Negara Pihak dan harus dimasukkan sebagai pelanggaran yang dapat diekstradisikan
     dalam setiap perjanjian ekstradisi yang diputuskan kemudian di antara mereka, sesuai dengan
     ketentuan yang ditetapkan dalam perjanjian-perjanjian tersebut.

2.   Jika suatu Negara Pihak, yang mensyaratkan ekstradisi dilakukan melalui suatu perjanjian,
     menerima permintaan ekstradisi dari Negara Pihak lain yang tidak memiliki perjanjian
     ekstradisi dengan Negara Pihak tersebut, Protokol ini dapat dipertimbangkan oleh Negara
     Pihak tersebut sebagai dasar hukum untuk ekstradisi berkenaan dengan pelanggaran tersebut.
     Ekstradisi harus merujuk pada ketentuan-ketentuan hukum dari Negara yang diminta.

3.   Negara-Negara Pihak yang tidak mensyaratkan ekstradisi dilakukan melalui suatu perjanjian
     harus mengakui pelanggaran-pelanggaran tersebut sebagai pelanggaran yang dapat
     diekstradisikan di antara mereka sendiri dengan merujuk pada ketentuan-ketentuan hukum
     Negara yang diminta.

4.   Untuk tujuan ekstradisi di antara Negara-Negara Pihak, pelanggaran-pelanggaran tersebut
     harus diperlakukan tidak hanya terbatas pada tempat terjadinya pelanggaran, tetapi juga di
     wilayah di mana Negara-Negara diharuskan untuk menegakkan yurisdiksinya sesuai dengan
     Pasal 4.

5.   Jika suatu permintaan ekstradisi dibuat atas dasar pelanggaran sebagaimana diatur dalam
     Pasal 3 ayat (1), dan jika Negara Pihak yang diminta menolak atau menyatakan tidak akan
     melakukan ekstradisi dengan dasar kewarganegaraan dari pelaku pelanggaran, Negara yang
     diminta tersebut harus mengambil langkah-langkah yang sesuai untuk menyampaikan perkara
     tersebut kepada otoritasnya yang berwenang untuk tujuan penuntutan.

                                            Pasal 6

1.   Negara-Negara Pihak harus memberikan bantuan terbaik satu sama lainnya dalam
     penyelidikan atau tahapan pemidanaan atau ekstradisi atas pelanggaran yang diatur dalam
     Pasal 3 ayat (1), termasuk memberikan bukti-bukti yang tersedia dan dibutuhkan untuk
     tahapan-tahapan tersebut.

2.   Negara-Negara Pihak harus melaksanakan kewajibannya sesuai ayat (1) Pasal ini sejalan
     dengan segala perjanjian atau bentuk kesepakatan lain tentang bantuan hukum timbal balik
     yang mungkin ada. Jika tidak terdapat perjanjian atau kesepakatan semacam itu, Negara-
     Negara Pihak harus menyediakan satu sama lain bantuan yang sesuai dengan hukum domestik
     mereka.




                                               5
                                              Pasal 7

Negara-Negara Pihak harus, dengan merujuk pada ketentuan hukum nasional mereka:

     (a) Mengambil langkah-langkah untuk menetapkan perampasan dan penyitaan, sebagaimana
         mestinya, dari:

         (i) Barang-barang seperti bahan, aset, dan peralatan lainya yang digunakan untuk
             melakukan atau memfasilitasi pelanggaran di bawah Protokol ini;

         (ii) Hasil-hasil yang berasal dari pelanggaran tersebut.

     (b) Memenuhi permintaan dari Negara Pihak lain untuk merampas atau menyita barang-
         barang atau hasil-hasil sebagaimana dimaksud pada sub ayat (a) (i);

     (c) Mengambil langkah-langkah yang bertujuan untuk menutup, dengan sementara atau
         permanen, tempat-tempat yang digunakan untuk melakukan pelanggaran tersebut.

                                              Pasal 8

1.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang layak untuk melindungi hak-
     hak dan kepentingan anak-anak yang menjadi korban praktik-praktik yang dilarang dalam
     Protokol ini pada semua tahapan proses peradilan pidana, khususnya dengan:

     (a) mengakui kerentanan anak-anak yang menjadi korban dan melakukan penyesuaian
         prosedur untuk mengenali kebutuhan khusus mereka, termasuk kebutuhan khusus mereka
         sebagai saksi;

     (b) memberitahu anak-anak yang menjadi korban tentang hak-hak dan peran mereka, serta
         ruang lingkup, waktu, dan kemajuan tahapan, dan penyelesaian perkara mereka;

     (c) memungkinkan pandangan, kebutuhan, dan perhatian dari anak-anak yang menjadi korban
         untuk disampaikan dan dipertimbangkan dalam tahapan di mana kepentingan pribadi
         mereka terpengaruh, dengan cara yang konsisten dengan peraturan prosedural hukum
         nasional;

     (d) menyediakan layanan dukungan yang sesuai kepada anak-anak yang menjadi korban
         selama proses hukum;




                                                  6
     (e) melindungi, sesuai yang dibutuhkan, privasi dan identitas anak-anak yang menjadi korban,
         dan mengambil langkah-langkah yang sesuai dengan hukum nasional untuk menghindari
         penyebaran informasi yang tidak sesuai yang dapat mengarah pada identifikasi anak-anak
         yang menjadi korban;

     (f) menjamin, dalam kasus-kasus tertentu, keselamatan anak-anak yang menjadi korban, dan
         juga keluarga mereka serta saksi yang mewakili mereka, dari intimidasi dan pembalasan;

     (g) menghindari penundaan yang tidak perlu dalam penyelesaian perkara dan pelaksanaan
         perintah atau keputusan yang memberikan kompensasi kepada anak-anak yang menjadi
         korban.

2.   Negara-Negara Pihak harus menjamin bahwa keraguan mengenai usia korban tidak
     menghalangi dimulainya suatu penyelidikan pidana, termasuk penyelidikan yang bertujuan
     untuk menetapkan usia korban.

3.   Negara-Negara Pihak harus menjamin bahwa, dalam memberlakukan sistem peradilan pidana
     bagi anak yang merupakan korban pelanggaran yang diatur dalam Protokol ini, kepentingan
     terbaik bagi anak harus menjadi pertimbangan utama.

4.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah untuk menjamin pelatihan yang
     layak, khususnya pelatihan hukum dan psikologi, bagi orang yang menangani korban
     pelanggaran yang diatur dalam Protokol ini.

5.   Negara-Negara Pihak harus, dalam kasus-kasus tertentu, menetapkan langkah-langkah untuk
     melindungi keselamatan dan integritas orang-orang dan/atau organisasi yang melakukan
     upaya pencegahan dan/atau perlindungan dan rehabiIitasi korban pelanggaran tersebut.

6.   Tidak ada satu hal pun dalam Pasal ini yang dapat ditafsirkan merugikan atau tidak konsisten
     dengan hak-hak terdakwa atas pengadilan yang adil dan tidak memihak.

                                             Pasal 9

1.   Negara-Negara Pihak harus mengadopsi atau memperkuat, melaksanakan dan
     menyebarluaskan undang-undang, langkah-langkah administratif, kebijakan dan program
     sosial untuk mencegah pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Protokol ini. Perhatian
     khusus harus diberikan untuk melindungi anak-anak yang khususnya rentan terhadap praktik-
     praktik ini.




                                                7
2.   Negara-Negara Pihak harus memajukan kesadaran masyarakat secara luas, termasuk anak-
     anak, melalui informasi dengan semua sarana yang sesuai, pendidikan dan pelatihan, tentang
     langkah-langkah pencegahan dan dampak yang merusak dari pelanggaraan yang dimaksud
     dalam Protokol ini. Dalam memenuhi kewajiban di bawah Pasal ini, Negara-Negara Pihak
     harus mendorong partisipasi masyarakat dan, khususnya, anak-anak dan mereka yang menjadi
     korban, di dalam informasi, pendidikan dan program pelatihan tersebut, termasuk di tingkat
     internasional.

3.   Negara-Negara Pihak harus mengambil semua langkah yang memungkinkan dalam rangka
     menjamin tersedianya bantuan yang layak bagi korban pelanggaran, termasuk reintegrasi
     sosial, dan pemulihan fisik dan psikis mereka secara penuh.

4.   Negara-Negara Pihak harus menjamin bahwa semua anak yang menjadi korban pelanggaran
     yang diatur dalam Protokol ini tanpa diskriminasi memperoleh akses terhadap prosedur yang
     memadai untuk memperoleh kompensasi atas kerugian dari pihak yang secara hukum
     bertanggung jawab.

5.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang tepat dan efektif untuk
     melarang produksi dan penyebaran materi iklan yang mengandung pelanggaran yang diatur
     dalam Protokol ini.

                                             Pasal 10

1.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk memperkuat
     kerja sama internasional melalui perjanjian multilateral, regional, dan bilateral dalam rangka
     pencegahan, penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan hukuman bagi pihak-pihak yang
     bertanggung jawab atas tindakan yang terkait dengan penjualan anak, prostitusi anak,
     pornografi anak, dan pariwisata seks anak. Negara-Negara Pihak juga harus memajukan kerja
     sama dan koordinasi internasional di antara otoritas mereka, organisasi non pemerintah
     nasional dan internasional dan organisasi-organisasi internasional.

2.   Negara-Negara Pihak harus memajukan kerja sama internasional untuk membantu anak-anak
     yang menjadi korban dalam pemulihan fisik dan psikis, reintegrasi sosial serta pemulangan
     mereka.

3.   Negara-Negara Pihak harus memajukan penguatan kerja sama internasional untuk mengatasi
     akar permasalahan, seperti kemiskinan dan keterbelakangan pembangunan, yang melandasi
     kerentanan anak-anak terhadap terjadinya penjualan anak, prostitusi anak, pornografi anak,
     dan pariwisata seks anak.


                                                 8
4.   Negara-Negara Pihak, dalam posisi untuk melakukan hal-hal demikian, harus menyediakan
     bantuan keuangan, teknik, atau bantuan lainnya melalui program multilateral, regional,
     bilateral atau program-program lainnya yang ada.

                                            Pasal 11

Tidak ada satu hal pun dalam Protokol ini yang dapat mempengaruhi setiap ketentuan yang lebih
kondusif bagi realisasi hak-hak anak dan yang mungkin terkandung di dalam:

     (a) hukum Negara-Negara Pihak;
     (b) hukum internasional yang berlaku di Negara tersebut.

                                            Pasal 12

1.   Setiap Negara Pihak harus menyerahkan, dalam waktu dua tahun setelah berlakunya Protokol
     ini untuk Negara Pihak tersebut, laporan kepada Komite Hak-Hak Anak yang menyediakan
     informasi yang komprehensif mengenai tindakan-tindakan yang diambil untuk implementasi
     ketentuan dalam Protokol.

2.   Setelah penyerahan laporan komperehensif, setiap Negara Pihak harus menyertakan dalam
     laporan yang mereka serahkan kepada Komite Hak-Hak Anak, sesuai dengan Pasal 44
     Konvensi, informasi lebih lanjut berkenaan dengan implementasi dari Protokol. Negara-
     Negara Pihak lain dari Protokol harus meyerahkan laporan setiap lima tahun.

3.   Komite Hak-Hak Anak dapat meminta dari Negara-Negara Pihak informasi lebih lanjut yang
     relevan dengan implementasi Protokol ini.

                                            Pasal 13

1.   Protokol ini terbuka untuk ditandatangani oleh Negara yang merupakan pihak dari Konvensi
     atau yang telah menandatanganinya.

2.   Protokol ini untuk diratifikasi dan terbuka untuk aksesi oleh setiap Negara yang merupakan
     pihak dari Konvensi atau yang telah menandatanganinya. Instrumen ratifikasi atau aksesi
     harus disimpan oleh Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.

                                            Pasal 14

1.   Protokol ini harus mulai berlaku tiga bulan setelah penyimpanan kesepuluh instrumen
     ratifikasi atau aksesi.

                                                9
2.   Untuk setiap Negara yang meratifikasi Protokol ini atau mengaksesinya setelah mulai berlaku,
     Protokol ini harus mulai berlaku satu bulan setelah tanggal penyimpanan instrumen ratifikasi
     atau aksesinya.

                                            Pasal 15

1.   Suatu Negara Pihak dapat menarik diri dari Protokol ini setiap saat melalui pemberitahuan
     tertulis kepada Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa, yang setelah itu akan
     menginformasikan Negara Pihak lain dalam Konvensi dan semua Negara yang telah
     menandatangani Konvensi. Penarikan diri tersebut akan berlaku satu tahun setelah tanggal
     penerimaan pemberitahuan oleh Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.

2.   Penarikan diri tersebut tidak akan berdampak pada bebasnya Negara Pihak tersebut dari
     kewajiban-kewajibannya di bawah Protokol berkaitan dengan setiap pelanggaran yang terjadi
     sebelum tanggal penarikan diri berlaku. Tidak juga penarikan diri semacam itu boleh
     mengurangi dengan cara apapun pertimbangan yang berlanjut atas segala permasalahan yang
     sedang dalam pembahasan Komite sebelum tanggal penarikan diri mulai berlaku.

                                            Pasal 16

1.   Suatu Negara Pihak dapat mengusulkan sebuah amendemen dan mengajukannya kepada
     Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa. Sekretaris Jenderal harus segera setelah itu
     mengkomunikasikan usulan amendemen tersebut kepada Negara-Negara Pihak, dengan
     permintaan bahwa mereka menandakan apakah mereka mendukung diadakannya sebuah
     konferensi Negara-Negara Pihak dengan tujuan untuk mempertimbangkan dan mengambil
     suara atas proposal tersebut. Dalam keadaan di mana, dalam empat bulan sejak tanggal
     komunikasi tersebut, setidaknya satu per tiga Negara Pihak menyetujui konferensi tersebut,
     Sekretaris Jenderal harus mengadakan konferensi di bawah naungan Perserikatan Bangsa-
     Bangsa. Setiap amendemen yang diadopsi oleh mayoritas Negara Pihak yang hadir dan
     memberikan suara pada konferensi harus diserahkan kepada Majelis Umum untuk
     persetujuan.

2.   Suatu amendemen yang diadopsi sesuai dengan ayat (1) dari Pasal ini harus berlaku ketika
     telah disetujui oleh Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa dan diterima oleh dua per tiga
     mayoritas Negara Pihak.

3.   Ketika sebuah amendemen berlaku, amendemen tersebut harus mengikat para Negara Pihak
     yang menerimanya, Negara Pihak lain yang masih terikat oleh ketentuan-ketentuan Protokol
     ini, dan semua amendemen sebelumnya yang telah mereka terima.

                                               10
                                            Pasal 17

1.   Protokol ini, yang teks berbahasa Arab, China, Inggris, Perancis, Rusia dan Spanyol sama
     otentiknya, harus disimpan dalam arsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.

2.   Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa harus mengirimkan salinan resmi Protokol ini
     kepada semua Negara Pihak Konvensi dan semua Negara yang telah menandatangani
     Konvensi.




                                               11
