                  PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                NOMOR 61 TAHUN 2016
                                       TENTANG
                    KOMISI PERLINDUNGAN ANAK INDONESIA


                    DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                           PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


Menimbang:
bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 75 Ayat (4) Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak,
perlu menetapkan Peraturan Presiden tentang Komisi Perlindungan Anak Indonesia.


Mengingat:
1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara
   Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik
   Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun
   2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan
   Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 297, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 5606).


                                    MEMUTUSKAN:
Menetapkan:
PERATURAN PRESIDEN TENTANG KOMISI PERLINDUNGAN ANAK INDONESIA
                                          BAB I
                                 KETENTUAN UMUM
                                          Pasal 1
Dalam Peraturan Presiden ini yang dimaksud dengan:
1. Komisi Perlindungan Anak Indonesia yang selanjutnya disingkat KPAI adalah lembaga yang
   bersifat independen yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002
   tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 35
   tahun 2014.
2. Komisi Perlindungan Anak Daerah yang selanjutnya disingkat KPAD atau lembaga lainnya
   yang sejenis adalah lembaga yang dibentuk oleh pemerintah daerah untuk mendukung
   pengawasan penyelenggaraan perlindungan anak di daerah.
3. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang
   masih dalam
4. Kandungan Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak
   dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang dan berpartisipasi secara optimal
   sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan
   dan diskriminasi.
5. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
   pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.


BAB II
KEDUDUKAN DAN TUGAS
Pasal 2
(1) KPAI berkedudukan di Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia.
(2) KPAI bertanggung jawab kepada Presiden.


Pasal 3
KPAI mempunyai tugas:
a. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan perlindungan dan pemenuhan hak anak;
b. memberikan masukan dan usulan dalam perumusan kebijakan tentang penyelenggaraan
   perlindungan anak;
c. mengumpulkan data dan informasi mengenai perlindungan anak;
d. menerima dan melakukan penelaahan atas pengaduan masyarakat mengenai pelanggaran hak
   anak;
e. melakukan mediasi atas sengketa pelanggaran hak anak;
f. melakukan kerja sama dengan lembaga yang dibentuk masyarakat di bidang perlindungan
   anak; dan
g. memberikan laporan kepada pihak berwajib tentang adanya dugaan pelanggaran terhadap
   Undang- Undang tentang Perlindungan Anak.


BAB III
KELENGKAPAN ORGANISASI
Bagian Kesatu
Keanggotaan
Pasal 4
Keanggotaan KPAI terdiri dari:
a. 1 (satu) orang Ketua;
b. 1 (satu) orang Wakil Ketua; dan
c. c. 7 (tujuh) orang Anggota.

Pasal 5
(1) Ketua dan Wakil Ketua sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a dan huruf b dipilih dari
   dan oleh anggota KPAI melalui musyawarah dan mufakat.
(2) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai,
   pemilihan ketua dan wakil ketua dilakukan melalui pemungutan suara.
(3) Pemilihan ketua dan wakil ketua sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sah apabila dihadiri
   paling sedikit 2/3 (dua per tiga) anggota KPAI.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme dan tata cara pemilihan Ketua dan Wakil Ketua
   KPAI diatur dalam Peraturan Ketua KPAI.

Pasal 6
Keanggotaan KPAI terdiri atas unsur pemerintah, tokoh agama, tokoh masyarakat, organisasi
kemasyarakatan, dunia usaha dan kelompok masyarakat yang peduli terhadap perlindungan anak.
Bagian Kedua
Sekretariat
Pasal 7
(1) Dalam melaksanakan tugasnya KPAI dibantu Sekretariat KPAI yang dipimpin Kepala
   Sekretariat.
(2) Kepala Sekretariat adalah jabatan struktural Eselon II atau Jabatan Pimpinan Tinggi Pratama
   yang diangkat dan diberhentikan oleh Menteri.
(3) Sekretariat KPAI bertugas memberikan dukungan teknis dan administratif kepada KPAI.
(4) Kepala Sekretariat KPAI sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) secara fungsional berada di
   bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.
(5) Ketentuan mengenai susunan organisasi, tugas, tanggung jawab dan tata kerja Sekretariat
   KPAI, diatur dengan Peraturan Menteri.

Bagian Ketiga
Kelompok Kerja
Pasal 8
(1) Untuk kelancaran pelaksanaan tugas KPAI, Ketua KPAI dapat membentuk kelompok kerja
   sesuai dengan kebutuhan.
(2) Kelompok kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari instansi pemerintah,
   akademisi dan masyarakat.
(3) Dalam melaksanakan tugasnya kelompok kerja dikoordinasikan dan difasilitasi oleh
   Sekretariat KPAI.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai keanggotaan, tugas, dan tata kerja kelompok kerja KPAI
   diatur dalam Peraturan KPAI.


BAB IV
PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN
Bagian Kesatu
Pengangkatan
Pasal 9
Anggota KPAI diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.
Pasal 10
Untuk dapat diangkat menjadi anggota KPAI harus memenuhi syarat:
a. Warga Negara Indonesia;
b. bertakwa kepada Tuhan yang Maha Esa;
c. berusia paling rendah 35 (tiga puluh lima) tahun;
d. mempunyai pengalaman di bidang penyelenggaraan perlindungan anak paling singkat 5
   (lima) tahun;
e. berwibawa, jujur, adil dan memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela;
f. sehat jasmani dan rohani;
g. bebas narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya;
h. tidak pernah dijatuhi pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh
   kekuatan hukum tetap dan tidak menjadi tersangka;
i. tidak sedang menjadi anggota atau menjabat sebagai pengurus partai politik;
j. bagi calon anggota KPAI yang berasal dari dunia usaha harus mendapat persetujuan dari
   organisasi yang bersangkutan.

Pasal 11
Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, calon anggota KPAI harus
memenuhi kelengkapan administrasi paling sedikit berupa:
a. daftar riwayat hidup;
b. surat keterangan sehat jasmani dan rohani dari rumah sakit pemerintah;
c. surat bebas narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya;
d. surat keterangan catatan kepolisian; dan
e. surat persetujuan dari organisasi bagi calon yang berasal dari dunia usaha.
www.hukumonline.com/pusatdata
Pasal 12
(1) Calon anggota KPAI dari unsur pemerintah dapat berasal dari Kementerian atau lembaga
    pemerintah non kementerian yang tugas dan fungsinya berkaitan dengan perlindungan anak.
(2) Calon anggota KPAI dari unsur pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan
    oleh pimpinan kementerian atau lembaga pemerintah non kementerian kepada Menteri.
(3) Calon anggota KPAI yang berasal dari unsur pemerintah diusulkan Menteri kepada Presiden
    bersamaan dengan penyampaian nama calon anggota KPAI hasil seleksi.



Pasal 13
Calon anggota KPAI dari tokoh agama, tokoh masyarakat, organisasi kemasyarakatan, dunia
usaha dan kelompok masyarakat dipilih melalui proses seleksi oleh Panitia Seleksi calon anggota
KPAI.

Pasal 14
(1) Dalam memilih dan menetapkan anggota KPAI, Menteri membentuk Panitia Seleksi atas
   usulan Ketua KPAI.
(2) Panitia Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 7 (tujuh) orang, terdiri atas
   unsur:
   a. pemerintah berjumlah 1 (satu) orang;
   b. akademisi berjumlah 1 (satu) orang;
   c. praktisi perlindungan anak berjumlah 2 (dua) orang; dan
   d. tokoh masyarakat atau tokoh agama berjumlah 3 (tiga) orang.
(3) Unsur Panitia Seleksi dari praktisi perlindungan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
   huruf c dan tokoh masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d dapat berasal dari
   mantan anggota KPAI.

Pasal 15
Panitia Seleksi dibentuk paling lambat 6 (enam) bulan sebelum berakhirnya masa jabatan
anggota KPAI.
Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan seleksi dan pemilihan calon anggota diatur lebih
lanjut oleh Panitia Seleksi.


Pasal 16
Pemilihan calon anggota KPAI sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (1) dilakukan secara
transparan, profesional, dan akuntabel dengan mempertimbangkan masukan dari masyarakat
terkait dengan kelayakan calon KPAI.
Pasal 17
(1) Panitia seleksi menyampaikan kepada Menteri nama-nama calon anggota KPAI sebanyak 2
   (dua) kali jumlah anggota KPAI yang dibutuhkan untuk dipilih.
(2) Menteri menyampaikan nama calon anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   kepada Presiden paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum berakhirnya masa jabatan anggota
   KPAI.
www.hukumonline.com/pusatdata
Pasal 18
(1) Presiden menyampaikan calon anggota KPAI kepada Dewan Perwakilan Rakyat untuk
   mendapatkan pertimbangan.
(2) Calon anggota KPAI sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan setelah mendapat
   pertimbangan dari Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.
(3) Presiden menetapkan 9 (sembilan) anggota KPAI dengan Keputusan Presiden.


Pasal 19
(1) Anggota KPAI diangkat untuk masa jabatan 5 (lima) tahun.
(2) Anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diangkat kembali untuk 1 (satu)
   kali masa jabatan.

                                         Pasal 20
(1) Anggota KPAI yang berstatus pegawai negeri sipil diberhentikan dari jabatan organiknya
   tanpa kehilangan statusnya sebagai pegawai negeri sipil sesuai dengan ketentuan peraturan
   perundang-undangan.
(2) Anggota KPAI yang berstatus pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   setelah selesai menjalankan tugasnya sebagai anggota KPAI dapat diangkat kembali dalam
   jabatan organiknya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                      Bagian Kedua
                                      Pemberhentian
                                         Pasal 21
Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota KPAI diberhentikan oleh Presiden atas usul KPAI melalui
Menteri.
                                           Pasal 22
Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota KPAI diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:
a. meninggal dunia;
b. permintaan sendiri;
c. sakit jasmani atau rohani terus menerus; atau
d. berakhir masa jabatannya.

                                           Pasal 23
Ketua, Wakil Ketua, Anggota KPAI diberhentikan tidak dengan hormat karena:
a. dijatuhi pidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan berdasarkan putusan
   pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap; atauwww.hukumo
b. melanggar kode etik KPAI.

                                           Pasal 24
Pemberhentian tidak dengan hormat anggota KPAI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
dilakukan setelah yang bersangkutan diberi kesempatan untuk membela diri di hadapan Dewan
Etik KPAI, yang dibentuk oleh KPAI.

                                           Pasal 25
(1) Dalam hal terdapat kekosongan anggota KPAI, Menteri mengusulkan nama calon pengganti
   anggota KPAI kepada Presiden.
(2) Pengganti anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari calon
   anggota KPAI hasil Panitia Seleksi yang pernah diajukan Presiden kepada DPR dengan
   memperhatikan unsure keterwakilan keanggotaan KPAI.
(3) Pengganti anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Presiden.
(4) Masa jabatan anggota KPAI pengganti merupakan sisa masa jabatan anggota KPAI yang
   digantikannya.
(5) Penggantian anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dilakukan apabila sisa
   masa jabatan anggota KPAI yang diberhentikan kurang dari 1 (satu) tahun.
                                           BAB V
                      KOMISI PERLINDUNGAN ANAK DAERAH
                                           Pasal 26
(1) Dalam hal diperlukan, pemerintah daerah dapat membentuk KPAD atau lembaga lainnya
   yang sejenis untuk mendukung penyelenggaraan perlindungan anak di daerah.
(2) Pembentukan KPAD atau lembaga lainnya yang sejenis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   dapat berkoordinasi dengan KPAI.

                                           Pasal 27
(1) KPAD tingkat provinsi ditetapkan oleh Gubernur.
(2) KPAD tingkat kabupaten/kota ditetapkan oleh Bupati/Walikota.
(3) Dalam melaksanakan tugasnya, KPAD tingkat Propinsi dan kabupaten/kota berkoordinasi
   dengan KPAI.

                                           Pasal 28
(1) KPAD atau lembaga lainnya yang sejenis dapat meminta bimbingan dan konsultasi kepada
   KPAI tentang penyelenggaraan pengawasan perlindungan anak.
(2) Pemberian bimbingan dan konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup aspek
   perencanaan, pelaksanaan, tata laksana, kualitas, dan pengendalian.
www.hukumonline.com/pusatdata
                                           BAB VI
                                   MEKANISME KERJA
                                           Pasal 29
(1) Setiap unsur dalam lingkungan KPAI dalam melaksanakan tugasnya wajib bekerja sama di
   bawah koordinasi Ketua KPAI.
(2) Setiap unsur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menerapkan prinsip koordinasi,
   integrasi, dan sinkronisasi, baik dalam lingkungan KPAI, maupun dalam hubungan antar
   instansi pemerintah/lembaga baik pusat maupun daerah.
                                          Pasal 30
KPAI harus menyusun peta bisnis proses yang menggambarkan tata hubungan kerja yang efektif
dan efisien unsur dalam lingkungan KPAI dan hubungan kerja KPAI dengan lembaga lain yang
terkait.

                                          Pasal 31
(1) Untuk meningkatkan kinerja, KPAI dapat melakukan evaluasi kinerja terhadap seluruh
    anggota KPAI.
(2) Evaluasi kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit dilakukan setiap tahun
    dan pada akhir tahun masa jabatan.
(3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2) dibahas dan diputuskan
    dalam rapat pleno.


                                          Pasal 32
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme kerja KPAI diatur dalam Peraturan KPAI.

                                          BAB VII
                         PEMBIAYAAN DAN HAK KEUANGAN
                                          Pasal 33
(1) Pembiayaan yang diperlukan untuk pelaksanaan tugas KPAI dibebankan kepada Anggaran
    Pendapatan dan Belanja Negara.
(2) Pembiayaan yang diperlukan untuk pelaksanaan tugas KPAD dibebankan kepada Anggaran
    Pendapatan dan Belanja Daerah.

                                          Pasal 34
(1) Dalam melaksanakan tugas anggota KPAI diberikan hak keuangan.
(2) Anggota KPAI apabila berhenti atau telah berakhir masa jabatannya, tidak diberikan pensiun
    dan/atau pesangon.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai hak keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
    sesuai dengan Peraturan Perudang-undangan.
                                           BAB VIII
                                KETENTUAN PERALIHAN
                                           Pasal 35
Semua KPAD atau lembaga lain yang sejenis yang telah dibentuk oleh pemerintah daerah
sebelum Peraturan Presiden ini ditetapkan, dalam melaksanakan tugasnya dapat berkoordinasi
dengan KPAI.


                                           Pasal 36
Pada saat Peraturan Presiden ini berlaku, Menteri harus sudah menyampaikan calon anggota
KPAI kepada Presiden paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum berakhirnya masa tugas anggota
KPAI periode 2014-2017.

                                            BAB IX
                                  KETENTUAN PENUTUP
                                           Pasal 37
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, Keputusan Presiden Nomor 77 Tahun 2003
tentang Komisi Perlindungan Anak Indonesia dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.


                                           Pasal 38
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, semua peraturan pelaksanaan dari Keputusan
Presiden Nomor 77 Tahun 2003 tentang Komisi Perlindungan Anak Indonesia, dinyatakan masih
tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diatur berdasarkan Peraturan Presiden ini.

                                           Pasal 39
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Presiden ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

                                   Ditetapkan Di Jakarta,
                                 Pada Tanggal 14 Juli 2016
                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                            Ttd.
                                     JOKO WIDODO
                             www.hukumonline.com/pusatdata
                  Diundangkan Di Jakarta,
                 Pada Tanggal 14 Juli 2016
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,
                           Ttd.
                  YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 135
