                            BUPATI LEBAK
                           PROVINSI BANTEN

                      PERATURAN BUPATI LEBAK

                        NOMOR      21 TAHUN 2015

                                TENTANG

  PUSAT PELAYANAN TERPADU PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN ANAK
                      KABUPATEN LEBAK

                DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                             BUPATI LEBAK,

Menimbang   : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 19 ayat (1)
                Peraturan Daerah Kabupaten Lebak Nomor 8 Tahun 2013
                tentang   Perlindungan    Perempuan     dan   Anak   Korban
                Kerasan, perlu ditetapkan Peraturan Bupati tentang Pusat
                Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak
                Kabupaten Lebak;


Mengingat   :   1. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
                   Asasi Manusia ( Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Nomor 3886);
                2. Undang-Undang      Nomor    23   Tahun     2000   tentang
                   Pembentukan      Provinsi   Banten   (Lembaran    Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 182, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4010);
                3. Undang-Undang      Nomor    23   Tahun     2002   tentang
                   Perlindungan Anak (Lembaran Negara Tahun 2002
                   Nomor 109 Tambahan Lembaran Negara Nomor 4235);

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                    -1-
                4. Undang-Undang         Nomor        23   Tahun    2004    tentang
                    Penghapusan        Kekerasan       Dalam       Rumah       Tangga
                    (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 95Tambahan
                    Lembaran Negara Nomor 4419);
                5. Undang-Undang             Nomor    21   tahun    2007    tentang
                    Pemberantasan       Tindak       Pidana   Perdagangan      Orang
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
                    Nomor    58,   Tanbahan          Lembaran   Negara     Republik
                    Indonesia Nomor 4720);
                6. Undang-Undang         Nomor        23   Tahun    2007    tentang
                    Pemberantasan       Tindak       Pidana   Perdagangan      Orang
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
                    Nomor    58,   Tanbahan          Lembaran   Negara     Republik
                    Indonesia Nomor 4720);
                7. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
                    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
                    Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara
                    Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4604);
                8. Peraturan Daerah Kabupaten Lebak Nomor 8 Tahun
                    2013    tentang    Perlindungan        Perempuan     dan    Anak
                    Korban Kekerasan (Lembaran Daerah Kebupaten Lebak
                    Tahun 2013 Nomor 8, Tambahan Lembaran Daerah
                    Kabupaten Lebak Nomor 20138);



                              MEMUTUSKAN :

Menetapkan    : PUSAT   PELAYANAN    TERPADU    PEMBERDAYAAN
                PEREMPUAN DAN ANAK KABUPATEN LEBAK.


                                      BAB I
                            KETENTUAN UMUM
                                   Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1.   Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kabupaten Lebak.
     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                       -2-
2.   Bupati adalah Bupati Lebak.
3.   Pelayanan Terpadu bagi Perempuan dan Anak Korban Kekerasan yang
     selanjutnya disebut pelayanan terpadu adalah penyedia layanan bagi
     korban kekerasan yang dikelola bersama sama oleh lembaga pemerintah,
     lembaga non pemerintah, institusi kesehatan, kepolisisan, kejaksan,
     institusi pelayanan hukum, psikolog, relawan pendamping, pembimbing
     rohani dan rumah aman (shelter).
4.   Perempuan adalah seseorang yang memiliki ciri fisik primer yaitu punya
     vagina, indung telur, sel telur, rahim dan payudara.
5.   Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun termasuk yang ada
     dalam kandungan.
6.   Pemberdayaan Perempuan adalah sebuah upaya untuk meningkatkan
     status, posisi, dan kondisi perempuan agar dapat mencapai kemajuan
     yang setara dengan laki laki.
7.   Kekerasan     adalah   setiap   perbuatan    yang    berakibat   atau   dapat
     mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik fisik, seksual,
     ekonomi terhadap korban.
8.   Tindak   Pidana   Perdagangan     Orang     (Trafficking)   adalah   Tindakan
     perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau
     penerimaan     seseorang   dengan       ancaman     kekerasan,   penggunaan
     kekerasan,      penculikan,     penyekapan,         pemalsuan,       penipuan,
     penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
     memberi bayaran atau manfaat, sehingga memperoleh persetujuan dari
     orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik yang
     dilakukan di dalam negara maupun antar negara, untuk tujuan
     eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi.
9.   Korban adalah perempuan atau anak yang mengalami kekerasan dan
     atau ancaman dalam lingkup rumah tangga dan masyarakat.
10. Penyintas adalah korban yang berusaha bangkit dari ketidakberdayaan.
11. Rehabilitasi    Kesehatan   adalah       pemulihan   korban    dari   gangguan
     kesehatan yang dideritanya baik fisik maupun psikis yang dilaksanakan
     di Pusat Pelayanan Terpadu.




     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                       -3-
12. Rehabilitasi Sosial adalah Pemulihan korban dari gangguan kondisi
    psikososial dan pengembalian keberfungsian sosial secara wajar baik
    dalam keluarga maupun dalam masyarakat.
13. Pemulangan adalah Tindakan pengembalian korban ke daerah asal
    dengan tetap mengutamakan pelayanan perlindungan dan pemehunan
    kebutuhannya.
14. Reintegrasi Sosial adalah penyatuan kembali korban dengan keluarga,
    keluarga    pengganti   atau   masyarakat   yang   dapat      memberikan
    perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi korban.
15. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada
    korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan, sedang atau
    telah terjadinya kekerasan dan tindak pidana perdagangan terhadap
    korban.
16. Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak yang
    selanjutnya disingkat P2TP2A adalah lembaga penyedia layanan terhadap
    korban, dikelola secara bersama-sama dalam bentuk perawatan medik
    (termasuk medicolegal), psikis, sosial dan pelayanan hukum.
17. Divisi Pelayanan Terpadu adalah merupakan bagian dari P2TP2A yang
    memberikan pelayanan meliputi pelayanan medis, pelayanan hukum,
    psikis dan pelayanan rehabilitasi sosial.
18. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, organisasi sosial
    dan atau organisasi kemasyarakatan.
19. Keluarga adalah Unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami-
    istri atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya serta ibu dan
    anaknya.
20. Rumah tangga adalah anggota keluarga (cucu, kemenakan, kakak, adik,
    kakek, nenek, sepupu dan sebagainya) yang hidup dan makan dari satu
    dapur serta menetap dalam satu rumah.
21. Rumah Perlindungan Sementara (Shelter) adalah Lembaga (Panti) yang
    bertujuan untuk memberikan perlindungan awal kepada korban sebelum
    dirujuk ke lembaga atau Panti lain yang mampu memberikan pelayanan
    lebih intensif.
22. Balai Perlindungan Sosial adalah sebagai Pusat Rehabilitasi Korban
    Akibat Tindak Kekerasan.

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                      -4-
23. Pelayanan rujukan adalah membawa atau mengirimkan korban kepada
      lembaga layanan berdasarkan kebutuhan korban, untuk mendapatkan
      penanganan secara lebih komprehensif.
24. Pelayanan pasca pemulihan adalah Pelayanan yang diberikan kepada
      korban kekerasan setelah pemulihan kondisi fisik maupun psikis, berupa
      dan atau dapat berupa pemulihan kondisi ekonomi, pendidikan dan
      pelayanan lainnya yang dibutuhkan korban.
25. Litigasi adalah proses penyelesaian permasalahan di dalam jalur hukum.
26. Non litigasi adalah proses penyelesaian permasalahan di luar jalur
      hukum.
27. Pelayanan pelaporan adalah penerimaan pelaporan yang dilakukan oleh
      lembaga bagi korban kekerasan, baik korban datang langsung atau tidak
      datang langsung.


                                         BAB II
                               ORGANISASI P2TP2A
                                   Bagian Kesatu
                             Pembentukan Organisasi
                                         Pasal 2
Dengan     Peraturan     Bupati    ini    dibentuk   Pusat   Pelayanan   Terpadu
Pemberdayaan Perempuan dan Anak Kabupaten Lebak.


                                         Pasal 3
(1)   Keanggotaan P2TP2A terdiri dari:
      a.   Ketua Umum;
      b.   Sekretaris;
      c.   Bendahara; dan
      d.   Ketua Pelaksana yang membawahi divisi-divisi.
(2)   Divisi-divisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, sekurang-
      kurangnya meliputi:
      a. divisi layanan pengaduan dan bantuan hukum;
      b. divisi layanan kesehatan;
      c. divisi layanan rehabilitasi sosial;
      d. divisi pemulangan dan reintegrasi sosial; dan

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                           -5-
      e. divisi layanan pemberdayaan korban.
(3)   Pengangkatan anggota P2TP2A ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

                                     Pasal 4
(1)   P2TP2A sekurang-kurangnya memiliki 4 (empat) konselor.
(2)   Konselor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a.   konselor dalam bidang hukum;
      b.   konselor dalam bidang kesehatan;
      c.   konselor dalam bidang psikologi; dan
      d.   konselor dalam bidang keagamaan.


                                     Pasal 5
(1)   Dalam pelaksanaan tugas dan fungsi, P2TP2A dapat dibantu oleh
      relawan.
(2)   Keanggotaan relawan ditetapkan oleh Ketua Umum.


                                     Pasal 6
(1)   Ketua Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a
      mempunyai tugas sebagai berikut :
      a.   merumuskan kebijakan, mengkoordinasikan dan melaksanakan
           pengendalian   dan    evaluasi      program      kegiatan   penanganan
           perempuan dan anak korban kekerasan, serta upaya pemberdayaan
           pasca penanganan;
      b.   memberikan arahan kebijakan kepada anggota P2TP2A;
      c.   melaksanakan pengendalian dan pengawasan tugas dan fungsi
           P2TP2A;
      d.   melaporkan hasil pelaksana tugas dan fungsi kepada Bupati.
(2)   Sekretaris sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf b
      mempunyai tugas sebagai berikut :
      a.   menyusun rencana program kerja dan anggaran P2TP2A;
      b.   melaksanakan    pengelolaan       administrasi   perlengkapan,   sarana
           prasarana dan keuangan;
      c.   melaksanakan    pengelolaan       administrasi   surat   menyurat   dan
           kearsipan;

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                       -6-
      d.   melaksanakan monitoring dan evaluasi hasil pelaksana tugas;
      e.   melaporkan hasil pelaksanana tugas kesekretariatan kepada Ketua
           Umum.
(3)   Bendahara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf c
      mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   mengelola administrasi keuangan;
      b.   melaporkan hasil pengelolaan administrasi keuangan kepada Bupati
           melalui Ketua Umum.
(4)   Ketua Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf d
      mempunyai tugas sebagai berikut :
      a.   mewakili ketua umum dalam melaksanakan tugas jika Ketua Umum
           berhalangan;
      b.   mengkoordinir, memantau dan mengevaluasi, tugas dan fungsi
           divisi-divisi     dalam     penanganan      kasus    kekerasan    terhadap
           perempuan dan anak;
      c.   moengkoordinir relawan;
      d.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Umum.
(5)   Divisi layanan pengaduan dan bantuan hukum sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 3 ayat (2) huruf a mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   melayani atau menerima adanya laporan tindak kekerasan terhadap
           perempuan dan anak yang diajukan oleh korban, keluarga korban,
           tenagan pendamping maupun masyarakat;
      b.   menindak        lanjuti   laporan     pengaduan   serta   mengkoodinasikan
           dengan lembaga-lembaga rujukan;
      c.   merujuk korban ke pelayanan yang dibutuhkan dan melakukan
           koordinasi secara berkala tentang perkembangan kasus;
      d.   memberikan pendampingan dalam proses penanganan hukum;
      e.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.
(6)   Divisi layanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2)
      huruf b mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   memberikan pelayanan medis psikologis yang komprehensif meliputi
           aspek promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif;
      b.   merujuk korban ke jejaring pendampingan paripurna dan penangan
           aspek non medis;

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                               -7-
      c.   meningkatkan   cakupan    korban     kekerasan     yang   mendapatkan
           pelayanan kesehatan oleh tenaga kesehatan terlatih baik di rumah
           sakit mapun puskesmas;
      d.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.
(7)   Divisi Rehabilitasi Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2)
      huruf c mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   menyelengarakan pelayanan konseling awal maupun lanjutan untuk
           mengatasi kesulitan dan peramsalahan korban secara efektif;
      b.   melakukan penempatan korban kekerasan di rumah aman atau
           tempat bernung sementara untuk memberi perlindungan dan rasa
           aman pada korban kekerasan; dan
      c.   menyelengarakan pelayanan bimbingan rohani untuk pemulihan
           kejiwaan melalui penguatan keagamaan sesuai agama yang dianut
           oleh korban dan/atau bantuan psikolog.
      d.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.
(8)   Divisi pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 3 ayat (2) huruf d mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   mengembalikan perempuan dan anak korban kekerasan kepada
           keluarga atau keluaraga pengganti;
      b.   mempertemukan dan menyatukan kembali korban dengan pihak
           keluarga, keluarga pengganti atau masyarakat yang memberi
           perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi korban.
      c.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.
(9)   Divisi layanan pemberdayaan korban sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 3 ayat (2) huruf e mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   memberikan layanan pemberdayaan korban pasca pendampingan;
      b.   memberikan bimbingan dan memberdayakan korban agar dapat
           kembali   meneruskan     kehidupan     sosialnya    dan    memperoleh
           kehidupan layak;
      c.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.

                                    Pasal 7




     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                      -8-
(1)   Dalam rangka penyelenggaraan perlindungan terhadap korban di wilayah
      Kabupaten Lebak, di tingkat Kecamatan dibentuk Unit Pelaksana Teknis
      P2TP2A.
(4)   Keanggotaan Unit Pelaksana Teknis P2TP2A terdiri dari:
      a.   Camat sebagai Ketua;
      b.   Kepala Seksi Kesejahteraan Sosial sebagai Sekretaris;
      e.   Anggota yang terdiri dari :
           1.   unsur Kepolisian Sektor;
           2.   unsur Komando Rayon Militer;
           3.   unsur tim pengerak PKK;
           4.   Kepala Puskesmas;
           5.   Kepala UPT Pendidikan;
           6.   Kepala Kantor Urusan Agama;
           7.   Tokoh masyarakat;
           8.   Unsur Organisasi Kemasyarakatan;
           9.   Relawan.
(2)   Pembentukan UPT dan/atau P2TP2A di Kecamatan dan Desa menjadi
      tanggung jawab Camat dan Kepala Desa.

                                   Bagian Kedua
                             Pengkoordinasian Pelayanan
                                         Pasal 8
(1)   Penyelenggaraan pelayanan terpadu bagi korban kekerasan didukung
      oleh petugas pelaksana atau petugas fungsional yang meliputi tenaga
      kesehatan, psikolog, konselor, psikiater, pekerja sosial, tenaga bantuan
      hukum yang disediakan oleh instansi atau lembaga terkait.
(2)   Penyelenggaraan     pelayanan      sebagaimana   dimaksud    pada   ayat    (1)
      dikoordinasikan untuk :
      a.   pelayanan medis oleh Dinas Kesehatan, Rumah Sakit Pemerintah,
           Rumah     Sakit    Kepolisian    termasuk   pelayanan    rujukan      dari
           Puskesmas dan Rumah Sakit Swasta;
      b.   pelayanan medicolegal oleh Kepolisian Resort/Kepolisian Sektor dan
           Rumah Sakit;



     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                           -9-
      c.   pelayanan Psikososial oleh Dinas Tenaga Kerja dan Sosial, Rumah
           Sakit Pemerintah dan atau Kepolisian serta lembaga layanan
           perempuan dan anak korban kekerasan;
      d.   pelayanan     Hukum     oleh    Kepolisian      Resort/Kepolisian     Sektor,
           Kejaksaan    Negeri,   Pengadilan      Negeri    dan    Pengadilan    Agama,
           Lembaga Bantuan Hukum;
      e.   pelayanan yang terkait dengan ketenagakerjaan oleh Dinas Tenaga
           Kerja dan Sosial;
      f.   pelayanan pemulangan korban ke daerah asal oleh Dinas Tenaga
           Kerja dan Sosial.
(3)   Mekanisme      pelayanan     sebagaimana        dimaksud        pada     ayat    (1)
      dilaksanakan sesuai Standar operasional prosedur yang ada pada
      masing-masing SKPD/Dinas/Intansi/Organisasi.


                                       BAB III
                  PELAPORAN, PEMANTAUAN DAN EVALUASI
                                       Pasal 9
(1)   Setiap pelaksanaan kegiatan pada Pusat Pelayanan Terpadu dilakukan
      pelaporan secara berjenjang.
(2)   Pengurus P2TP2A wajib melaporkan pelaksanaan kegiatan P2TP2A
      kepada Bupati melalui Kepala Badan Pemberdayaan Perempuan Keluarga
      Berencana Kabupaten Lebak.


                                       Pasal 10
(1)   Bupati melalui Badan Pemberdayaan Perempuan Keluarga Berencana
      Kabupaten     Lebak   melakukan      pemantauan        dan    evaluasi    terhadap
      pelaksanaan      standar    pelayanan      minimal     dan    prosedur     standar
      operasional pada Pusat Pelayanan Terpadu.
(2)   Pemantauan     dan    evaluasi   sebagaimana         dimaksud    pada     ayat   (1)
      dilaksanakan untuk mengetahui :
      a.   perkembangan pelaksanaan program Pusat Pelayanan Terpadu
      b.   capaian kinerja Pusat Pelayanan Terpadu
(3)   Pemantauan dan evaluasi dilakukan secara berkesinambungan paling
      sedikit dilaksanakan setiap 6 (enam) bulan sekali.

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                          -10-
                                     BAB IV
                                SUMBER KEUANGAN
                                    Pasal 11
(1)   Sumber keuangan Pusat Pelayanan Terpadu diperoleh dari :
      a.   Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
      b.   Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;
      c.   Sumber lain yang sah dan tidak mengikat.
(2)   Sumber keuangan yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja
      Daerah sekurang kurangnya dapat digunakan untuk memenuhi :
      a.   biaya operasional;
      b.   biaya pelayanan korban yang meliputi : medis, psikis, sosial, dan
           hukum;
      c.   biaya pemulangan korban ke daerah asal;
      d.   biaya sosialisasi kepada masyarakat tentang kekerasan terhadap
           perempuan dan anak dan tindak pidana perdagangan orang;
      e.   biaya pemberdayaan perempuan dan anak korban kekerasan dan
           tindak pidana perdagangan orang dalam rangka kemandirian
           ekonomi.



                                     BAB V
                            KETENTUAN PENUTUP
                                    Pasal 12
Pada saat Peraturan Bupati ini berlaku, Peraturan Bupati Lebak Nomor 5
Tahun 2010 tentang Pembentukan Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan
Perempuan dan Anak Korban Kekerasan di Kabupaten Lebak, dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku lagi.


                                    Pasal 13
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Peraturan
Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Lebak.




     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                      -11-
                                      Ditetapkan di Rangkasbitung
                                      pada tanggal 20 Oktober 2015

                                      BUPATI LEBAK,

                                           Ttd.


                                   ITI OCTAVIA JAYABAYA

Diundangkan di Rangkasbitung
pada tanggal 20 Oktober 2015
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN LEBAK,


                 Ttd.

            DEDE JAELANI

BERITA DAERAH KABUPATEN LEBAK TAHUN 2015 NOMOR 21




     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                            -12-
