                      BUPATI BANGKA SELATAN
             PROVINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG

     PERATURAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN
                       NOMOR 7 TAHUN 2015
                               TENTANG
               PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN
            PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN

            DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                      BUPATI BANGKA SELATAN,



Menimbang      : a. bahwa jumlah kekerasan terhadap perempuan
                      dan anak di    Bangka Selatan terjadi peningkatan
                      jumlah kejadian. Sementara perlindungan dan
                      pelayan terhadap korban sudah dilakukan namun
                      masih belum optimal;
                 b. bahwa    di     Kabupaten    Bangka   Selatan    sudah
                      terbentuk Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan
                      Perempuan     dan   Anak   (P2TP2A)   bagi    korban
                      kekerasan tapi dasar pembentukannya masih
                      menggunakan Peraturan Bupati yang didalamnya
                      belum dicantumkan tentang mekanisme atau
                      penyelenggaraan     perlindungannya   yang     dapat
                      memudahkan para korban dan penyelenggara
                      perlindungan melaksanakannya;
                 c.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                      dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
                      membentuk        Peraturan     Daerah         tentang
                      Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan
                      Anak Korban Kekerasan;
Mengingat   : 1. Pasal    18    (6)   Undang-Undang      Dasar     Negara
                 Republik Indonesia Tahun 1945;
              2. Undang-Undang Nomor 4            Tahun 1979      tentang
                 Kesejahteraan Anak (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia       Tahun 1979 Nomor 32, Tambahan
                 Lembaran       Negara     Republik   Indonesia    Nomor
                 3143);
              3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang
                 Pengesahan       Konvensi    Mengeani       Penghapusan
                 Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita
                 (Lembaran      Negara     Republik   Indonesia    Tahun
                 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara
                 Repbulik Indonesia Nomor 3277);
              4. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1998 tentang
                 Pengesahan Konvensi Menentang Penyiksaan dan
                 Perlakuan atau Penghukuman Lain yang Kejam,
                 Tidak Manusiawi atau Merendahkan Martabat
                 Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 1998 Nomor 164, Tambahan Lembaran
                 Negara Republik Indonesia Nomor 3783);
              5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
                 Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan
                 Lembaran       Negara     Republik   Indonesia    Nomor
                 4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                 Undang Nomor 35 Tahun 2014 (Lembaran Negara
                 Republik      Indonesia     Tahun    2014     Nomor297,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 5606);
              6. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2003 tentang
                 Pembentukan          Kabupaten       Bangka      Selatan,
                 Kabupaten Bangka Tengah, Kabupaten Bangka
                 Barat, dan Kabupaten Belitung Timur di Provinsi
                 Kepulauan       Bangka Belitung (Lembaran Negara
                 Republik      Indonesia    Tahun     2003    Nomor   25,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 4268);
7. Undang-Undang Nomor 23 tahun 2004 tentang
   Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga
   (Lembaran    Negara     Republik   Indonesia    Tahun
   2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4419);
8. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
   Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
   Republik    Indonesia    Tahun     2006     Nomor   64,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 4635);
9. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
   Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
   (Lembaran    Negara     Republik   Indonesia    Tahun
   2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4720);
10. Undang-Undang Nomor 12          Tahun 2011 tentang
   Pembentukan     Peraturan      Perundang-Undangan
   (Lembaran    Negara     Republik   Indonesia    Tahun
   2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 5234);
11. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
   Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
   Indoneisa Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
   Lembaran     Negara     Republik   Indonesia    Nomor
   5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah,
   terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun
   2015   (Lembaran      Negara     Republik    Indonesia
   Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
12. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006
   tentang     Penyelenggaraan        dan       Kerjasama
   Pemulihan Korban Kekerasaan Dalam Rumah
   Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia
   Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 4604);
                        Dengan Persetujuan Bersama

                 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH
                    KABUPATEN BANGKA SELATAN

                                      dan

                         BUPATI BANGKA SELATAN

                               MEMUTUSKAN :

Menetapkan      : PERATURAN DAERAH TENTANG PENYELENGGARAAN
                 PERLINDUNGAN         PEREMPUAN          DAN    ANAK      KORBAN
                 KEKERASAN.

                                     BAB I
                              KETENTUAN UMUM
                                    Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan :
1. Daerah adalah Kabupaten Bangka Selatan.
2. Bupati adalah Bupati Bangka Selatan.
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati dan perangkat daerah sebagai unsur
   penyelenggara pemerintahan daerah.
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD
   adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bangka Selatan
   sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.
5. Asas   Penghormatan      dan   Pengakuan     atas    Hak-Hak   dan     Martabat
   kemanusiaan    adalah    berdasarkan      Penghormatan      terhadap    hak-hak
   korban,   Keadilan   dan    kesetaraan     gender,   Non    Diskriminasi    dan
   Kepentingan terbaik bagi korban.
6. Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan dan Anak yang
   selanjunya   disingkat   P2TP2A    adalah    lembaga     penyedia      pelayanan
   terhadap korban kekerasan, yang berbasis rumah sakit, dikelola bersama-
   sama dalam bentuk perawatan medik (termasuk medico–legal), psikologis
   dan pelayanan hukum.
7. Lembaga Sosial Kemasyarakatan adalah Lembaga Swadaya Masyarakat
   (LSM) dan atau Organisasi kemasyarakatan lainnya.
8. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) Tahun,
   termasuk yang ada dalam kandungan.
9. Perempuan adalah orang yang mempunyai alat kelamin perempuan yang
   dapat menstruasi dan hamil atau telah mendapat status hukum sebagai
   perempuan.
10. Kekerasan   adalah     setiap   perbuatan    yang     berakibat   atau    dapat
   mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik fisik, seksual,
   ekonomi, sosial, psikis terhadap korban.
11. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan
   perbedaan    jenis   kelamin     yang   berakibat   atau   mungkin    berakibat
   kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual, ekonomi,
   sosial, psikis termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan atau
   perampasan kemerdekaan, baik yang terjadi di depan umum atau
   kehidupan pribadi.
12. Kekerasan   terhadap    anak     adalah   setiap   tindakan   yang   berakibat
   kesengsaraan atau penderitaan terhadap anak secara fisik, seksual,
   ekonomi, sosial, psikis termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan
   atau perampasan kemerdekaan.
13. Kekerasan fisik adalah setiap perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit,
   cedera, luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan,
   pingsan dan atau menyebabkan kematian.
14. Kekerasan seksual adalah setiap perbuatan yang berupa pelecehan
   seksual, pemaksaan hubungan seksual, pemaksaan hubungan seksual
   dengan tidak wajar atau tidak disukai, pemaksaan hubungan seksual
   dengan orang lain untuk tujuan komersial dan atau tujuan tertentu.
15. Kekerasan ekonomi adalah setiap perbuatan yang sengaja menelantarkan
   anggota keluarga dalam bentuk tidak memberikan kehidupan perawatan
   atau pemeliharaan secara layak.
16. Kekerasan psikis adalah setiap perbuatan yang mengakibatkan ketakutan,
   hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa
   tidak berdaya dan/atau penderitaan fsikis berat pada seseorang.
17. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami dan/atau menderita
   baik langsung maupun tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan.
18. Perlindungan terhadap perempuan adalah segala kegiatan yang ditujukan
   untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh pihak kepolisian,
   kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau pihak lain yang mengetahui
   atau mendengar atau telah terjadi kekerasan terhadap perempuan.
19. Perlindungan   anak    adalah    segala   kegiatan    untuk   menjamin     dan
   melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang
   dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat
   kemanusiaan     serta    mendapat       perlindungan    dari   kekerasan    dan
   diskriminasi.
20. Pelayanan optimal adalah usaha yang dinamis yang terdiri dari berbagai
   bagian yang berkaitan secara teratur, diikuti dengan unjuk kerja yang
   ditawarkan oleh satu pihak terhadap pihak lain dengan memberikan
   manfaat, guna mencapai suatu tujuan terbaik.
21. Informasi adalah pesan (ucapan atau ekspresi) atau kumpulan pesan yang
   terdiri dari order sekuens dari simbol, atau makna yang dapat ditafsirkan
   dari    pesan   atau    kumpulan       pesan      serta   dapat   direkam   atau
   ditransmisikan.
22. Pemulangan adalah upaya mengembalikan Korban kekerasaan dari
   Daerah ke Daerah Asal.


                                       BAB II
                                 ASAS DAN TUJUAN
                                       Pasal 2

Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan
dilakukan berdasarkan asas penghormatan dan pengakuan atas hak-hak dan
martabat kemanusiaan.


                                       Pasal 3
Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan bertujuan memberikan
perlindungan dan pelayanan yang meliputi aspek pencegahan, pelayanan dan
pendampingan, rehabilitasi, reunifikasi dan pemberdayaan.


                                       Pasal 4
Pencegahan     adalah    suatu    aktivitas   yang   dilakukan    untuk    mencegah
terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak di Bangka
Selatan.


                                       Pasal 5
Rehabilitasi adalah merupakan upaya pemulihan kondisi korban yang
berhubungan dengan pemulihan kesehatan maupun Pemulihan sosial agar
dapat     melaksanakan    kembali     peran    dan    fungsinya   secara   wajar   di
masyarakat.
                                       Pasal 6
Pelayanan dan Pendampingan adalah aktivitas yang dilakukan untuk
melayani, melindungi korban tindak kekerasan terhadap perempuan dan
anak dari mulai pelaporan sampai proses hukum serta pemulihan secara
psikis sampai proses pemulangan.


                                       Pasal 7
Reunifikasi dan Pemberdayaan adalah aktivitas yang dilakukan untuk
menyatukan kembali dengan pihak keluarga, keluarga pengganti, atau
masyarakat yang dapat memberikan perlindungan pemenuhan kebutuhan
bagi korban serta memberdayakan korban tindak kekerasaan agar dapat
mandiri secara ekonomi.


                                       BAB III
                               HAK-HAK KORBAN
                                       Pasal 8
Setiap korban berhak mendapatkan:
a. perlindungan;
b. informasi;
c. pelayanan optimal;
d. penanganan berkelanjutan sampai tahap rehabilitasi; dan
e. penanganan secara rahasia baik individu, kelompok atau lembaga baik
   pemerintah maupun non pemerintah.


                                       Pasal 9
Dalam   hal     terjadi   kekerasan,     setiap   korban   berhak   mendapatkan
pendampingan baik secara psikologis maupun hukum serta mendapatkan
jaminan atas hak-haknya yang berkaitan dengan statusnya sebagai istri, ibu,
anak, anggota keluarga maupun sebagai anggota masyarakat.


                                       BAB IV
              TUGAS DAN KEWAJIBAN PEMERINTAH DAERAH
                                       Pasal 10
(1) Pemerintah    Daerah    bertugas     melakukan    upaya-upaya   pencegahan,
   penanganan dan pemulihan korban kekerasan terhadap Perempuan dan
   Anak, dengan melakukan :
   a. mengumpulkan data dan informasi tentang Perempuan dan Anak
     Korban Kekerasan;
   b. melakukan sosialisasi Peraturan Perundang-undangan yang berkaitan
     dengan perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan;
   c. mengadakan pendidikan tentang nilai-nilai anti kekerasan terhadap
     anak dan perempuan; dan
   d. mengadakan pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan
     perlindungan Perempuan dan Anak korban kekerasan.
(2) Pemerintah Daerah berkewajiban melakukan upaya-upaya pencegahan,
   penanganan dan pemulihan korban kekerasan terhadap perempuan dan
   anak, menyediakan dan menyelenggarakan layanan bagi korban dalam
   bentuk:
  a. menyediakan dan memfasilitasi terbentuknya pelayanan terpadu untuk
     korban dengan melibatkan lembaga dan unsur masyarakat;
  b. mendorong kepedulian masyarakat tentang pentingnya perlindungan
     terhadap korban; dan
  c. melakukan     pemberdayaan        masyarakat   untuk    pencegahan    tindak
     kekerasan.


                                       BAB V
                        PERAN SERTA MASYARAKAT
                                      Pasal 11

(1) Pemerintah    Daerah    dalam      penyelenggaraan   perlindungan      Korban
   Kekerasan dengan melibatkan peran serta masyarakat.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
   dilakukan     oleh   perorangan,     kelompok    maupun    organisasi    sosial
   kemasyarakatan.
(3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
   dilakukan dalam bentuk :
   a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak;
   b. menyampaikan laporan kepada yang berwajib apabila terjadi tindakan
     kekerasan terhadap perempuan dan anak; dan
   c. memberikan bantuan terhadap korban.
                                      Pasal 12
(1) Organisasi     sosial    kemasyarakatan      yang     berperan   serta   dalam
   penyelenggaraan perlindungan terhadap korban sebagaimana dimaksud
   dalam Pasal 11 ayat (2), diberikan pembinaan oleh Pemerintah Daerah.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa bimbingan
   sosial, bimbingan keterampilan dan bimbingan teknis operasional.
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilakukan oleh
   Lembaga Perlindungan terhadap perempuan dan anak yang dibentuk oleh
   Pemerintah Daerah.




                                        BAB VI
   LEMBAGA PENYELENGGARA PERLINDUNGAN TERHADAP KORBAN
                                      Pasal 13
(1) Pemerintah Daerah membentuk Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan
   Perempuan       dan      Anak   (P2TP2A)   sebagai     Lembaga    Penyelenggara,
   Pencegahan dan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan
   secara terpadu.
(2) P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur :
   a. kesehatan;
   b. penegak hukum;
   c. sosial dan pemberdayaan;
   d. pendidikan dan keagamaan;
   e. Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM); dan
   f. swasta.
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat
   (1) diatur dengan Peraturan Bupati.


                                      BAB VII
           PENYELENGGARAAN DAN BENTUK PERLINDUNGAN
                                      Pasal 14
(1) Penyelenggaraan      perlindungan    kepada    korban    dilaksanakan    secara
   terpadu dalam wadah P2TP2A.
(2) P2TP2A dalam penanganan perlindungan medis, hukum, medicolegal,
   psikologis    maupun       ekonomi     yang    dalam    pelaksanaannya    dapat
   melakukan kemitraan dengan lembaga-lembaga sosial kemasyarakatan
   yang bergerak dalam bidang perlindungan Perempuan dan Anak.
(3) Penyelenggaraan perlindungan kepada korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) wajib memperhatikan norma-norma agama, adat serta hak
   dan kewajiban orang tua/wali, suami dan/atau orang lain yang secara
   hukum bertanggung jawab terhadap korban.
(4) Mekanisme penanganan perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat
   (1) diselenggarakan menurut Standar Operasional Prosedur (SOP) diatur
   dengan Peraturan Bupati.


                                     Pasal 15
(1) Setiap   korban      kekerasan   berhak     mendapat   perlindungan       sesuai
   ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
(2) Perlindungan terhadap korban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   dilakukan terhadap penduduk Kabupaten Bangka Selatan baik yang
   dilakukan di wilayah Kabupaten Bangka Selatan maupun di luar wilayah
   Kabupaten Bangka Selatan.
(3) Selain   perlindungan     terhadap   korban    penduduk     Bangka       Selatan
   sebagaimana dimaksud pada ayat (2), perlindungan juga dilakukan
   terhadap bukan penduduk Bangka Selatan yang kejadiannya dilakukan
   atau terjadi di wilayah Kabupaten Bangka Selatan.


                                     Pasal 16
(1) Bentuk     perlindungan      yang    diberikan     kepada       Korban     yang
   diselenggarakan oleh P2TP2A berupa perlindungan:
   a. medis;
   b. hukum;
   c. medico-legal (kedokteran forensik);
   d. psikologis; atau
   e. ekonomi.
(2) Bentuk perlindungan medis terhadap korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) huruf a, berupa perawatan dan pemulihan dan luka-luka
   fisik yang bertujuan untuk pemulihan kondisi fisik korban.
(3) Bentuk perlindungan hukum terhadap Korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) huruf b, berupa pelayanan dan pendampingan untuk
   membantu korban dalam menjalani proses hukum dan peradilan.
(4) Bentuk     perlindungan    medico-legal     terhadap   korban    sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) huruf c, berupa layanan medis untuk kepentingan
   pembuktian secara hukum.
(5) Bentuk perlindungan psikologis terhadap korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) huruf d, berupa pendampingan dalam rangka memulihkan
   kondisi traumatis termasuk penyediaan rumah aman untuk melindungi
   korban     dari   berbagai   ancaman   dan   intimidasi   bagi   korban   dan
   memberikan dukungan secara psikologis sehingga korban mempunyai
   rasa percaya diri, kekuatan dan kemandirian dalam penyelesaian
   masalah.
(5) Bentuk perlindungan ekonomi terhadap korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1), berupa layanan untuk keterampilan dan memberikan akses
   ekonomi agar korban dapat mandiri.


                                   Pasal 17
Penyelenggaraan perlindungan terhadap korban dilakukan dengan Cuma-
Cuma, cepat, aman, empati, non diskriminasi, mudah dijangkau dan adanya
jaminan kerahasiaan.


                                   Pasal 18
Pengelola P2TP2A berkewajiban menyelenggarakan layanan sebagaimana
yang diatur dalam Pasal 16.


                                   BAB VIII
                                 SUMBER DANA
                                   Pasal 19
(1) Sumber dana penyelenggaraan perlindungan korban dibebankan pada
   Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.
(2) Pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggarkan di Badan
   Pemberdayaan Perempuan dan Anak.
(3) Selain sumber dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dana dapat
   berasal dari sumber-sumber lain yang sah dan tidak mengikat.


                                    BAB IX
                                  PELAPORAN
                                   Pasal 20
(1) P2TP2A wajib melaporkan secara tertulis pelaksanaan penyelenggaraan
   perlindungan Perempuan dan Anak korban kekerasan kepada Bupati.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :
   a. administrasi;
   b. keuangan;
   c. pelayanan; dan
   d. kinerja.
(3) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
   paling sedikit 3 (tiga) bulan sekali.


                                      BAB X
                                     SANKSI
                                     Pasal 21
(1) Setiap orang yang dengan sengaja tidak memberikan perlindungan
   terhadap      perempuan    dan   anak    sehingga    menyebabkan      terjadinya
   kekerasaan,       membiarkan     terjadinya   kekerasan,       dan/atau     tidak
   melaporkan        tidak   memberikan      perlindungan     terhadap       korban,
   dikarenakan sanksi sebagaimana perundang-undangan yang berlaku.
(2) Pengelola P2TP2A yang melaksanakan tugas pelayanan, apabila melanggar
   prinsip-prinsip     pelayanan    dapat   dikenakan    sanksi    sesuai    dengan
   mekanisme internal P2TP2A.
                                 BAB XI
                         KETENTUAN PENUTUP
                                 Pasal 22
Peraturan Bupati sebagai pelaksanaan Peraturan Daerah ini ditetapkan paling
lambat 1 (satu) Tahun sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.


                                 Pasal 23
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten
Bangka Selatan.


                                            Ditetapkan di Toboali
                                            pada tanggal      Agustus 2015
                                            BUPATI BANGKA SELATAN




                                               JAMRO H. JALIL



Diundangkan di Toboali
pada tanggal     Agustus 2015
Plt. SEKRETARIS DAERAH
     KABUPATEN BANGKA SELATAN,




          ACHMAD ANSYORI


LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN TAHUN 2015
NOMOR 7


NOREG     PERATURAN      DAERAH      KABUPATEN        BANGKA     SELATAN,
PROVINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG: 6.7/2015
                              PENJELASAN

                                  ATAS

         PERATURAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN

                        NOMOR       TAHUN 2015

                                TENTANG

        PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN

                      ANAK KORBAN KEKERASAN



I.   UMUM

     Tujuan Nasional Negara Kesatuan Republik Indoneisa, sebagaimana
     diatur dalam pembukaan Undang-Undang Dasar Tahun 1945 pada
     alinea keempat dinyatakan meliputi: (1) Melindungi segenap bangsa
     Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, (2) memajukan
     kesejahteraan umum, (3) mencerdaskan kehidupan bangsa dan (4) ikut
     melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan (a) kemerdekaan,(b)
     perdamaian abadi, dan (c) keadilan sosial. Untuk mencapai tujuan
     tersebut, sesuai dengan ajaran trias politika, maka ada tiga kekuasaan
     Negara yaitu Eksekutif, Legislatif, dan Yudikatif. Di Indonesia ketiga
     kekuasaan ini saling melengkapi, untuk terselenggaranya pemerintahan
     yang bersih dan berwibawa mulai dari tingkat nasional hingga tingkat
     daerah.

     Negara Republik Indonesia merupakan Negara Hukum (rechtstaat) dan
     bukan Negara kekuasaan (machtstaat), sehingga semua perbuatan
     warga negaranya, termasuk yang berupa kekuasaan, yang dilakukan
     baik oleh laki-laki maupun perempuan, juga diatur dengan hukum.

     Hak perempuan dan Anak diakui sebagai Hak Asasi Manusia ( HAM),
     Yang wajib dijunjung tinggi dan dihormati oleh semua pihak, namun
     dalam kenyataannya masih banyak perempuan dan anak yang menjadi
     korban kekerasaan. Komitmen Pemerintah Pusat untuk melindungi
     anak   dan   Perempuan   tercermin   dalam   perundang-undangan     di
     bawahnya.

     Otonomi daerah yang diberlakukan, memiliki milai strategis agar setiap
     daerah membentuk perundang-undangan ( peraturan daerah), selain
     untuk mengungkapkan kearifan lokal, juga untuk menjadi pedoman
pemerintah daerah untuk mengimplemntasikan perundang-undangan
diatasnya ( Undang-Undang Dasar 1945, dan Undang-Undang Lainnya)
untuk mengatasi masalah hukum dan masalah sosial yang terjadi
secara spesifik di daerah masing-masing.

Peraturan Daerah tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan
dan     Anak   korban   Kekerasan      ini   berdasarkan        pancasila,     dan
berdasarkan Undang-Undang Dasar 1945, dan mengacu kepada
banyak     Undang-Undang         terutama       yang     mengatur           tentang
perlindungan Perempuan dan Anak korban kekerasan, diantaranya
Undang-Undang No 7 Tahun 1984 tentang Ratifikasi Penghapusan
Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, Undang-Undang no
39 tahun 1999 Tentang Hak asasi manusia, Undang-Undang No 23
Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga,
Undang-Undang no 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Undang-Undang
No 23 tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak, dan Undang-Undang
yang terkait lainnya.

Dengan    adanya    ketentuan   Undang-Undang          diatas    ,   kita    dapat
memahami betapa besar perhatian Pemerintah Pusat untuk melindungi
warga negaranya yang berada pada posisi tidak menyenangkan, yaitu
saat menjadi korban kekerasan, namun pada kenyataannya proses
hukum masih sedikit yang dilakukan bagi korban kekerasan yang
dewasa ini semakin banyak dan kompleks permasalahannya. Dan di
Bangka    Selatan   sedikit   sekali    permasalahan      yang       ada     dapat
diselesaikan secara hukum karena ketidak tahuan dari masyarakat dan
belum adanya regulasi hukum yang spesifik yang menjadi regulasi
hukm yang dapat digunakan di daerah.

Semoga dengan disahkannya Perda Penyelenggaraan Perlindungan
Perempuan dan Anak Korban kekerasan ini, di Kabupaten Bangka
Selatan pada khususnya        maka penanganan dan rehabilitasi serta
reunifikasi dapat dijalankan dengan baik, dan makin lancar proses
pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak, sehingga makin
sedikit dan akhirnya tidak ada lagi kekerasan terhadap Perempuan dan
Anak.
II.   PENJELASAN PASAL DEMI PASAL

      Pasal 1

                Cukup Jelas

      Pasal 2

                Cukup Jelas

      Pasal 3

                Cukup jelas

      Pasal 4

                Cukup jelas

      Pasal 5

                Cukup jelas

      Pasal 6

                Cukup Jelas

      Pasal 7

                Cukup jelas

      Pasal 8

                Cukup jelas

      Pasal 9

                Cukup jelas

      Pasal 10

                Cukup jelas

      Pasal 11

                Cukup jelas
Pasal 12

       Pembinaan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) adalah
           dilakukan     oleh   Badan   Pemberdayaan   Perempuan   dan
           Perbedayaan Anak bekerjsama dengan Kesbangpol Bangka
           Selatan,

Pasal 13

           Cukup jelas

Pasal 14

           Cukup jelas

Pasal 15

           Cukup jelas

Pasal 16

       Yang dimaksud “Rumah Aman“ pada ayat (5) adalah Bangunan
           berupa sebuah rumah yang digunakan oleh P2TP2A untuk
           melakukan rehabilitasi, perlindungan dan pelatihan sampai
           korban dipulangkan. Rumah Aman ini merupakan tanggung
           jawab Dinas Sosial untuk pengadaannya, dan apabila Rumah
           Aman ini belum tersedia Dinas Sosial bertanggungjawab untuk
           mencari dan menyediakan tempat yang aman sebagai rumah
           aman sementara.

Pasal 17

           Cukup jelas

Pasal 18

           Cukup jelas

Pasal 19

           Cukup jelas

Pasal 20

           Cukup jelas
Pasal 21

           Cukup jelas

Pasal 22

           Cukup jelas

Pasal 23

           Cukup jelas
