                     BUPATI NUNUKAN
                PROVINSI KALIMANTAN UTARA
              PERATURAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN
                       NOMOR 17 TAHUN 2015
                               TENTANG
   PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                          BUPATI NUNUKAN,

Menimbang :    a.   bahwa hak setiap warga Negara untuk bebas dari
                    penyiksaan        atau    perlakuan      yang
                    merendahkan derajat martabat manusia serta
                    berhak mendapatkan rasa aman dan bebas dari
                    segala bentuk kekerasan;

               b.   bahwa segala bentuk tindak kekerasan terhadap
                    perempuan dan anak merupakan pelanggaran
                    hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga
                    diri dan martabatnya serta dijamin hak hidupnya
                    sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa
                    diskriminasi;

               c.   bahwa    peraturan   perundang-undangan     yang
                    mengatur mengenai perlindungan perempuan dan
                    anak korban kekerasan belum mengatur upaya-
                    upaya perlindungan di Daerah sehingga diperlukan
                    dukungan kelembagaan dan peraturan yang dapat
                    menjamin pelaksanaannya;

               d.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                    dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c perlu
                    membentuk Peraturan Daerah Kabupaten Nunukan
                    tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan
                    dan Anak;

Mengingat :    1.   Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                    Republik Indonesia Tahun 1945;

               2.   Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang
                    Kesejahteraan Anak (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 1979 Nomor 32, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3143);

               3.   Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang
                    Pengesahan Konvensi Mengenai Penghapusan Segala
                    Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita [Convention
                    on the Elimination of all forms of Discrimonation
                    Against Women] (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3277);
4.   Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1999 tentang
     Pengesahan ILO Convention Nomor 138 Concerning
     Minimun Age FOR Adminissioon to Employmetmen
     [Konvensi ILO Mengenai usia Minimum untuk
     diperbolehkan Bekerja] (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 56, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3835);

5.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
     Hak Asasi manusia (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886);

6.   Undang–Undang Nomor 47 Tahun 1999 tentang
     Pembentukan Kabupaten Nunukan, Kabupaten
     Malinau, Kabupatenn Kutai, Barat, Kabupaten Kutai
     Timur dan Kota Bontang (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 175, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3896)
     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 7 Tahun 2000 tentang Perubahann Atas
     Undang-Undang Nomor 47 Tahunn 1999 (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 74,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 3962);

7.   Undang-Undang Nomor      1 Tahun 2000 tentang
     Pengsahan ILO Convention Nomor 182 Concenrnung
     The Prohibition and Immadiate Action For the
     Emilination of the worst Frorms of Child labour
     [Konvensi ILO Nomor 182 Mengenai pelarangan dan
     tindakan    segera  Penghapusan   bentuk-bentuk
     Pekerjaan terburuk untuk anak] (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 30,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 3941);

8.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
     Perlingdungan Anak    (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235)
     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas
     Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 297,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 5606);

9.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
     Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga
     (Lembaran Negara Republik IndonesiaTahun 2004
     Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4419);
10.   Undang - Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
      Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64,
      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 4635);

11.   Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
      Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan orang
      (Lembaran Negara Republik Imdonesia Tahun 2009
      Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 4720);

12.   Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang
      Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4967);

13.   Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
      Pelayanan Publik (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2009 Nomor 112, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5038);

14.   Undang – Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
      Pembentukan     Peraturan   Perundang-undangan
      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
      Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 5234);

15.   Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2012 tentang
      Pengesahan Optional Protocol To The Convention On
      The Rights Of The Child On The Sale Of Children,
      Child Prostitution And Child Pornography [Protokol
      Opsional Konvensi Hak-Hak Anak Mengenai
      Penjualan Anak, Prostitusi Anak, Dan Pornografi
      Anak] (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2012 Nomor 149, Tambahan Lembaran Negara
      Republik Indonesia Nomor 5330);

16.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
      Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indoenesia Nomor 5587)
      sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir
      dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015
      tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang
      Nomor 23 Tahun 2014        tentang Pemerintahan
      Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
      Repubik Indonesia Nomor 5679);

17.   Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang
      Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292,
      Tambahan Lembaran Negara Repubik Indonesia
      Nomor 5601);
18.   Peraturan Pemerintan Nomor     2   Tahun   1988
      tentang Usaha Kesejatraan Sosial Bagi Anak Yang
      Mempunyai masalah (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 1988 Nomor 2, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3367);

19.   Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
      Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
      Kekerasan Dalam Rumah Tangga, (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15,
      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 4604);

20. Peraturan Daerah Kabupaten Nunukan Nomor 15
    Tahun 2008 tentang Urusan Pemerintah Daerah
    (Lembaran Daerah Kabupaten Nunukan Tahun 2008
    Nomor 15 Seri D Nomor 04);
                     Dengan Persetujuan Bersama

   DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN NUNUKAN

                                  dan

                           BUPATI NUNUKAN


                            MEMUTUSKAN :

Menetapkan :     PERATURAN   DAERAH   KABUPATEN   NUNUKAN
                 TENTANG   PENYELENGGARAAN   PERLINDUNGAN
                 PEREMPUAN DAN ANAK.


                               BAB I
                          KETENTUAN UMUM
                              Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Daerah Kabupaten Nunukan.
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Daerah Kabupaten Nunukan.
3. Bupati adalah Bupati Nunukan.
4. Satuan Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disingkat SKPD
    adalah unsur pembantu Bupati dan DPRD dalam penyelenggaraan
    Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
5. Satuan Kerja Perangkat Daerah teknis yang selanjutnya disebut SKPD
    teknis adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah yang lingkup tugas dan
    tanggung jawabnya meliputi urusan Pemberdayaan Perempuan
    dan/atau Perlindungan Anak.
6. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,
    termasuk anak yang masih dalam kandungan.
7. Perempuan adalah manusia berjenis kelamin perempuan dan orang
    yang oleh hukum diakui sebagai perempuan.
8. Pemberdayaan Perempuan adalah setiap upaya meningkatkan
    kemampuan fisik, mental spiritual, sosial, pengetahuan, dan
    keterampilan agar perempuan siap didayagunakan sesuai dengan
    kemampuan masing-masing.
9. Pemenuhan Hak Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan
    melindungi anak serta hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
    berkembang dan berpartisipasi, secara optimal sesuai dengan harkat
    dan martabat kemanusiaan serta mendapat         perlindungan     dari
    kekerasan dan diskriminasi.
10. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat timbulnya
    kesengsaraan atau penderitaan baik secara fisik, seksual, psikologis,
    dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk
    melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan
    seseorang secara melawan hukum.
11. Korban adalah perempuan dan/atau anak yang mengalami
    kesengsaraan dan/atau penderitaan baik secara langsung maupun
    tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan yang terjadi di wilayah
    Kabupaten Nunukan.
12. Perlindungan adalah segala tindakan pencegahan, pelayanan dan
    pemberdayaan untuk melindungi dan menjamin hak-hak perempuan
    dan anak dari tindak kekerasan.
13. Pencegahan adalah kegiatan yang dilakukan untuk mencegah
    terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak.
14. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada
    korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan, sedang atau
    telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
15. Pemberdayaan adalah penguatan perempuan korban kekerasan untuk
    dapat berusaha dan bekerja sendiri setelah mereka dipulihkan dan
    diberikan layanan rehabilitasi kesehatan dan sosial.
16. Rehabilitasi Kesehatan adalah upaya pemulihan kondisi korban
    meliputi kesehatan fisik, psikis dan sosial agar korban dapat
    melaksanakan perannya kembali secara baik dan wajar baik dalam
    keluarga maupun dalam masyarakat.
17. Rehabilitasi      sosial adalah     pelayanan      yang  ditujukan
    untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang
    mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya
    secara wajar.
18. Pemulangan adalah upaya mengembalikan korban kekerasan dari
    wilayah daerah ke daerah asal.
19. Reintegrasi sosial adalah upaya penyatuan kembali korban dengan
    pihak      keluarga,     keluarga   pengganti    atau   masyarakat
    yang dapat memberi perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi
    korban.
20. Pusat Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disingkat PPT, adalah
    suatu unit yang menyelenggarakan pelayanan terpadu untuk korban
    kekerasan dan terintegrasi dengan PPT yang menyelenggarakan
    pelayanan terpadu untuk saksi dan/atau korban tindak pidana
    perdagangan orang.


                              BAB II
                         ASAS DAN TUJUAN
                              Pasal 2

Pelindungan Perempuan dan Anak, dilaksanakan berdasarkan asas:
a. penghormatan dan perlindungan Hak Asasi Manusia;
b. keadilan dan kesetaraan gender;
c. non diskriminasi;
d. kepentingan terbaik bagi Anak;
e. hak untuk hidup, kelangsungan hidup, dan perkembangan;
f. pemberdayaan; dan
g. kepastian hukum.


                               Pasal 3

Peraturan Daerah ini bertujuan untuk :
a. menjamin terpenuhinya hak-hak perempuan dan anak;
b. memelihara keutuhan rumah tangga agar terwujud keluarga yang
   harmonis;
c. mencegah kekerasan terhadap perempuan dan anak;
d. melindungi dan memberikan rasa aman bagi perempuan dan anak;
e. memberikan pelayanan kepada perempuan dan anak korban tindak
   kekerasan;
f. memberikan perlindungan kepada pelapor dan saksi; dan
g. melakukan pemberdayaan kepada perempuan korban kekerasan.
                            BAB III
              PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                         Bagian Kesatu
                    Pemberdayaan Perempuan
                           Paragraf 1
                  Hak dan Kewajiban Perempuan
                            Pasal 4

Setiap Perempuan berhak:
a untuk hidup serta berhak mempertahankan hidup                  dan
    kehidupannya;
b untuk membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui
    perkawinan yang sah;
c mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan dasarnya;
d mendapat pendidikan dan memperoleh manfaat dari               ilmu
    pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya, demi meningkatkan
    kualitas hidupnya dan demi kesejahteraan umat manusia;
e untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara
    kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa dan negara;
f atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan kepastian hukum yang
    adil serta perlakuan yang sama dihadapan hukum;
g untuk bekerja serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan
    layak dalam hubungan kerja;
h memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan;
i atas kebebasan berserikat, berkumpul dan mengeluarkan pendapat;
j atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat dan
    harta benda yang dibawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa
    aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat
    atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi;
k untuk bebas dari penyiksaaan atau perlakuan yang merendahkan
    derajat martabat manusia dan berhak memperoleh suaka politik
    dari negara lain;
l hidup sejahtera lahir batin, bertempat tinggal dan mendapat
    lingkungan hidup yang baik dan sehat, serta berhak memperoleh
    pelayanan kesehatan;
m atas jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya
    secara utuh sebagai manusia yang bermartabat;
n atas      kebersamaan     kedudukannya    di  dalam    hukum   dan
    pemerintahan;
o atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan;
p dalam upaya pembelaan negara;
q untuk        berkomunikasi    dan    memperoleh   informasi  untuk
    mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak
    untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan
    menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran
    yang tersedia;
r memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut
    agamnya dan kepercayaannya itu; dan
s mendapat pendidikan.
                           Paragraf 2
                 Bentuk Pemberdayaan Perempuan
                            Pasal 5

(1) Guna meningkatkan kedudukan, peran, dan kualitas perempuan,
    serta upaya mewujudkan kesetaraan dan keadilan gender dalam
    kehidupan berkeluarga, bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara,
    perempuan harus diberdayakan.
(2) Pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    diarahkan untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya sebagai
    manusia, agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan
    ekonomi, sosial budaya, politik, dan hukum.


                               Pasal 6

(1) Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggungjawab dalam upaya
    pemberdayaan perempuan.
(2) Upaya pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat
    (1) dilakukan secara terpadu sesuai dengan peraturan perundang-
    undangan yang berlaku.


                               Pasal 7

Penyelenggaraan    pemberdayaan     perempuan   di  bidang ekonomi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dilaksanakan melalui:
a pemberian keterampilan dan pelatihan kerja;
b fasilitasi pembentukan kelompok usaha ekonomi produktif;
c fasilitasi penguatan dan pengembangan kelompok usaha ekonomi
   produktif;
d fasilitasi dan bantuan permodalan; dan
e fasilitasi pengembangan jaringan pemasaran.


                               Pasal 8

Pemberdayaan perempuan di bidang sosial budaya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dilaksanakan melalui:
a peningkatan     pengetahuan,   sikap    dan  keterampilan   untuk
   mendorong pemenuhan pendidikan secara berjenjang sesuai dengan
   potensi untuk meningkatkan status sosial;
b peningkatan kesadaran, kemauan dan kemampuan untuk mengatasi
   permasalahan kesehatan melalui upaya promotif, preventif, kuratif,
   dan rehabilitatif yang berkualitas utamanya di bidang kesehatan
   reproduksi.
c peningkatan kesadaran dan pengetahuan tentang perencanaan
   keluarga mandiri, sehat dan sejahtera termasuk akses layanan
   konsultasi dan pencatatan perkawinan; dan
d fasilitasi dan upaya pelestarian adat istiadat dan pengembangan
   ilmu pengetahuan, teknologi, seni dan budaya untuk kemajuan
   perempuan.
                              Pasal 9

(1) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang politik
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) meliputi :
     a pelibatan perempuan dalam pengambilan keputusan di berbagai
       level;
     b pemberian kesempatan bagi perempuan untuk menduduki
       jabatan publik;
     c partisipasi dalam pemilihan umum; dan
     d pengembangan      diri   melalui organisasi untuk berserikat,
       berkumpul dan mengeluarkan pendapat.
(2) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang politik
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
    peraturan perundang-undangan yang berlaku.


                              Pasal 10

(1) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang            hukum
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) meliputi :
     a peningkatan kesadaran dan pengetahuan di bidang          hukum
       melalui layanan komunikasi, informasi dan edukasi; dan
     b fasilitasi akses dan layanan konsultasi hukum.
(2) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang            hukum
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai      dengan
    peraturan perundang-undangan yang berlaku.


                              Pasal 11

(1) Untuk melaksanakan Pemberdayaan Perempuan sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 6, Pemerintah Daerah menyelenggarakan
    pengarusutamaan gender meliputi:
    a menetapkan pelaksanaan pengarusutamaan gender;
    b mengoordinasikan, memfasilitasi, dan mediasi pengarusutamaan
       gender;
    c memfasilitasi penguatan kelembagaan dan pengembangan
       mekanisme pengarusutamaan gender pada lembaga pemerintah,
       pusat studi wanita, lembaga penelitian dan pengembangan,
       lembaga non pemerintah;
    d melaksanakan pengarusutamaan gender yang terkait dengan
       bidang pembangunan, pendidikan, kesehatan, ekonomi, hukum,
       Hak Asasi Manusia dan politik, lingkungan dan sosial budaya;
    e meningkatkan kualitas hidup perempuan terkait dengan bidang
       pembangunan, pendidikan, kesehatan, ekonomi, hukum, Hak
       Asasi Manusia dan politik, lingkungan dan sosial budaya;
    f mengintegrasikan upaya peningkatan kualitas hidup perempuan
       terkait dengan bidang pembangunan, pendidikan, kesehatan,
       ekonomi, hukum, Hak Asasi Manusia dan politik, lingkungan
       dan sosial budaya;
    g mengoordinasikan pelaksanaan peningkatan kualitas hidup
       perempuan terkait dengan bidang pembangunan, pendidikan,
       kesehatan, ekonomi, hukum, Hak Asasi Manusia dan politik,
       lingkungan dan sosial budaya;
   h   menyelenggarakan      perlindungan      perempuan      terutama
       perlindungan   terhadap    korban    kekerasan,   tenaga   kerja
       perempuan,    perempuan      lanjut   usia,   dan    perempuan
       penyandang cacat, di daerah konflik dan daerah yang terkena
       bencana;
    i memfasilitasi pengintegrasian perlindungan perempuan terutama
       perlindungan   terhadap     korban    kekerasan, tenaga    kerja
       perempuan,    perempuan       lanjut    usia    dan perempuan
       penyandang cacat, di daerah konflik dan daerah yang terkena
       bencana;
    j mengoordinasikan      perlindungan       perempuan      terutama
       perlindungan   terhadap    korban    kekerasan,   tenaga   kerja
       perempuan,    perempuan      lanjut    usia   dan    perempuan
       penyandang cacat;
    k memfasilitasi penguatan dan pengembangan jaringan kerja
       lembaga atau organisasi kemasyarakatan dan dunia usaha
       untuk pelaksanaan pengarusutamaan gender;
    l mengembangkan sistem infomasi berbasis gender; dan
    m menyediakan dan menyelenggarakan layanan terpadu ataupun
       tidak terpadu terhadap perempuan korban kekerasan, tenaga
       kerja perempuan, perempuan lanjut usia, dan perempuan
       penyandang cacat.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk-bentuk pemberdayaan
    perempuan dan mekanisme pengarusutamaan gender sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati.


                             Paragraf 3
                       Peran Serta Masyarakat
                              Pasal 12

(1) Untuk melakukan pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 6, Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran serta
    masyarakat.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh perseorangan, Lembaga Sosial Kemasyarakatan,
    lembaga keagamaan dan/atau lembaga lain yang sah.


                           Bagian Kedua
                        Perlindungan Anak
                            Paragraf 1
                      Hak dan Kewajiban Anak
                             Pasal 13

Setiap anak berhak mendapatkan :
a. pencatatan kelahiran;
b. kesehatan;
c. pendidikan; dan
d. kesejahteraan sosial.
                                Pasal 14

Setiap anak mempunyai kewajiban untuk:
a. menghormati orang tua, wali dan guru;
b. mencintai keluarga, masyarakat dan menyayangi teman;
c. mencintai tanah air, bangsa dan negara;
d. menunaikan ibadah sesuai dengan agama dan kepercayaannya;
e. belajar dan mengembangkan diri sesuai dengan kemampuan dan
    bakat, minatnya; dan
f. berbudi pekerti luhur.


                              Paragraf 2
                         Pencatatan Kelahiran
                               Pasal 15

Penyelenggaraan    Pemenuhan     Hak  Anak   dibidang         pencatatan
kelahiran, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13                 huruf a,
Pemerintah    Daerah   berkewajiban  menyelenggarakan         pencatatan
kelahiran anak dengan penerbitan akta kelahiran sesuai         ketentuan
peraturan perundang-undangan.


                               Paragraf 3
                               Kesehatan
                                Pasal 16

(1) Penyelenggaraan Pemenuhan Hak Anak di bidang kesehatan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf b, Pemerintah
    Daerah wajib menyediakan fasilitas dan menyelenggarakan layanan
    kesehatan yang komprehensif bagi anak, agar setiap anak
    memperoleh     derajat     kesehatan    yang   optimal    sejak dalam
    kandungan      yang     dilakukan     bertahap    disesuaikan dengan
    kemampuan keuangan daerah serta didukung oleh peran serta
    masyarakat.
(2) Layanan     kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1) meliputi:
    a upaya promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif untuk
       pelayanan kesehatan dasar;
    b pembebasan dari beban biaya bagi anak gizi buruk, anak yang
       menjalani cuci darah karena gagal ginjal, anak penderita
       thalasemia     mayor,     anak    penyandang     disabilitas, anak
       berkebutuhan khusus, anak jalanan,            anak yang terinfeksi
       HIV/AIDS,      pekerja    anak,    anak    korban penyalahgunaan
       narkotika, alkohol, psikotropika dan zat adiktif lainnya
       (NAPZA), anak yang menjadi korban kekerasan, seperti
       penelantaran, tereksploitasi secara ekonomi, seksual dan korban
       perdagangan orang.
(3) Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah anak dari
    keluarga miskin kecuali yang diatur berbeda sesuai dengan
    program pembiayaan kesehatan yang ditetapkan pemerintah.
                               Pasal 17

Pemerintah Daerah, masyarakat, keluarga dan orang tua wajib
mengusahakan agar anak yang lahir terhindar dari penyakit yang
mengancam kelangsungan hidup dan/atau menimbulkan kecacatan.


                             Paragraf 4
                             Pendidikan
                              Pasal 18

(1) Penyelenggaraan Pemenuhan Hak Anak        dibidang pendidikan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf c, Pemerintah
    Daerah menjamin terselenggaranya program wajib belajar 12 (dua
    belas) tahun untuk semua anak.
(2) Setiap penyelenggara satuan pendidikan wajib memberikan
    kesempatan kepada anak untuk memperoleh layanan pendidikan
    tanpa diskriminasi.


                               Pasal 19

Setiap penyelenggara satuan pendidikan dilarang mengeluarkan anak
dari   lembaga    pendidikan    kecuali ada    jaminan    terhadap
keberlangsungan pendidikan anak.


                               Pasal 20

Setiap penyelenggara satuan pendidikan wajib berkoordinasi dengan
instansi terkait perlindungan anak apabila mendapati anak putus
sekolah karena menjadi korban tindak kekerasan.


                               Pasal 21

Anak penyandang disabilitas dan anak berkebutuhan khusus
diberikan kesempatan yang sama untuk memperoleh layanan
pendidikan formal, nonformal dan informal, termasuk pendidikan luar
biasa dan inklusi.


                               Pasal 22

Pendidikan Anak Usia Dini bagi anak usia 0 (nol) sampai dengan 3 (tiga)
tahun dan 4 (empat) sampai dengan 6 (enam) tahun dapat
diselenggarakan oleh lembaga Posyandu, Taman Posyandu, Pos
Pendidikan Anak Usia Dini dan lembaga satuan Pendidikan Anak Usia
Dini sejenis.
                              Pasal 23

Bagi anak yang tidak menempuh pendidikan formal, dapat menempuh
pendidikan melalui satuan pendidikan nonformal meliputi:
a Bagi anak yang telah berusia 14 (empat belas) tahun keatas dan tidak
   menempuh pendidikan formal SD atau sederajat dapat menempuh
   pendidikan nonformal Paket A atau setara Sekolah Dasar
   (SD)/Madrasah Ibtidaiyah (MI);
b Bagi anak yang telah berusia 17 (tujuh belas) tahun keatas dan tidak
   menempuh pendidikan formal SMP atau sederajat dapat menempuh
   pendidikan nonformal Paket B atau setara Sekolah Menengah
   Pertama (SMP)/Madrasah Tsanawiyah (MTs); atau
c Bagi anak yang telah berusia 21 (dua puluh satu) tahun keatas dan
   tidak menempuh pendidikan       formal SMP atau sederajat dapat
   menempuh pendidikan nonformal Paket C atau setara Sekolah
   Menengah     Atas    (SMA)/Sekolah       Menengah         Kejuruan
   (SMK)/Madrasah Aliyah/Madrasah Aliyah Kejuruan (MAK);


                             Paragraf 5
                        Kesejahteraan Sosial
                              Pasal 24

(1) Penyelenggaraan Perlindungan dan pemberdayaan anak dibidang
    kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf
    d, Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan kesejahteraan sosial
    bagi:
    a. anak yang berhadapan dengan hukum;
    b. anak korban kekerasan yang tereksploitasi secara ekonomi dan
       seksual, anak terlantar, anak korban penculikan dan anak korban
       perdagangan orang;
    c. anak korban penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika
       dan zat adiktif lainnya (NAPZA);
    d. anak terinfeksi HIV/AIDS;
    e. anak yang tidak mempunyai orang tua dan diasuh oleh pihak
       lain atau keluarga yang tidak mampu;
    f. anak jalanan;
    g. anak korban bencana alam atau bencana sosial;
    h. anak penyandang disabilitas;
    i. anak keluarga buruh migran;
    j. anak yang hidup di dalam atau di sekitar lokasi prostitusi; dan
    k. anak korban perlakuan salah lainnya.
(2) Kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
    berupa penyediaan layanan:
    a kesehatan;
    b pendidikan;
    c bantuan hukum;
    d pendampingan;
    e bimbingan sosial, mental dan spiritual;
    f rehabilitasi sosial;
    g pemberdayaan;
    h bantuan sosial; dan/atau
    i reintegrasi.
                              Pasal 25

(1) Pemerintah Daerah wajib melindungi pemenuhan hak pekerja anak
    pada sektor informal.
(2) Pekerja Anak pada sektor informal sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) meliputi:
    a pekerja rumah tangga;
    b penyemir sepatu;
    c pedagang asongan;
    d pemulung;
    e tukang parkir;
    f anak yang bekerja di bidang pertanian, peternakan           dan
        perkebunan;
    g anak yang bekerja di bidang pertambangan; dan
    h pekerjaan sektor informal lainnya yang mempekerjakan anak.
(3) Setiap orang yang mempekerjakan anak pada sektor informal wajib
    memperhatikan persyaratan:
     a usia minimal 15 (lima belas) tahun, kecuali bagi kategori
        Bentuk Pekerjaan Terburuk Anak minimal 18 (delapan belas)
        tahun;
     b mendapat persetujuan tertulis dari orangtua/wali pekerja anak;
     c memiliki perjanjian kerja tertulis antara majikan dengan orang
        tua/wali pekerja anak dan mendapat pengesahan dari instansi
        yang berwenang;
     d tidak dipekerjakan pada malam hari;
     e waktu kerja paling lama 3 (tiga) jam dalam sehari;
     f tidak dipekerjakan pada tempat atau lingkungan yang dapat
        mengganggu proses tumbuh kembang anak, baik fisik, mental,
        moral dan intelektual maupun kesehatan anak;
     g memberi kesempatan untuk mendapat pendidikan sesuai
        dengan bakat dan minatnya;
     h mempekerjakan untuk jenis pekerjaan yang ringan; dan
     i memberikan kesempatan libur satu hari dalam seminggu.


                              Pasal 26

Pemenuhan Hak Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
berupa:
a penyuluhan kepada para pemangku kepentingan tentang hak-hak
   anak;
b bantuan layanan psikologi, medis dan hukum dan reintegrasi sosial
   ekonomi;
c pemberdayakan keluarga melalui pemberian pelatihan, stimulan
   modal usaha dan pendampingan;
d beasiswa untuk melanjutkan pendidikan formal    ke jenjang yang
   lebih tinggi; dan
e pendidikan nonformal dan pelatihan ketrampilan bagi yang tidak
   menempuh pendidikan formal.
                           Bagian Ketiga
                         Bentuk Kekerasan
                             Pasal 27

Bentuk-bentuk kekerasan meliputi:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran;
e. eksploitasi; dan/atau
f. kekerasan lainnya.


                              Pasal 28

Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a
disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, cedera,
luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan
dan/atau menyebabkan kematian.


                              Pasal 29

Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf b
disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya
rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak
berdaya dan/atau penderitaan psikis berat pada seseorang.


                              Pasal 30

Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf c
disebabkan karena :
a. perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
b. pemaksaan hubungan seksual;
c. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak disukai;
    dan/atau
d. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan
    komersial dan/atau tujuan tertentu.


                              Pasal 31

Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf d disebabkan
karena :
a. perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan anak
   secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial yang
   dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lain manapun yang
   bertanggung jawab atas pengasuhannya;
b. perbuatan mengabaikan dengan sengaja untuk memelihara, merawat,
   atau mengurus anak sebagaimana mestinya yang dilakukan oleh orang
   tua, wali, atau pihak lain yang bertanggung jawab atas
   pengasuhannya;
c. perbuatan menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya,
   padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena
   persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan,
   perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut; dan/atau
d. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara
   membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam atau
   di luar rumah sehingga korban berada dibawah kendali orang tersebut.


                               Pasal 32

Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf e disebabkan
karena :
a. perbuatan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual dengan maksud
   untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
b. perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuan korban antara lain
   pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik
   serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ
   reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau
   mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan
   tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk
   mendapatkan keuntungan materiil atau immateriil; dan/atau
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain
   dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak
   terbatas pada semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.


                               Pasal 33

Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf f
disebabkan karena :
a. ancaman kekerasan meliputi : setiap perbuatan secara melawan
   hukum berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh,
   baik dengan atau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa
   takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang; dan
b. pemaksaan, meliputi : suatu keadaan dimana seseorang/korban
   disuruh melakukan sesuatu sedemikian rupa sehingga orang itu
   melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri.


                         Bagian Keempat
        Pencegahan Kekerasan terhadap Perempuan dan Anak
                             Pasal 34

(1) Upaya pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak
    dilakukan secara terpadu oleh Pemerintah Daerah dan dikoordinasikan
    oleh SKPD teknis.
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
    dengan cara :
     a. melakukan pembinaan menuju keutuhan rumah tangga yang
        harmonis;
     b. membentuk jaringan kerja dalam upaya pencegahan kekerasan;
     c. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan
        kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
     d. membentuk sistem pencegahan kekerasan;
   e. melakukan sosialisasi mengenai peraturan perundang-undangan
      yang berkaitan dengan perlindungan perempuan dan anak korban
      kekerasan; dan
   f. memberikan pendidikan kritis mengenai hak-hak perempuan dan
      anak bagi masyarakat.


                             Pasal 35

Selain Pemerintah Daerah, upaya pencegahan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 34 ayat (1) dilakukan oleh :
a. keluarga dan/atau kerabat terdekat;
b. masyarakat;
c. lembaga pendidikan; dan
d. Lembaga Swadaya Masyarakat.


                        Bagian Kelima
   Penanganan terhadap Perempuan dan Anak Korban Kekerasan
                           Pasal 36

Penyelenggaraan Penanganan terhadap perempuan dan anak korban
kekerasan dilaksanakan dengan:
a. cepat;
b. aman dan nyaman;
c. rasa empati;
d. non diskriminasi;
e. mudah dijangkau;
f. tidak dikenakan biaya; dan
g. dijamin kerahasiaannya.


                             Pasal 37

Bentuk penanganan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan
meliputi :
a. pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling;
b. pelayanan pendampingan;
c. pelayanan rehabilitasi medis;
d. pelayanan rehabilitasi sosial;
e. pelayanan hukum; dan
f. pelayanan reintegrasi sosial.


                             Pasal 38

Pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 37 huruf a meliputi :
a. identifikasi atau pencatatan awal korban;
b. identifikasi Kasus; dan
c. persetujuan dilakukan tindakan.
                               Pasal 39

Pelayanan pendampingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b
meliputi :
a. mendampingi korban selama proses pemeriksaan dan pemulihan
    kesehatan;
b. mendampingi korban selama proses pemeriksaan di kepolisian,
    kejaksaan dan pengadilan;
c. memantau kepentingan dan hak-hak korban dalam proses
    pemeriksaan di kepolisan, kejaksaan dan pengadilan;
d. menjaga privasi dan kerahasiaan korban dari semua pihak yang tidak
    berkepentingan, termasuk pemberitaan oleh media massa;
e. memberikan rasa aman kepada korban; dan
f. memberikan     penanganan      yang   berkelanjutan  hingga tahap
    rehabilitasi.


                               Pasal 40

Pelayanan rehabilitasi medis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
huruf c meliputi :
a. pertolongan pertama kepada korban;
b. perawatan dan pemulihan luka fisik yang bertujuan untuk pemulihan
    kondisi fisik korban yang dilakukan oleh tenaga medis dan paramedis;
    dan
c. rujukan ke layanan kesehatan.


                               Pasal 41

(1) Pelayanan rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
    huruf d merupakan pelayanan yang diberikan dalam rangka
    memulihkan kondisi traumatis korban.
(2) Bentuk pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui
    dukungan secara sosial.
(3) Dukungan secara sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
    dilakukan melalui :
    a. bimbingan kerohanian kepada korban; dan
    b. pemulihan kejiwaan korban.


                               Pasal 42

Pelayanan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf e adalah
untuk membantu korban dalam menjalani proses peradilan dengan cara :
a. memberikan konsultasi hukum yang mencakup informasi mengenai
   hak-hak korban dan proses peradilan;
b. mendampingi korban di tingkat penyidikan, penuntutan, dan
   pemeriksaan dalam sidang pengadilan dan membantu korban untuk
   secara lengkap memaparkan kekerasan yang dialaminya; dan
c. melakukan koordinasi dengan sesama penegak hukum, relawan
   pendamping, dan pekerja sosial agar proses peradilan berjalan
   sebagaimana mestinya.
                              Pasal 43

(1) Pelayanan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
    huruf f bertujuan untuk mengembalikan korban kepada keluarga dan
    lingkungan sosialnya.
(2) Pelayanan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh Pemerintah Daerah dengan berkoordinasi kepada:
    a. instansi dan lembaga terkait baik pemerintah maupun non
       pemerintah; dan
    b. lembaga kemasyarakatan desa dan/atau tokoh masyarakat
       setempat.


                              BAB IV
                    PUSAT PELAYANAN TERPADU
                             Pasal 44

(1) Penyelenggaraan pelayanan terhadap Perempuan dan anak korban
    kekerasan dilakukan secara terpadu oleh PPT.
(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian yang
    terintegrasi dan merupakan satu kesatuan dengan PPT yang
    menyelenggarakan pelayanan terpadu untuk saksi dan/atau korban
    tindak pidana perdagangan orang.
(3) Penyelenggaraan pelayanan terhadap Perempuan dan anak korban
    kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. memberikan layanan cepat dan tanpa biaya kepada korban;
      b. menyelenggarakan perlindungan dan pemenuhan hak korban
         atas rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi sosial, pemulangan,
         reintegrasi sosial dan bantuan hukum;
      c. melakukan      kerjasama    dengan lembaga tertentu dalam
         penyediaan     penerjemah    dan relawan pendamping      yang
         diperlukan bagi korban;
      d. melakukan jaringan dengan rumah sakit pemerintah atau
         swasta untuk perawatan dan pemulihan kesehatan korban serta
         melakukan kerjasama dengan lembaga perlindungan saksi dan
         korban, rumah perlindungan sosial atau pusat trauma milik
         pemerintah, masyarakat atau lembaga-lembaga lainnya untuk
         pemulihan kesehatan korban;

    e. memberikan kemudahan, kenyamanan dan keselamatan bagi
       korban;
    f. menjaga kerahasiaan korban; dan
    g. memberikan pemenuhan bantuan hukum bagi korban.

(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan          mekanisme
    penyelenggaraan PPT diatur dengan Peraturan Bupati.


                         BAB V
      HAK-HAK PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN
                        Pasal 45

Setiap Perempuan dan Anak korban kekerasan mendapat hak-hak sebagai
berikut :
a. hak atas penanganan pengaduan;
b. hak untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;
c. hak untuk mendapat perlindungan dari keluarga, masyarakat,
   pemerintah daerah dan/atau pihak lain baik sementara maupun
   berdasarkan penetapan perlindungan dari pengadilan;
d. hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis dari penderitaan yang
   dialami korban;
e. hak menentukan sendiri keputusannya;
f. hak atas penanganan secara khusus berkaitan dengan kerahasiaan
   korban;
g. hak mendapatkan informasi;
h. hak atas kerahasiaan identitasnya;
i. hak atas rehabilitasi sosial;
j. hak atas pendampingan oleh pekerja sosial dan bantuan hukum pada
   setiap tingkat proses pemeriksaaan sesuai dengan peraturan
   peundang-undangan; dan
k. hak atas pelayanan bimbingan rohani.


                              Pasal 46

Perempuan dan anak korban kekerasan selain mendapatkan hak-hak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, juga mendapatkan hak-hak
khusus, sebagai berikut :
a. hak atas kelangsungan hidup;
b. hak atas tumbuh dan berkembang;
c. hak untuk mendapatkan perlindungan yang sama; dan
d. hak untuk berpartisipasi dalam kehidupan bermasyarakat.


                               BAB VI
                             LARANGAN
                              Pasal 47

(1) Setiap   penyelenggaraan     usaha   yang   aktivitasnya    dapat
    mengganggu     tumbuh    kembang     anak   dilarang    menerima
    pengunjung anak.
(2) Penyelenggaraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
    a diskotek;
    b klub malam;
    c bar;
    d karaoke dewasa;
    e pub;
    f panti pijat;
    g panti mandi uap/sauna; dan
    h bidang usaha lain yang sejenis.


                              Pasal 48

Setiap penyelenggara hotel, motel, losmen, usaha wisma pariwisata
dan kegiatan usaha sejenis dilarang menyewakan kamar kepada anak
tanpa didampingi oleh orang tua atau keluarga yang telah dewasa atau
guru pendamping/penanggung jawab dalam rangka melaksanakan
kegiatan sekolah atau kegiatan lainnya.
                              Pasal 49

(1) Setiap penyelenggara usaha layanan internet, play station dan
    jenis-jenis permainan anak yang berbasis teknologi informasi dan
    komunikasi lainnya diwajibkan mengelola dan merancang tempat yang
    ramah anak.
(2) Setiap penyelenggara usaha sebagaimana yang dimaksud pada ayat
    (1) wajib:
    a mengatur ruang/bilik dengan penerangan cukup dan tidak
        tertutup;
    b tidak menerima anak yang memakai seragam dan/atau ketika
        jam sekolah berlangsung;
    c memblokir secara lokal situs yang mengandung unsur
        pornografi dan pornoaksi; dan
    d membatasi jam kunjungan dan mengawasi penggunaan fasilitas
        yang ada.


                           BAB VII
                   PEMANTAUAN DAN EVALUASI
                           Pasal 50

(1) Untuk menjamin sinergi, keseimbangan dan efektivitas langkah-
    langkah secara terpadu dalam pelaksanaan kebijakan, program,
    kegiatan, perlindungan Perempuan dan anak, Pemerintah melakukan
    pemantauan.
(2) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
    SKPD Teknis dan PPT.
(3) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah untuk
    mengetahui perkembangan dan hambatan dalam pelaksanaan
    kebijakan, program dan kegiatan Perlindungan Perempuan dan anak.
(4) Pemantauan dilakukan secara berkala melalui koordinasi dan
    pemantauan langsung terhadap SKPD yang melaksanakan kebijakan,
    kegiatan perlindungan Perempuan dan anak korban kekerasan.
(5) Pemantauan dilakukan mulai dari perencanaan sampai dengan
    pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan perlindungan
    perempuan dan anak setiap tahun.


                              Pasal 51

(1) Evaluasi pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan Perlindungan
    Perempuan dan anak korban kekerasan dilakukan setiap berakhimya
    tahun Anggaran atau jika diperlukan sesuai kebutuhan.
(2) Hasil evaluasi pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan
    perlindungan        Perempuan         dan       anak       korban
    kekerasan digunakan sebagai bahan masukan bagi penyusunan
    kebijakan, program dan kegiatan perlindungan Perempuan dan anak
    korban kekerasan untuk tahun berikutnya.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
    dengan ketentuan peraturan Perundang-undangan.
                             BAB VIII
                           PEMBIAYAAN
                             Pasal 52

Pendanaan untuk penyelenggaraan Perlindungan terhadap Perempuan
dan anak, bersumber dari :
a. Anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau
b. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan
   peratuaran perundang-undangan.


                           BAB IX
                  PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
                           Pasal 53

(1) Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan atas pelaksanaan
    peraturan daerah ini.
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    meliputi pemberian petunjuk pelaksanaan, bimbingan, supervisi,
    monitoring dan evaluasi Pelaksanaan Perlindungan Perempuan dan
    Anak.


                             BAB X
                    PERAN SERTA MASYARAKAT
                            Pasal 54

(1) Dalam penyelenggaraan Perlindungan terhadap Perempuan dan anak,
    masyarakat dapat :
     a. membentuk mitra keluarga di tingkat Kelurahan/Desa oleh
        masyarakat;
     b. melakukan sosialisasi hak perempuan dan anak secara mandiri;
     c. melakukan pertolongan pertama kepada korban; dan
     d. melaporkan kepada instansi yang berwenang apabila di
        lingkungannya terjadi kekerasan terhadap korban.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh perorangan, lembaga kemasyarakatan, lembaga
    swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan,
    swasta dan/atau media massa.


                             BAB XI
                      SANKSI ADMINISTRATIF
                             Pasal 55

(1) Setiap orang atau badan usaha yang melanggar ketentuan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, Pasal 48, Pasal 49 dikenakan
    sanksi adminisratif berupa:
     a Peringatan tertulis;
     b Pembekuan izin;
     c Denda Administratif; dan
     d Pencabutan izin.
(2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
    diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang waktu antara
    peringatan satu dengan peringatan lainnya paling singkat 1 (satu)
    bulan.
(3) Pembekuan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
    dikenakan apabila telah dilakukan peringatan tertulis sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2).
(4) Pembekuan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat
    ditarik kembali apabila orang atau badan usaha yang melakukan
    pelanggaran membayar denda administratif sebesar Rp. 30.000.000,-
    (tiga puluh juta rupiah).
(5) Apabila dalam jangka waktu yang ditentukan dalam pembekuan izin,
    tidak membayar denda administratif maka akan dilakukan pencabutan
    izin.


                            BAB XII
                       KETENTUAN PENUTUP
                            Pasal 56

Paling lambat 1 (satu) tahun, terhitung sejak berlakunya Peraturan
Daerah ini, Peraturan Pelaksana Peraturan Daerah ini harus telah
ditetapkan.


                                Pasal 57

Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah
Kabupaten Nunukan.

                                       Ditetapkan di Nunukan
                                       pada tanggal 30 Desember 2015
                                           BUPATI NUNUKAN,
                                                  ttd
                                                 BASRI
Diundangkan di Nunukan
pada tanggal 30 Desember 2015

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN NUNUKAN,
          ttd
   TOMMY HARUN
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN TAHUN 2015 NOMOR 17




NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN, KALIMANTAN
UTARA: 16/2015
