                                                             SALINAN




                              BUPATI BOGOR
                          PROVINSI JAWA BARAT
                 PERATURAN DAERAH KABUPATEN BOGOR
                        NOMOR 5 TAHUN 2015
                                 TENTANG
                  PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                         DARI TINDAK KEKERASAN

                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                              BUPATI BOGOR,


Menimbang : a. bahwa untuk menjamin dan melindungi hak-hak perempuan dan
               anak agar dapat berpartisipasi secara optimal sesuai dengan
               harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan
               dari kekerasan, perlu    dilakukan upaya-upaya perlindungan
               terhadap perempuan dan anak;
            b. bahwa agar upaya perlindungan terhadap perempuan dan anak
               dapat memperoleh hasil yang optimal, perlu adanya tindakan nyata
               dari Pemerintah Daerah dan perlu meningkatkan peran serta
               masyarakat secara luas;
            c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam
               huruf a dan huruf b, perlu membentuk Peraturan Daerah tentang
               Perlindungan Perempuan dan Anak dari Tindak Kekerasan.


Mengingat : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar 1945;
            2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan
               Daerah-Daerah Kabupaten Dalam Lingkungan Propinsi Djawa
               Barat (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor 8),
               sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4
               Tahun 1968 tentang Pembentukan Kabupaten Purwakarta dan
               Kabupaten Subang Dengan Mengubah Undang-Undang Nomor 14
               Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Kabupaten
               Dalam Lingkungan Propinsi Djawa Barat (Lembaran Negara
               Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 31, Tambahan Lembaran
               Negara Republik Indonesia Nomor 2851);
            3. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
               (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 1,
               Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3019);
            4. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan
               Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1979
               Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
               Nomor 3143);
                                                           5.Undang-Undang…
                       -2-


5. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
   Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor
   76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
   3209);
6. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan
   Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
   Terhadap Wanita (Convention on the Elimination of All Forms of
   Discrimation Agains Women) (Lembaran Negara Republik
   Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 3277);
7. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 1999 tentang Pengesahan ILO
   Convention No. 105 Concerning The Abolition of Forced Labour
   (Konvensi ILO mengenai Penghapusan Tenaga Paksa) (Lembaran
   Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 55, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3824);
8. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
   Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
   Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 3886);
9. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Pengesahan ILO
   Convention No. 182 Concerning the Prohibition and Immediate
   Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour
   (Konvensi ILO 182 mengenai Pelarangan dan Tindakan Segera
   Penghapusan Bentuk-bentuk Pekerjaan Terburuk untuk Anak)
   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 30,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3941);
10. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian
    Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
    2002 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4168);
11. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
    Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor
    109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
    35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor
    23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 297, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 5606);
12. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279);




                                              13.Undang-Undang
                        -3-


13. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286);
14. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan
    Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
    5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4374);
15. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
    Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4419);
16. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Perlindungan
    Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2004 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4445);
17. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan
    Saksi dan Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
    2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4635);
18. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
    Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4720);
19. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang Penghapusan
    Diskriminasi Ras dan Etnis (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2008 Nomor 170, Tambahan Lembaran Negara Republik
    Indonesia Nomor 4919);
20. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang Kesejahteraan
    Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor
    12, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4976);
21. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
    Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 5234);
22. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan
    Pidana Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012
    Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 5332);




                                              23.Undang-Undang...
                       -4-


23. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
    Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor
    224, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5587), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
    2 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
    Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas
    Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
    Daerah menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2015 Nomor 24, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 5657);
24. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi
    Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
    Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 5601);
25. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1983 tentang Peraturan
    Pelaksanaan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 36,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3258);
26. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban Kekerasan
    Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik
    Indonesia Nomor 4604);
27. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2007 tentang Tata Cara
    Pelaksanaan Kerjasama Daerah (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2007 Nomor 112, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4761);
28. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008 tentang Tata Cara
    dan Mekanisme Pelayanan Terpadu Bagi Saksi dan/atau Korban
    Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2008 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4818);
29. Peraturan Pemerintah Nomor 83 Tahun 2008 tentang Persyaratan
    dan Tata Cara Pemberian Bantuan Hukum Secara Cuma-Cuma
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 214,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4955);
30. Peraturan Presiden Nomor 69 Tahun 2008 tentang Gugus Tugas
    Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
31. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan    Nomor 02
    Tahun 2008 tentang Pelaksanaan Perlindungan Perempuan;
32. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan Nomor 03 Tahun
    2008 tentang Pedoman Pelaksanaan Perlindungan Anak;




                                                  33.Peraturan…
                       -5-


33. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2009 tentang Standar
    Pelayanan Minimal Pelayanan Terpadu Bagi Saksi dan/atau
    Korban Tindak Pidana Perdagangan Orang;
34. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2010 tentang Standar
    Pelayanan Minimal (SPM) Bidang Layanan Terpadu bagi
    Perempuan dan Anak Korban Kekerasan (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2010 Nomor 56);
35. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 02 Tahun 2010 tentang Rencana Aksi
    Nasional Pencegahan dan Penanganan Kekerasan Terhadap Anak
    2010 – 2014;
36. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 05 Tahun 2010 tentang Panduan
    Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan Terpadu;
37. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2011 tentang Pedoman
    Penanganan Anak Korban Kekerasan (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2011 Nomor 42);
38. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 9 Tahun 2011 tentang Kewaspadaan
    dari Tindak Pidana Perdagangan Orang (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2011 Nomor 714);
39. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 19 Tahun 2011 tentang Pedoman
    Pemberdayaan    Perempuan Korban Kekerasan (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 903);
40. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 08 Tahun 2012 tentang Panduan
    Penguatan Kelompok Dasawisma untuk Pencegahan dan
    Penanganan Dini Tindak Kekerasan Terhadap Anak;
41. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 10 Tahun 2012 tentang Panduan
    Pembentukan dan Penguatan Gugus Tugas Pencegahan dan
    Penanganan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 984);
42. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 11 Tahun 2012 tentang Panduan
    Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan Orang
    Berbasis Masyarakat dan Komunitas (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2012 Nomor 1048);
43. Peraturan Daerah Kabupaten Bogor Nomor 9 Tahun 1986 tentang
    Penunjukan dan Pengangkatan Penyidik Pegawai Negeri Sipil
    yang Melakukan Penyidikan Terhadap Pelanggaran Peraturan
    Daerah yang Memuat Ketentuan Pidana (Lembaran Daerah
    Kabupaten Bogor Tahun 1986 Nomor 9 Seri C);
                                                  44.Peraturan...
                                   -6-


          44. Peraturan Daerah Kabupaten Bogor Nomor 9 Tahun 2008 tentang
              Susunan dan Kedudukan Organisasi Perangkat Daerah
              (Lembaran Daerah Kabupaten Bogor Tahun 2008 Nomor 9);



                             Dengan Persetujuan Bersama
            DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN BOGOR
                                            dan
                                    BUPATI BOGOR


                                    MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PERLINDUNGAN PEREMPUAN
             DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN


                                           BAB I
                                 KETENTUAN UMUM
                                         Pasal 1
          Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:
          1. Daerah adalah Kabupaten Bogor.
          2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kabupaten Bogor.
          3. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, yang selanjutnya disingkat
             DPRD, adalah DPRD Kabupaten Bogor.
          4. Bupati adalah Bupati Bogor.
          5. Satuan Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disingkat SKPD,
             adalah satuan kerja perangkat daerah Kabupaten Bogor.
          6. Perlindungan adalah serangkaian pemenuhan hak-hak perempuan
             dan anak korban kekerasan dan diskriminasi mulai dari upaya
             pencegahan, pelayanan dan rehabilitasi sosial.
          7. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas)
             tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan.
          8. Perlindungan terhadap perempuan adalah segala kegiatan yang
             ditujukan untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh
             pihak kepolisian, kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau
             pihak lain yang mengetahui atau mendengar akan atau telah
             terjadi kekerasan terhadap perempuan.
          9. Perlindungan anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan
             melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
             berkembang dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan
             harkat dan martabat kemanusiaan serta mendapat perlindungan
             dari kekerasan dan diskriminasi.


                                                              10.Kekerasan...
                        -7-



10. Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum,
    dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan
    psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan, atau
    menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseorang.
11. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan
    berdasarkan perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau
    mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan perempuan
    secara fisik, seksual atau psikologis, termasuk ancaman tindakan
    tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara
    sewenang-wenang, baik yang terjadi di ranah publik atau dalam
    kehidupan pribadi.
12. Kekerasan terhadap anak adalah setiap perbuatan terhadap anak
    yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara
    fisik, mental, seksual, psikologis, termasuk penelantaran dan
    perlakuan buruk yang mengancam integritas tubuh dan
    merendahkan martabat anak.
13. Kekerasan Dalam Rumah Tangga yang selanjutnya disingkat
    KDRT, adalah setiap perbuatan terhadap seseorang terutama
    perempuan, yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau
    penderitaan secara fisik, seksual, psikologis, dan/atau
    penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk
    melakukan    perbuatan   pemaksaan,    atau    perampasan
    kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah
    tangga.
14. Orang Tua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah
    dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibu angkat.
15. Wali adalah orang atau badan yang dalam kenyataannya
    menjalankan kekuasaan asuh sebagai Orang Tua terhadap Anak.
16. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari
    suami istri, atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan
    anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga sedarah dalam
    garis lurus ke atas atau ke bawah sampai dengan derajat ketiga.
17. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan/atau
    organisasi kemasyarakatan.
18. Rumah Tangga adalah suami, istri, dan anak, orang-orang yang
    mempunyai hubungan keluarga karena hubungan darah,
    perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwakilan, dan/atau
    pekerja rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga
    tersebut.
19. Lembaga Swadaya Masyarakat, yang selanjutnya disingkat LSM,
    adalah organisasi/lembaga yang dibentuk oleh masyarakat warga
    negara Republik Indonesia secara sukarela atas kehendak sendiri
    dan berminat serta bergerak dibidang usaha kesejahteraan sosial
    yang ditetapkan oleh organisasi/lembaga sebagai wujud
    partisipasi masyarakat dalam upaya meningkatkan kesejahteraan
    masyarakat yang menitikberatkan kepada pengabdian secara
    swadaya.

                                                       20.Korban…
                         -8-



20. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami
    kesengsaraan dan atau penderitaan baik langsung maupun tidak
    langsung sebagai akibat dari kekerasan yang terjadi di wilayah
    Kabupaten Bogor.
21. Pencegahan adalah upaya pengembangan kemampuan dan
    mekanisme Pemerintah Daerah dan masyarakat dalam
    menciptakan kondisi yang dapat mencegah terjadinya kekerasan,
    perlakuan salah, KDRT, eksploitasi dan/atau penelantaran.
22. Penanganan adalah tindakan yang meliputi             identifikasi,
    penyelamatan, rehabilitasi dan reintegrasi terhadap perempuan
    dan anak yang menjadi korban tindak kekerasan, perlakukan
    salah, KDRT, eksploitasi, perlakuan salah atau penelantaran.
23. Pemulangan adalah upaya mengembalikan perempuan dan anak
    korban kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/entry point,
    atau dari daerah penerima ke daerah asal.
24. Pengurangan resiko adalah tindakan dini terhadap perempuan
    dan anak dan keluarganya yang berada dalam situasi rentan atau
    berisiko mengalami berbagai bentuk tindak kekerasan, perlakuan
    salah, KDRT, eksploitasi dan penelantaran.
25. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin
    kepada korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan,
    sedang atau telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
26. Pendampingan adalah upaya yang dilakukan oleh orang atau
    perwakilan dari lembaga yang mempunyai keahlian melakukan
    pendampingan korban untuk melakukan konseling, terapi dan
    advokasi guna penguatan dan pemulihan diri korban kekerasan.
27. Rumah Aman adalah rumah singgah untuk korban, selama
    proses pendampingan, guna keamanan dan kenyamanan korban
    dari ancaman dan bahaya pelaku.
28. Rehabilitasi adalah pemulihan dari gangguan terhadap kondisi
    fisik, psikis, dan sosial agar dapat melaksanakan perannya
    kembali secara wajar baik dalam keluarga maupun dalam
    masyarakat.
29. Rehabilitasi sosial adalah pelayanan yang ditujukan untuk
    memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang
    mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi
    sosialnya secara wajar.
30. Reintegrasi sosial adalah upaya penyatuan kembali korban
    dengan pihak keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat
    yang dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan
    kebutuhan bagi korban.
31. Bantuan hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh
    pendamping hukum dan advokat untuk melakukan proses
    pendampingan saksi dan/atau korban kekerasan terhadap
    perempuan dan anak yang sensitif gender.



                                                       32.Anggaran...
                        -9-



32. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, yang selanjutnya
    disingkat APBD, adalah Anggaran Pendapatan dan Belanja
    Daerah Kabupaten Bogor.
33. Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan dan Anak,
    yang selanjutnya disingkat P2TP2A, adalah forum koordinasi
    penanganan korban kekerasan perempuan dan anak yang
    dilakukan atas dasar partisipasi masyarakat, pemerintah daerah
    dan dunia usaha.
34. Gugus Perlindungan Perempuan dan Anak adalah Unit Kerja
    fungsional yang menyelenggarakan pelayanan perlindungan dan
    penanganan kasus kekerasan terhadap anak dan perempuan
    secara terpadu di tingkat Kecamatan.
35. Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak adalah Unit
    Kerja fungsional yang menyelenggarakan pelayanan perlindungan
    dan penanganan kasus kekerasan terhadap anak dan perempuan
    secara terpadu di tingkat Kelurahan/Desa.



                               BAB II
                   ASAS, MAKSUD DAN TUJUAN
                              Pasal 2
 Perlindungan perempuan       dan     anak   dari   tindak   kekerasan
 berdasarkan asas:
 a. kemanusiaan;
 b. keadilan dan kesetaraan gender;
 c. pengayoman;
 d. kepentingan terbaik bagi perempuan dan anak; dan
 e. non diskriminasi.


                              Pasal 3
 Maksud pengaturan mengenai perlindungan perempuan dan anak
 dari tindak kekerasan adalah untuk memberikan pedoman dan
 arahan bagi Pemerintah Daerah dan masyarakat dalam melakukan
 pencegahan, pelayanan dan rehabilitasi sosial perempuan dan anak
 korban tindak kekerasan.


                              Pasal 4
 Tujuan Perlindungan Perempuan dan Anak dari Tindak Kekerasan
 adalah:
 a. mencegah tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak;
 b. menghapus segala bentuk kekerasan dan eksploitasi terhadap
    perempuan dan anak;
 c. melindungi dan memberikan rasa aman bagi perempuan dan
    anak;
 d. memberikan pelayanan kepada perempuan dan anak korban
    tindak kekerasan; dan
 e. melakukan rehabilitasi dan reintegrasi terhadap perempuan dan
    anak korban tindak kekerasan.
                                                             BAB III…
                        - 10 -




                                 BAB III
                           RUANG LINGKUP
                                 Pasal 5
Ruang lingkup Perlindungan Perempuan dan Anak dari tindak
kekerasan, sebagai berikut:
a. bentuk-bentuk kekerasan terhadap perempuan dan anak;
b. hak-hak Korban;
c. kewajiban dan tanggung jawab;
d. perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan;
e. kelembagaan;
f. kerjasama dan kemitraan;
g. pembiayaan; dan
h. sanksi pidana.




                                 BAB IV
 BENTUK-BENTUK KEKERASAN TERHADAP PEREMPUAN DAN
                      ANAK


                                 Pasal 6
Bentuk kekerasan terhadap perempuan dan anak, antara lain:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran;
e. eksploitasi; dan/atau
f. kekerasan lainnya.


                                 Pasal 7
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a
merupakan perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit disertai
cidera, luka atau cacat pada tubuh, gugurnya kandungan, pingsan
dan/atau menyebabkan kematian perempuan dan/atau anak.


                             Pasal 8
 Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b
 merupakan perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya
 rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa
 tidak berdaya dan/atau penderitaan psikis pada perempuan
 dan/atau anak.



                                                      Pasal 9…
                       - 11 -



                                Pasal 9
 Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c
 meliputi:
 a. perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
 b. pemaksaan hubungan seksual;
 c. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak
    disukai; dan/atau
 d. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan
    komersial dan/atau tujuan tertentu.


                                Pasal 10
Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d
meliputi:
a. perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan
   anak secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial
   yang dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lain manapun
   yang bertanggung jawab atas pengasuhannya;
b. perbuatan mengabaikan dengan sengaja untuk memelihara,
   merawat, atau mengurus anak sebagaimana mestinya yang
   dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lain manapun yang
   bertanggung jawab atas pengasuhannya; dan/atau
c. perbuatan mengabaikan perempuan dengan sengaja dalam
   lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku
   baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib
   memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada
   perempuan tersebut.


                                Pasal 11
Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e meliputi:
a. perbuatan mengeksploitasi ekonomi atau seksual dengan maksud
   untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
b. perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuan korban yang
   meliputi tapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan
   paksa, perbudakan atau praktik serupa, penindasan, pemerasan,
   pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara
   melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organ
   dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau
   kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan
   keuntungan baik materiil maupun immateriil;
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ
   tubuh lain dari korban untuk mendapatkan keuntungan,
   termasuk tetapi tidak terbatas pada kegiatan pelacuran atau
   pencabulan.
                                                         Pasal 12…
                         - 12 -




                                  Pasal 12
(1) Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf f
    merupakan ancaman kekerasan dan pemaksaan.
(2) Ancaman kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    meliputi setiap perbuatan secara melawan hukum berupa
    ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik
    dengan atau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa
    takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang.
(3) Pemaksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi suatu
    keadaan dimana seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu
    sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu yang
    berlawanan dengan kehendak sendiri.


                                   BAB V
                         HAK-HAK KORBAN
                                  Pasal 13
Perempuan dan anak korban tindak kekerasan mendapatkan hak-
hak sebagai berikut:
a. hak untuk dihormati harkat dan martabat sebagai manusia;
b. hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis dari penderitaan
   yang dialami korban;
c. hak menentukan sendiri keputusannya;
d. hak mendapatkan informasi;
e. hak atas kerahasiaan;
f. hak kompensasi;
g. hak atas rehabilitasi sosial;
h. hak atas penanganan pengaduan;
i. hak atas pendampingan; dan
j. hak korban dan keluarganya untuk mendapatkan kemudahan
   dalam proses peradilan.


                                  Pasal 14
Anak korban tindak kekerasan, selain mendapatkan hak-hak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 juga mendapatkan hak-
hak khusus, sebagai berikut:
a.hak atas penghormatan dan penggunaan sepenuhnya untuk
  kelangsungan hidup, tumbuh dan berkembang;
b.hak pelayanan dasar;
c. hak perlindungan yang sama;
d.hak bebas dari berbagai stigma;
e. hak mendapatkan kebebasan; dan
f. hak untuk diadili berdasarkan azas restoratif justice.
                                                            BAB VI…
                      - 13 -



                               BAB VI
             KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB
                     Bagian Kesatu
                      Pemerintah Daerah
                          Pasal 15
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggung jawab untuk:
    a. menyusun dan melaksanakan program dan kegiatan terkait
       perlindungan perempuan dan anak;
    b. melaksanakan perlindungan perempuan dan anak dari tindak
       kekerasan;
    c. mengawasi       pelayanan   terhadap   korban   kekerasan
       berdasarkan standar pelayanan minimal sesuai ketentuan
       peraturan perundang-undangan; dan
  d. mengalokasikan anggaran perlindungan terhadap perempuan
     dan anak dari tindak kekerasan sesuai kemampuan keuangan
     daerah.
(2) Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah
    menyusun program dan kegiatan aksi perlindungan perempuan
    dan anak dalam rencana aksi daerah yang merupakan bagian
    dari Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD).
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana aksi daerah
    sebagaimana dimaksud pada ayat (2), diatur dengan Peraturan
    Bupati.

                       Bagian Kedua
            Orangtua, Wali dan/atau Keluarga
                        Pasal 16
(1) Orangtua, wali dan/atau keluarga secara hukum memiliki
    tanggung jawab penuh untuk mencegah segala bentuk
    kekerasan, melaporkan bila terjadi kekerasan dan melindungi
    korban.
(2) Dalam hal orangtua, wali dan/atau keluarga sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) tidak ada atau tidak diketahui
    keberadaannya atau karena suatu sebab tidak dapat
    melaksanakan kewajiban dan tanggung jawabnya, maka
    kewajiban dan tanggung jawab dapat beralih kepada Pemerintah
    Daerah dan keluarga lain yang dilaksanakan sesuai dengan
    ketentuan peraturan perundang-undangan.


                        Bagian Ketiga
                         Masyarakat
                           Pasal 17
(1) Masyarakat berkewajiban dan bertanggung jawab terhadap
    perlindungan perempuan dan anak melalui kegiatan peran serta
    masyarakat dalam perlindungan perempuan dan anak.


                                                    (2) Bentuk…
                          - 14 -




(2) Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1), meliputi:
   a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan
      dan anak;
   b. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak kekerasan
      terhadap perempuan dan anak kepada penegak hukum atau
      pihak yang berwenang; dan
   c. turut serta dalam penanganan korban tindak kekerasan.




                                   BAB VII
 PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
              DARI TINDAK KEKERASAN
                             Bagian Kesatu
                                   Umum
                                   Pasal 18
Pemerintah Daerah melaksanakan kegiatan     penyelenggaraan
perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan, yang
meliputi:
a. pencegahan;
b. pelayanan; dan
c. rehabilitasi sosial.


                             Bagian Kedua
                              Pencegahan
                                   Pasal 19
(1) Pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf a,
    dilaksanakan dengan cara:
   a. membentuk       jaringan      kerja     dalam   upaya    pencegahan
      kekerasan;
   b. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi            pencegahan
      kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
   c. membentuk sistem pencegahan kekerasan;
   d. melakukan sosialisasi tentang peraturan perundang-undangan
      yang berkaitan dengan perlindungan perempuan dan anak
      korban kekerasan; dan
   e. memberikan pengetahuan tentang pencegahan dan mekanisme
      penanggulangan kekerasan pada perempuan dan anak.
(2) Pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
    secara terpadu oleh SKPD dan instansi terkait yang mempunyai
    tugas pokok dan fungsinya dibidang:
   a. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
   b. pendidikan;
                                                              c.kesehatan…
                        - 15 -



  c. kesehatan;
  d. sosial dan ketenagakerjaan;
  e. pemuda dan olah raga; dan
  f. mental dan spiritual.
(3) Selain dilaksanakan oleh SKPD dan instansi terkait sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2), pencegahan juga dilaksanakan oleh:
    a. keluarga dan/atau kerabat terdekat;
    b. masyarakat, LSM, organisasi masyarakat, organisasi sosial dan
       organisasi keagamaan; dan
    c. dunia usaha.
(4) Ketentuan mengenai pencegahan tindak kekerasan diatur lebih
    lanjut dalam Peraturan Bupati.



                             Bagian Ketiga
                              Pelayanan
                               Pasal 20
 Pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf b,
 memperhatikan:
 a. prinsip pelayanan; dan
 b. bentuk pelayanan terhadap korban.


                                 Pasal 21

 Prinsip pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf a,
 terdiri atas:
 a. cepat;
 b. aman dan nyaman;
 c. rasa empati;
 d. non diskriminasi;
 e. mudah dijangkau;
 f. tidak dikenakan biaya; dan
 g. dijamin kerahasiaannya.


                                 Pasal 22

 Bentuk pelayanan terhadap korban sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 20 huruf b, sebagai berikut:
 a. pelayanan terhadap perempuan dan anak korban tindak
    kekerasan, meliputi:
   1. pelayanan pengaduan, konsultasi dan konseling;
   2. pelayanan pendampingan;
                                                      3.pelayanan…
                      - 16 -


  3. pelayanan kesehatan;
  4. pelayanan bantuan hukum; dan
  5. pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial.
b. pelayanan khusus terhadap perempuan korban tindak
   kekerasan dalam rumah tangga atau perdagangan orang,
   meliputi:
   1. pelayanan pengaduan;
   2. pelayanan penjemputan;
   3. pelayanan rujukan medis dan psikologis;
   4. pelayanan shelter;
   5. pelayanan pendampingan dan pemberian bantuan hukum;
      dan
   6. pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial.


                               Pasal 23

Pelayanan pengaduan, konsultasi dan konseling sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 huruf a angka 1 meliputi:
a. identifikasi atau pencatatan awal korban; dan
b. persetujuan dilakukan tindakan (informed consent).


                               Pasal 24

Pelayanan pendampingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22
huruf a angka 2 meliputi:
a. mendampingi korban selama proses pemeriksaan dan pemulihan
   kesehatan;
b. mendampingi korban selama proses medicolegal;
c. mendampingi korban selama proses pemeriksaan di kepolisian,
   kejaksaan dan pengadilan;
d. memantau kepentingan dan hak-hak korban dalam proses
   pemeriksaan di kepolisan, kejaksaan dan pengadilan;
e. menjaga privasi dan kerahasiaan korban dari semua pihak yang
   tidak berkepentingan, termasuk pemberitaan oleh media massa;
f. melakukan koordinasi dengan pendamping yang lain; dan
g. memberikan penanganan yang berkelanjutan hingga tahap
   rehabilitasi.



                           Pasal 25
Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 huruf
a angka 3 meliputi:
a. pertolongan pertama      kepada   korban   oleh   petugas   yang
   berkompeten;
                                                     b.perawatan…
                     - 17 -

b. perawatan dan pemulihan luka-luka fisik yang bertujuan untuk
   pemulihan kondisi fisik korban yang dilakukan oleh tenaga
   medis dan paramedis; dan
c. rujukan ke pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan.


                              Pasal 26
(1) Pelayanan bantuan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal
    22 huruf a angka 4 untuk membantu korban dalam menjalani
    proses peradilan.
(2) Pelayanan bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat
    (1) dilakukan dengan cara:
  a. memberikan konsultasi hukum yang mencakup informasi
     mengenai hak-hak korban dan proses peradilan;
  b. mendampingi korban di tingkat penyidikan, penuntutan, dan
     pemeriksaan dalam sidang pengadilan dan membantu
     korban untuk secara lengkap menjelaskan kekerasan yang
     dialaminya; dan
  c. melakukan koordinasi dengan sesama penegak hukum,
     relawan pendamping, dan pekerja sosial agar proses
     peradilan berjalan sebagaimana mestinya.


                              Pasal 27
(1) Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 22 huruf a angka 5 dilakukan untuk
    mengembalikan korban kepada keluarga dan lingkungan
    sosialnya.
(2) Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah
    berkoordinasi dengan:
  a. pemerintah kabupaten/kota dalam satu wilayah provinsi atau
     luar provinsi; dan/atau
  b. instansi dan lembaga terkait baik pemerintah maupun non
     pemerintah.


                              Pasal 28
(1) Bentuk pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22,
    dilaksanakan sesuai standar pelayanan minimal yang
    ditetapkan pemerintah dan dilaksanakan oleh SKPD yang
    mempunyai tugas dan fungsi dibidang:
  a. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
  b. sosial dan ketenagakerjaan;
  c. kesehatan;
  d. pendidikan;
  e. keamanan dan ketertiban; dan
  f. mental dan spiritual.
                                                      (2)Dalam…
                     - 18 -


(2) Dalam pelaksanaan tugas dan fungsi sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1) Pemerintah Daerah bekerjasama dengan instansi
    pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota
    lain, dan masyarakat.

                              Pasal 29
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara upaya pelayanan
terhadap perempuan dan anak korban tindak kekerasan diatur
dengan Peraturan Bupati.



                        Bagian Keempat
                       Rehabilitasi Sosial
                            Pasal 30
(1) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf
    c merupakan pelayanan yang diberikan oleh pendamping untuk
    memulihkan kondisi traumatis korban.
(2) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan dengan cara:
  a. memberikan bimbingan dan konseling;
  b. pemulihan kejiwaan korban;
  c. pendampingan korban         di    lingkungan     keluarga   dan
     masyarakat; dan
  d. menyediakan rumah aman bagi korban kekerasan yang
     membutuhkan penanganan berkelanjutan.
(3) Rehabilitasi sosial khusus bagi perempuan korban kekerasan
    dalam rumah tangga dan perdagangan orang dilakukan dengan
    cara:
   a. pemberian bimbingan dan konseling;
   b. pemulihan kejiwaan korban;
   c. pendampingan     korban     di     lingkungan   keluarga   dan
      masyarakat;
   d. pemberian pembinaan dan pendidikan ketrampilan; dan
   e. pemberian bantuan modal usaha.
(4) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilaksanakan oleh SKPD yang mempunyai tugas pokok dan
    fungsi dibidang:
    a. sosial;
    b. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
    c. kesehatan; dan
    d. mental dan spiritual.
(5) Selain dilaksanakan oleh SKPD sebagaimana dimaksud pada
     ayat (4), rehabilitasi sosial juga dapat dilaksanakan oleh
     masyarakat atau lembaga pelayanan sosial.
                                                          BAB VIII…
                     - 19 -


                              BAB VIII
                        KELEMBAGAAN
                         Bagian Kesatu
                            Umum
                           Pasal 31
Untuk membantu perlindungan perempuan dan anak, Pemerintah
Daerah membentuk:
a. Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan dan Anak
   (P2TP2A) di tingkat Daerah;
b. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana
   Perdagangan Orang;
c. Gugus    Perlindungan     Perempuan dan   Anak   Tingkat
   Kecamatan;dan
d. Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak Tingkat
   Desa/Kelurahan.


                         Bagian Kedua
                           P2TP2A
                           Pasal 32
(1) P2TP2A sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 huruf a,
    merupakan wadah pelayanan perlindungan perempuan dan
    anak yang berbasis terhadap masyarakat yang berfungsi sebagai
    pusat pelayanan terpadu dalam memberikan perlindungan
    kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
(2) Tugas pokok dari P2TP2A adalah:
    a. memberikan perlindungan terhadap perempuan dan anak;
       dan
    b. meningkatkan kualitas hidup perempuan dan anak.
(3) Kepengurusan P2TP2A terdiri dari antara lain unsur Pemerintah
    Daerah, akademisi, ahli hukum, psikolog, psikiater, tokoh
    agama dan unsur masyarakat.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas, dan
    fungsi P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan
    dengan Keputusan Bupati.


                      Bagian Ketiga
   Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana
                    Perdagangan Orang
                         Pasal 33
(1) Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana
    Perdagangan Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31
    huruf b, merupakan lembaga koordinatif yang bertugas
    mengkoordinasikan pencegahan dan penanganan perdagangan
    orang.
(2) Gugus Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    beranggotakan wakil-wakil dari Pemerintah Daerah, penegak
    hukum, organisasi masyarakat, LSM, organisasi profesi dan
    peneliti/akademisi.
                                                (3)Ketentuan…
                      - 20 -




(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas dan
    fungsi Gugus Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    ditetapkan dengan Keputusan Bupati.


                      Bagian Keempat
        Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak
                     Tingkat Kecamatan
                           Pasal 34
(1) Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak Tingkat
    Kecamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 huruf c,
    merupakan unit kerja fungsional yang menyelenggarakan
    pelayanan perlindungan dan penanganan kasus kekerasan
    terhadap anak dan perempuan secara terpadu di tingkat
    Kecamatan.
(2) Pengurus Gugus Tugas sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri
    dari unsur aparat kecamatan, dinas/instansi tingkat
    kecamatan, unsur Kepolisian Sektor (Polsek), unsur Komando
    Rayon Militer (Koramil), tokoh masyarakat/tokoh agama, dan
    unsur pemuda.
(3) Tugas pokok Gugus Tugas sebagaimana dimaksud ayat (1)
    adalah:
    a. memberikan     pelayanan    dalam   rangka     perlindungan
       perempuan dan anak;
    b. menerima     pengaduan     masyarakat    mengenai     kasus
       kekerasan terhadap perempuan dan anak di wilayah
       Kecamatan dan Kelurahan/Desa;
    c. memfasilitasi perempuan dan anak yang menjadi korban
       kekerasan dalam menyelesaikan permasalahannya;
    d. mensosialisasikan kepada masyarakat tentang perlindungan
       perempuan dan anak; dan
    e. memberikan pendampingan bagi korban atau merujuk ke
       P2TP2A, Kepolisian Sektor (Polsek)/Kepolisian Resor (Polres),
       rumah sakit atau lembaga lain yang diperlukan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas, dan
    fungsi Gugus Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    ditetapkan dengan Keputusan Camat.


                           Bagian Kelima
     Satuan Tugas Perlindungan Perempuan Dan Anak Tingkat
                         Desa/Kelurahan
                               Pasal 35
(1) Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 31 huruf d, merupakan unit kerja
    fungsional yang menyelenggarakan pelayanan perlindungan dan
    penanganan kasus kekerasan terhadap anak dan perempuan
    secara terpadu di tingkat Desa/Kelurahan;
                                                   (2)Pengurus…
                     - 21 -



(2) Pengurus Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak
    terdiri dari unsur aparat desa/kelurahan,    unsur Bintara
    Pembina Desa (Babinsa)/Kelurahan, unsur Bintara Pembina
    Masyarakat (Babinmas), tokoh masyarakat/tokoh agama dan
    unsur pemuda.
(3) Tugas Pokok Satuan Tugas sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) adalah:
    a. memberikan      pelayanan  dalam   rangka   perlindungan
        perempuan dan anak;
    b. menerima      pengaduan   masyarakat   mengenai    kasus
        kekerasan terhadap perempuan dan anak di wilayah
        desa/kelurahan;
    c. memfasilitasi perempuan dan anak yang menjadi korban
        kekerasan dalam menyelesaikan permasalahannya;
    d. mensosialisasikan kepada masyarakat tentang perlindungan
        perempuan dan anak; dan
    e. memberikan pendampingan bagi korban atau merujuk ke
        Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak Tingkat
        Kecamatan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas dan
    fungsi Satuan Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    ditetapkan dengan Keputusan Kepala Desa/Lurah.


                              BAB IX
                KERJASAMA DAN KEMITRAAN
                         Bagian Kesatu
                          Kerjasama
                              Pasal 36
(1) Dalam rangka mencapai tujuan perlindungan perempuan dan
    anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Pemerintah
    Daerah bekerjasama dengan:
    a. Pemerintah;
    b. Pemerintah daerah lain; dan/atau
    c. Lembaga non pemerintah.

(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
    a. pertukaran data dan informasi;
    b. rehabilitasi korban tindak kekerasan;
    c. pemulangan dan reintegrasi sosial; dan
    d. penyediaan barang bukti dan saksi.
(3) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
    dituangkan dalam bentuk Kesepakatan Bersama dan/atau
    Perjanjian Kerjasama sesuai dengan ketentuan peraturan
    perundang-undangan.




                                                        Bagian…
                    - 22 -



                         Bagian Kedua
                             Kemitraan
                              Pasal 37

(1) Pemerintah Daerah membentuk kemitraan dengan dunia
    usaha, LSM/Organisasi sosial pemerhati perempuan dan anak
    dalam perlindungan perempuan dan anak dari tindak
    kekerasan.
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
    melalui:
    a. pemberitahuan informasi kesempatan kerja bagi perempuan
       korban tindak kekerasan;
    b. pendidikan dan pelatihan bagi perempuan dan anak korban
       tindak kekerasan;
    c. bantuan pendidikan bagi perempuan dan anak korban
       tindak kekerasan yang tercabut dari pendidikannya; dan
    d. menumbuhkan dan meningkatkan kemandirian ekonomi
       perempuan korban tindak kekerasan.
(3) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
    dituangkan dalam bentuk perjanjian sesuai dengan ketentuan
    peraturan perundang-undangan.
(4) Ketentuan mengenai kemitraan dengan dunia usaha
    LSM/Organisasi sosial pemerhati perempuan dan anak
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3)
    diatur dengan Peraturan Bupati.
                           BAB X
                        PEMBIAYAAN
                             Pasal 38

Pembiayaan perlindungan perempuan dan anak bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan
b. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan
   perundang-undangan.

                          BAB XI
                       SANKSI PIDANA
                             Pasal 39
Setiap orang yang melanggar ketentuan-ketentuan yang mengatur
tentang perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan
dikenakan sanksi sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.

                             BAB XII
                    KETENTUAN PENUTUP
                             Pasal 40
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
                                                        Agar…
                                       - 23 -



                Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan
                pengundangan Peraturan Daerah ini dengan menempatkannya
                dalam Lembaran Daerah Kabupaten Bogor.



                                                Ditetapkan di Cibinong
                                                pada tanggal 2 Maret 2015
                                                Plt. BUPATI BOGOR

                                                       ttd

                                                  NURHAYANTI

Diundangkan di Cibinong
pada tanggal 2 Maret 2015
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BOGOR,


                    ttd

           ADANG SUPTANDAR

LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BOGOR
TAHUN 2015 NOMOR 5
NOMOR    REGISTER   PERATURAN             DAERAH       KABUPATEN      BOGOR
PROVINSI JAWA BARAT: 135/2015

       Salinan sesuai dengan aslinya

           KEPALA BAGIAN
        PERUNDANG-UNDANGAN
                    ttd
            ADE JAYA MUNADI
                               - 24 -
NOMOR    REGISTER   PERATURAN         DAERAH         KABUPATEN        BOGOR
PROVINSI JAWA BARAT : 135/2015


                                  -1-

                         PENJELASAN
                            ATAS
              PERATURAN DAERAH KABUPATEN BOGOR
                   NOMOR        TAHUN 2015
                          TENTANG
    PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN

  I. UMUM

         Letak Geografis Kabupaten Bogor yang berbatasan dengan ibukota
    Jakarta, dan banyaknya daerah-daerah wisata, mengakibatkan Kabupaten
    Bogor dikunjungi oleh warga masyarakat, tidak saja dari DKI Jakarta tetapi
    juga dari berbagai daerah lain. Hal ini membawa pengaruh dan menimbulkan
    berbagai permasalahan sosial diantaranya tindak kekerasan terhadap
    perempuan dan anak.
          Berbagai tindak kekerasan baik terhadap perempuan maupun anak baik
    di dalam rumah tangga maupun diluar rumah tangga akan menghancurkan
    kehidupan keluarga, masyarakat, pemerintahan, bangsa dan negara, karena
    itu Pemerintah Kabupaten Bogor berkewajiban memberikan perlindungan
    kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan yang merupakan
    implementasi dari beberapa peraturan perundang-undangan, diantaranya
    Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia, Undang-
    Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
    Rumah Tangga, Undang-Undang Nomor 21 tahun 2007 tentang
    Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Undang-Undang Nomor
    23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah diubah dengan
    Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-
    Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.
          Perlindungan kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan salah
    satu kewajiban Pemerintah Daerah sebagaimana diatur dalam Lampiran
    Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah,
    sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
    Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang
    Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. Atas dasar itu,
    Pemerintah Kabupaten Bogor telah melakukan berbagai upaya perlindungan
    perempuan dan anak dari tindak kekerasn, namun belum mampu
    memberikan perlindungan kepada perempuan dan anak dari berbagai tindak
    kekerasan, antara lain disebabkan masih rendahnya pemahaman masyarakat
    terhadap hak-hak perempuan dan anak, penanganan belum terkoordinasi
    dengan baik, pelaksanaan belum berkesinambungan, dan sebagainya. Oleh
    sebab itu, diperlukan Peraturan Daerah tentang Perlindungan Perempuan
    dan Anak dari Tindak Kekerasan untuk memberikan kepastian hukum dalam
    perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
        Peraturan Daerah tentang Perlindungan Perempuan dan Anak dari Tindak
    Kekerasan, memberikan tanggung jawab kepada Pemerintah Daerah mulai
    dari pencegahan, pelayanan dan rehabilitasi sosial. Dalam pelaksanaannya
    Pemerintah Daerah bekerjasama dengan instansi pemerintah, pemerintah
    daerah lain ,masyarakat dan lembaga pelayanan sosial. Selain itu, dukungan
    pendanaan yang memadai baik dari Pemerintah, Pemerintah Daerah, maupun
    peran serta dunia usaha dan masyarakat, diharapkan kekerasan terhadap
    perempuan dan anak dapat dihapus.
                                - 25 -

                               -2-                             II. PASAL…



II. PASAL DEMI PASAL

  Pasal 1
        Cukup jelas.
  Pasal 2
        Huruf a
               Yang dimaksud dengan azas kemanusiaan menjadi landasan
               konsep perlindungan perempuan dan anak dari tindak
               kekerasan merupakan penghormatan hak azasi manusia serta
               harkat dan martabat setiap warganegara dan penduduk
               Indonesia secara proporsional (sila kedua Pancasila)
        Huruf b
               Yang dimaksud dengan “keadilan dan kesetaraan gender”
               adalah keadaan dimana setiap orang baik laki-laki maupun
               perempuan diperlakukan sama dalam memperoleh kesamaan
               hak, kesempatan, manfaat dan pengambilan keputusan
               dibidang social, politik, ekonomi, dan budaya.
        Huruf c
               Asas Pengayoman merupakan asas yang berfungsi memberikan
               perlindungan kepada perempuan dan anak dalam rangka
               memberikan ketentraman dalam kehidupan keluarga dan
               masyarakat.
        Huruf d
               Yang dimaksud dengan kepentingan terbaik bagi perempuan
               dan anak adalah semua tindakan terbaik yang menyangkut
               korban (perempuan dan anak) yang dilakukan oleh Pemerintah,
               masyarakat, badan legislatif dan badan yudikatif, maka
               kepentingan yang terbaik bagi korban harus menjadi
               pertimbangan utama.
        Huruf e
               Yang dimaksud dengan “non diskriminasi” adalah sikap dan
               perlakuan terhadap korban dengan tidak melakukan
               pembedaan atas dasar usia, ras, suku, agama dan antar
               golongan.

  Pasal 3
         Cukup jelas
  Pasal 4
         Huruf a
               Cukup jelas
         Huruf b
               Cukup jelas
         Huruf c
               Yang dimaksud dengan “rasa aman” adalah bebas dari bahaya
               dan gangguan, terlindungi, tentram, tidak merasa takut atau
               khawatir.
         Huruf d
               Cukup jelas
         Huruf e
               Cukup jelas
  Pasal 5
         Cukup jelas
  Pasal 6
        Cukup jelas
                                - 26 -
                        Pasal 7…
                               -3-



Pasal 7
      Yang dimaksud dengan “rasa sakit” adalah timbulnya rasa terganggu
      atau tidak nyaman pada fisik/psikologis seseorang akibat perlakuan
      atau tindakan orang lain.
Pasal 8
      Cukup jelas
Pasal 9
      Cukup jelas
Pasal 10
       Cukup jelas
Pasal 11
      Huruf a
              Cukup Jelas.
      Huruf b
              Yang dimaksud keuntungan materiil adalah keuntungan yang
              berupa benda / barang / uang yang secara fisik bisa terlihat.
              Yang dimaksud keuntungan immateriil adalah keuntungan yang
              bersifat non fisik tapi bisa dirasakan oleh orang yang mengambil
              keuntungan seperti perasaan puas, bahagia, kenikmatan,
              kesenangan.
      Huruf c
              Cukup Jelas.
Pasal 12
      Cukup jelas
Pasal 13
      Huruf a
               Yang dimaksud hak untuk dihormati martabatnya adalah
               menjunjung tinggi hak-hak azasi manusia.
       Huruf b
               Yang dimaksud hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis
               adalah hak korban untuk memperoleh pelayanan kesehatan
               apabila mengalami gangguan fisik dan hak kprban untuk
               memperoleh bimbingan dan konseling setelah mengalami
               tindakan kekerasan.
       Huruf c
               Yang dimaksud        untuk menentukan sendiri keputusannya
               adalah hak korban untuk memutuskan bentuk penyelesaian
               apa yang akan diambil atas tindakan             kekerasan yang
               dialaminya.
      Huruf d
               Yang dimaksud hak mendapatkan informasi adalah hak korban
               untuk mendapatkan keterangan, pernyataan, gagasan dan
               tanda-tanda yang mengandung nilai, makna dan pesan, baik
               data, fakta maupun penjelasannya yang dapat dilihat,
               didengar, dan dibaca yang disajikan dalam berbagai kemasan
               dan format sesuai dengan perkembangan teknologi informasi
               dan komunikasi secara elektronik ataupun nonelektronik yang
               terkait tindak kekerasan.



                                                                    Huruf e…

                               -4-
                               - 27 -
       Huruf e
               Yang dimaksud dengan hak atas kerahasiaan adalah kejadian
               dan keterangan yang diberikan oleh korban harus dijamin
               kerahasiaannya oleh pihak yang menangani kasusnya.
       Huruf f
               Yang dimaksud hak kompensasi adalah hak korban untuk
               memperoleh “ganti rugi” dalam bentuk biaya pemulangan,
               jaminan kesehatan dan pendidikan atau ketrampilan.
       Huruf g
               Yang dimaksud dengan hak atas rehabilitasi sosial adalah hak
               korban untuk mendapat pemulihan nama baik dan
               kewarganegaraan, bantuan hukum, pengembalian hak-hak
               keperdataan, dan akses pada layanan medis untuk pemulihan
               fisik dan psikologis.
        Huruf h
               Yang dimaksud dengan hak atas penanganan pengaduan
               adalah hak korban untuk memperoleh pelayanan baik oleh
               SKPD terkait maupun lembaga-lembaga pemerhati perempuan
               dan anak.
        Huruf i
              Cukup jelas
        Huruf j
               Hak pendampingan adalah hak korban untuk mendapat
               pendampingan dari antara lain: anggota keluarga, psikolog,
               psikiater, ahli kesehatan, rohaniawan, tenaga kesehatan, LSM
               pemerhati perempuan dan anak.
Pasal 14
        Huruf a
              Cukup jelas
        Huruf b
               Yang dimaksud dengan “hak pelayanan dasar” adalah hak
               untuk pendidikan, kesehatan dan akses kepada orangtua dan
               keluarga selama proses penanganan berlangsung.
        Huruf c
               Yang dimaksud dengan “hak perlindungan yang sama” adalah
               setiap anak berhak memperoleh perlindungan tanpa
               membedakan agama, status, kewarganegaraan, ras, warna
               kulit, jenis kelamin, bahasa, politik, etnis atau kehidupan
               sosialnya, kepemilikan, disabilitas, kelahiran atau status
               lainnya.
       Huruf d
               Hak bebas dari berbagai jenis stigma adalah korban berhak
               untuk tidak dicap buruk, setelah yang bersangkutan kembali
               lagi ke masyarakat.
        Huruf e
               Hak mendapatkan kebebasan adalah bebas mengekspresikan
               pandangannya terhadap semua hal termasuk yang berkaitan
               dengan proses hukum, perawatan dan perlindungan sementara
               serta identifikasi dan pelaksanaan solusi selanjutnya.

                                                                  Huruf f…




                              -5-
       Huruf f
             Hak untuk diadili berdasarkan azas restoratif justice adalah
             penyelesaian perkara tindak pidana (khusus anak) dengan
                                - 28 -
              melibatkan           pelaku,      korban,        keluarga
              pelaku/korban dan pihak lain yang terkait untuk bersama-
              sama mencari penyelesaian yang adil dengan menekankan
              pemulihan kembali pada keadaan semula dan bukan
              pembalasan.
Pasal 15
        Ayat (1)
               Huruf a
                      Cukup jelas
               Huruf b
                      Pengawasan dilakukan dengan prinsip : koordinasi,
                      bimbingan teknis dan pelatihan, penyediaan fasilitas,
                      pemantauan dan evaluasi.
                       Huruf c
                      Pemerintah Daerah dapat memberikan bantuan
                      pembiayaan kepada organisasi masyarakat, organisasi
                      sosial atau lembaga swadaya masyarakat yang
                      melaksanakan perlindungan perempuan dan anak dari
                      diskriminasi dan tindak kekerasan sesuai dengan
                      kemampuan keuangan daerah, dan dilaksanakan sesuai
                      ketentuan peraturan perundang-undangan.
        Ayat (2)
                Yang dimaksud dengan rencana aksi daerah adalah tahapan
                program dan kegiatan perlindungan perempuan dan anak dari
                tindak kekerasan yang harus dilakukan SKPD sesuai dengan
                tugas dan fungsinya disusun berdasarkan target pencapaian
                dalam jangka waktu 5 (lima) tahun.
        Ayat (3)
               Cukup jelas
Pasal 16
        Ayat (1)
               Cukup jelas
        Ayat (2)
               Yang dimaksud dengan “orang tua tidak ada“ adalah suatu
               keadaan dimana orang tua meninggal dunia atau orang tua
               meninggalkan anak dengan sengaja atau tidak sengaja.
Pasal 17
        Cukup jelas
Pasal 18
        Cukup jelas

Pasal 19
        Ayat (1)
                Huruf a
                      Yang dimaksud dengan “jaringan kerja adalah bekerja
                      sama dan mengajak serta SKPD terkait, LSM, Dunia
                      Usaha, mitra keluarga, atau kelompok-kelompok
                      kemasyarakatan lainnya.
               Huruf b
                      Yang dimaksud dengan koordinasi adalah kerjasama
                      mulai dari perencanaan, pelaksanaan dan pemantauan
                      program pencegahan kekerasan.
                                                                Huruf c…
                                -6-


             Huruf c
                    Yang dimaksud dengan sistem pencegahan kekerasan
                    meliputi pemetaan lokasi atau wilayah rawan terjadinya
                                - 29 -
                      kekerasan         dan melakukan upaya promotif serta
                      preventif kepada masyarakat.
              Huruf d
                      Sosialisasi dapat dilakukan melalui media masa,
                      elektronik,   dan     penyuluhan    langsung   kepada
                      masyarakat.
       Ayat (2)
              Cukup jelas
       Ayat (3)
              Huruf a
                      Upaya pencegahan dalam keluarga dan atau kerabat
                      terdekat    dapat    dilakukan   dengan   memperkuat
                      ketahanan dalam keluarga seperti: pengamalan nilai-
                      nilai keagamaan, mengatur waktu dalam keluarga,
                      komunikasi dalam keluarga.
               Huruf b
                      Upaya pencegahan dalam           masyarakat meliputi:
                      menumbuhkan kepedulian masyarakat dan organisasi
                      masyarakat terhadap kekerasan yang terjadi di
                      lingkungan masyarakat.
               Huruf c
                      Dunia usaha dapat berperan dalam upaya pencegahan
                      kekerasan dengan cara membuat pusat-pusat pelatihan
                      ketrampilan bagi perempuan dan anak atau kegiatan-
                      kegiatan lain melalui dana CSR.
Pasal 20
       Cukup jelas
Pasal 21
        Huruf a
               Cukup Jelas
       Huruf b
               Cukup Jelas
        Huruf c
                Rasa    Empati    adalah    Kemampuan     untuk   mengenali,
                mempersepsi dan merasakan perasaan dan fikiran orang lain.
        Huruf d
                Azas Non Diskriminasi adalah Azas yang tidak membeda-
                bedakan perlakuan dalam segala hal atas dasar suku, ras,
                agama, golongan, jenis kelamin dan gender
        Huruf e
                Apabila terjadi kasus kekerasan, korban bisa melapor dengan
                segera kepada perseorangan, dan atau lembaga pemberi
                layanan yang lokasinya tidak jauh dari tempat kejadian,
                sehingga kasus bisa segera ditangani.
        Huruf f
                Cukup Jelas

                                                                  Huruf g…



                               -7-

        Huruf g
              Dijamin kerahasiaannya adalah segala sesuatu yang tidak
              boleh disampaikan kepada orang lain, terlebih bila keterangan
              tersebut tidak layak untuk diketahui orang lain.
Pasal 22
       Cukup jelas
                                 - 30 -
Pasal 23
        Huruf a
               Yang dimaksud dengan identifikasi atau pencatatan awal
               korban adalah mencatat data-data korban (identitas) dan juga
               kronologi kejadian.
        Huruf b
               Yang dimaksud dengan persetujuan dilakukan tindakan
               informed consent adalah persetujuan tindakan kedokteran yang
               diberikan kepada korban atau keluarga terdekatnya setelah
               mendapatkan penjelasan secara lengkap mengenai tindakan
               kedokteran yang akan dilakukan terhadap korban tersebut.
Pasal 24
        Huruf a
               Cukup jelas
        Huruf b
               Yang dimaksud dengan medicolegal adalah pelayanan
               kedokteran untuk memberikan bantuan profesional yang
               optimal dengan memanfaatkan ilmu kedokteran untuk
               kepentingan penegakan hukum dan keadilan. Termasuk
               pelayanan medicolegal antara lain: visum et repertum dan
               visum et psikiatrikum.
               Yang dimaksud dengan visum et repertum adalah keterangan
               tertulis yang dibuat oleh dokter dalam ilmu kedokteran forensik
               atas permintaan penyidik yang berwenang mengenai hasil
               pemeriksaan medik terhadap korban berdasarkan keilmuannya
               dan di bawah sumpah untuk kepentingan proses peradilan.
               Yang dimaksud dengan visum et psikiatrikum adalah
               keterangan yang diberikan oleh seorang dokter ahli jiwa tentang
               kondisi kesehatan jiwa korban yang diperlukan untuk membuat
               terang suatu perkara dan untuk keperluan proses peradilan.
       Huruf c
               Cukup jelas
       Huruf d
               Cukup jelas
       Huruf e
               Cukup jelas
       Huruf f
               Cukup jelas
       Huruf g
               Cukup jelas
Pasal 25
       Cukup jelas
Pasal 26
        Cukup jelas


                                                                   Pasal 27…
                                -8-


Pasal 27
       Cukup jelas
Pasal 28
        Cukup jelas
Pasal 29
       Cukup jelas
Pasal 30
       Ayat (1)
               Cukup Jelas
                                     - 31 -

         Ayat (2)
                 Huruf a
                       Cukup jelas
                 Huruf b
                       Cukup jelas
                 Huruf c
                       Cukup jelas
                 Huruf d
                        Yang dimaksud rumah aman adalah tempat bernaung
                        sementara     yang  ditujukan  untuk   memberikan
                        perlindungan dan rasa aman yang berfungsi sebagai
                        rumah aman pada korban kekerasan antara lain rumah
                        keluarga, rumah tokoh masyarakat, rumah yang
                        disiapkan oleh Ormas/LSM atau panti asuhan.
                        Pemerintah Daerah juga dapat menyediakan rumah
                        aman sesuai dengan kemampuan keuangan daerah.
         Ayat (3)
                 Cukup Jelas
         Ayat (4)
                 Cukup Jelas
         Ayat (5)
                 Cukup Jelas
Pasal   31
         Cukup jelas
Pasal   32
         Cukup jelas
Pasal   33
         Cukup jelas
Pasal   34
         Cukup jelas
Pasal   35
         Cukup jelas
Pasal   36
          Ayat (1)
                 Huruf a
                        Cukup jelas
                 Huruf b
                        Yang dimaksud dengan Pemerintah Daerah lain adalah
                        Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten/Kota
                        di Indonesia.
                 Huruf c
                        Cukup jelas

                                                                 Ayat (2)…

                                -9-


       Ayat (2)
               Cukup jelas
       Ayat (3)
               Cukup Jelas
Pasal 37
        Ayat (1)
               Cukup jelas
       Ayat (2)
               Huruf a
                       Cukup jelas
                                - 32 -
              Huruf b
                      Cukup Jelas
              Huruf c
                      Yang di maksud dengan Perempuan dan Anak yang
                      tercabut dari pendidikannya adalah Perempuan dan
                      Anak yang sedang mengikuti Pendidikan (Sekolah),
                      terpaksa berhenti seketika karena peristiwa kekerasan
                      yang menimpanya.
              Huruf d
                      Cukup jelas
       Ayat (3)
              Cukup Jelas
       Ayat (4)
              Cukup Jelas
Pasal 38
       Cukup jelas
Pasal 39
       Cukup jelas.
Pasal 40
       Cukup jelas




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BOGOR NOMOR …….
- 33 -
