                            BUPATI KOTABARU
                      PROVINSI KALIMANTAN SELATAN

            PERATURAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU
                         NOMOR 08 TAHUN 2014
                                TENTANG
                PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK

                DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                           BUPATI KOTABARU,


Menimbang   :    a.    bahwa perempuan dan anak dengan martabatnya
                       memiliki hak untuk dilindungi       dari berbagai
                       tindakan kekerasan, eksploitasi, dan diskriminasi
                       yang    mengenyampingkan     dan     merendahkan
                       derajatnya sebagai manusia;
                 b.    bahwa perilaku dan budaya negatif serta tindakan
                       yang dapat mengakibatkan perempuan dan anak
                       berada dalam posisi tekanan atau ketidakberdayaan
                       pada lingkup sosial kemasyarakatan, ataupun
                       lingkup   proses  hukum     semestinya   diberikan
                       perlakuan khusus yang menjaga stabilitas jiwa dan
                       rohaninya   untuk    tetap  mampu     menjalankan
                       kehidupannya dalam pergaulan sosial;
                 c.    bahwa Pemerintah Daerah berkewajiban untuk
                       menyelenggarakan perlindungan perempuan dan
                       anak;
                 d.    bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                       dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
                       menetapkan Peraturan Daerah tentang Perlindungan
                       Perempuan dan Anak;

Mengingat    : 1.      Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                       Republik Indonesia Tahun 1945;
                 2.    Undang-Undang Undang-Undang Nomor 27 Tahun
                       1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat
                       Nomor 3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah
                       Tingkat II di Kalimantan      (Lembaran Negara
                       Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9) sebagai
                       Undang-Undang     (Lembaran    Negara  Republik
                       Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1820);
                 3.    Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
                       Asasi   Manusia   (Lembaran    Negara  Republik
                       Indonesia Tahun 1984 Nomor 165, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886);
                        -2-


4.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
     Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235);
5.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
     Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
     Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4419);
6.   Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
     Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)
     sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-
     Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan
     Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004
     tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 4844);
7.   Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
     Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 4635);
8.   Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
     Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003
     Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4720);
9.   Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2008 tentang
     Pornografi (Lembaran Negara Republik Indonesia
     Tahun 2008 Nomor 181, Tambahan Lembaran
     Negara Republik Indonesia Nomor 4928);
10. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang
    Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Repubilk
    Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4967);
11. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
    Pelayanan Publik (Lembaran Negara Repubilk
    Indonesia Tahun 2009 Nomor 112, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5038);
12. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang
    Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 5063);
13. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
    Pembentukan     Peraturan   Perundang-Undangan
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
    Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
    Indonesia Nomor 5234);
                          -3-


14. Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005
    tentang Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 140,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4578);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2005
    tentang Pedoman Penyusunan dan Penerapan
    Standar Pelayanan Minimal (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 150,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4585);
16. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005
    tentang Pedoman Pembinaan dan Pengawasan
    Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (Lembaran
    Negara    Republik     Indonesia Tahun   2005
    Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik
    Indonesia Nomor 4593);
17. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
    Kekerasan dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 6404);
18. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007
    tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara
    Pemerintah,   Pemerintahan    Daerah   Provinsi,
    Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4737);
19. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008 tentang
    Tata Cara dan Mekanisme Pelayanan Terpadu Bagi
    Saksi dan/atau Korban Tindak Pidana Perdagangan
    Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
    2008 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4818);
20. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun
    2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan
    Daerah sebagaimana telah diubah beberapa kali
    terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri
    Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua
    Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13
    Tahun    2006   tentang   Pedoman     Pengelolaan
    Keuangan Daerah (Berita Negara Republik Indonesia
    Tahun 2011 Nomor 310);
21. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun
    2014 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah
    (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014
    Nomor 32);
                                       -4-


             22. Peraturan Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 05
                 Tahun 1991 tentang Penyidik Pegawai Negeri Sipil di
                 Lingkungan Pemerintah Dati II Kotabaru (Lembaran
                 Daerah Kabupaten Kotabaru Dati II Kotabaru Tahun
                 1991 Nomor 02 Seri C);
             23. Peraturan Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 19
                 Tahun 2007 tentang Urusan Pemerintahan Yang
                 Menjadi Kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten
                 Kotabaru (Lembaran Daerah Kabupaten Kotabaru
                 Tahun 2007 Nomor 19);
             24. Peraturan Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 12
                 Tahun 2011 tentang Pembentukan, Organisasi dan
                 Tata kerja Lembaga Teknis Daerah Kabupaten
                 Kotabaru (Lembaran Daerah Kabupaten Kotabaru
                 Tahun 2011 Nomor 12, Tambahan Lembaran
                 Daerah    Kabupaten     Kotabaru    Nomor    05)
                 sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Daerah
                 Kabupaten Kotabaru Nomor 17 Tahun 2012 tentang
                 Perubahan Atas Peraturan Daerah Kabupaten
                 Kotabaru Nomor 12 Tahun           2011 tentang
                 Pembentukan, Organisasi dan Tata kerja Lembaga
                 Teknis Daerah Kabupaten Kotabaru (Lembaran
                 Daerah Kabupaten Kotabaru Tahun 2012 Nomor
                 17);



                   Dengan Persetujuan Bersama
   DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN KOTABARU
                               dan
                       BUPATI KOTABARU


                         MEMUTUSKAN :

Menetapkan : PERATURAN   DAERAH        TENTANG      PERLINDUNGAN
             PEREMPUAN DAN ANAK.



                                   BAB I
                              KETENTUAN UMUM

                                     Pasal 1
           Dalam Peraturan Derah ini, yang dimaksud dengan :
            1.   Daerah adalah Daerah Kabupaten Kotabaru.
            2.   Pemerintah Daerah adalah Bupati dan Perangkat
                 Daerah sebagai unsur Penyelengara Pemerintahan
                 Daerah.
            3.   Bupati adalah Bupati Kotabaru.
                          -5-


4.   Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya
     disingkat DPRD adalah Dewan Perwakilan Rakyat
     Daerah Kabupaten Kotabaru.
5.   Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya
     disingkat SKPD adalah Satuan Kerja Perangkat
     Daerah yang berada dalam lingkup Pemerintah
     Kabupaten Kotabaru.
6.   Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun,
     termasuk anak yang masih dalam kandungan.
7.   Perempuan adalah manusia dewasa berjenis kelamin
     perempuan dan orang yang oleh hukum diakui
     sebagai perempuan.
8.   Pencegahan adalah kegiatan yang dilakukan untuk
     mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap
     perempuan dan anak.
9.   Perlindungan adalah segala tindakan pelayanan
     untuk menjamin dan melindungi hak-hak korban
     tindak kekerasan yang diselenggarakan oleh Pusat
     Pelayanan Terpadu.
10. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat
    atau yang mengakibatkan kesengsaraan dan
    penderitaan baik fisik, seksual, psikologis termasuk
    penelantaran,    ancaman       tindakan      tertentu,
    pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara
    sewenang-wenang, baik yang terjadi di depan umum
    atau dalam kehidupan pribadi.
11. Kekerasan fisik adalah setiap perbuatan yang
    mengakibatkan rasa sakit, cedera, luka atau cacat
    pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan atau
    pingsan dan/atau menyebabkan kematian.
12. Kekerasan psikologis adalah perbuatan yang
    mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya
    diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa
    tidak peraya atau penderitaan psikologis berat pada
    seseorang.
13. Kekerasan seksual adalah setiap perbuatan yang
    berupa pelecehan seksual, pemaksaan hubungan
    seksual, baik dengan tidak wajar maupun tidak
    disuka dengan orang lain dengan tujuan komersial
    dan/atau tujuan tertentu.
14. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami
    kesengsaraan dan atau penderitaan baik langsung
    maupun tidak langsung sebagai akibat dari
    kekerasan.
                         -6-


15. Korban tindak kekerasan adalah perseorangan atau
    kelompok orang yang mengalami penderitaan baik
    fisik, mental maupun emosional, kerugian ekonomi,
    atau mengalami pengabaian, pengurangan atau
    perampasan hak-hak dasarnya, sebagai akibat
    pelanggaran hak asasi manusia (HAM), atau tindak
    pidana serta tindak kekerasan yang dilakukan baik
    oleh aparat negara atau oleh negara atau aparat
    pemerintah daerah atau oleh orang perorangan.
16. Pelayanan adalah kegiatan dan tindakan segera yang
    dilakukan oleh tenaga Profesional sesuai dengan
    profesi masing-masing berupa konseling, terapi dan
    advokasi guna penguatan dan pemulihan korban
    kekerasan.
17. Pendampingan adalah kegiatan dan tindakan yang
    dilakukan oleh pendamping selama proses pelayanan.
18. Pendamping adalah orang atau perwakilan dari
    lembaga yang mempunyai keahlian melakukan
    pendampingan.
19. Pemulangan adalah upaya pengembalian korban
    tindak kekerasan kepada pihak keluarga, keluarga
    pengganti, atau masyarakat yang dapat memberikan
    perlindungan dan pemenuhan kebutuhannya.
20. Rehabilitasi adalah pemulihan korban dari gangguan
    psikososial dan pengembalian keberfungsian sosial
    secara wajar, baik dalam keluarga maupun dalam
    masyarakat.
21. Reintegrasi Sosial adalah upaya untuk menyatukan
    kembali korban dengan keluarga, masyarakat,
    lembaga, atau lingkungan sosial lainnya yang dapat
    memberikan perlindungan.
22. Lembaga adalah instansi/dinas/badan/kantor dalam
    lingkup pemerintah daerah dan/atau lembaga
    swadaya   masyarakat    (LSM)   yang  melakukan
    pendampingan.
23. Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan
    dan Anak yang selanjutnya disingkat P2TP2A, adalah
    unit pelayanan terpadu yang dibentuk oleh
    pemerintah daerah untuk memberikan pelayanan
    dalam rangka pemberdayaan terhadap Perempuan
    dan Anak korban tindak kekerasan.
24. Rencana Aksi Daerah yang selanjutnya disingkat RAD
    adalah merupakan landaan dan pedoman bagi dinas
    terkait, instansi vertikal, dan masyarakat, dalam
    rangka melaksanakan kegiatan penyelenggaraan
    pencegahan dan perlindungan terhadap perempuan
    dan anak korban tindak kekerasan.
25. Rumah Aman adalah tempat tinggal sementara, yang
    diberikan untuk memberikan perlindungan terhadap
    korban sesuai dengan standar yang telah ditentukan.
                         -7-


26. Masyarakat   adalah      perseorangan,       keluarga,
    kelompok, organisasi   sosial dan/atau      organisasi
    kemasyarakatan.
27. Keluarga adalah orang yang mempunyai hubungan
    darah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah dan
    garis menyamping sampai derajat ketiga, atau yang
    mempunyai hubungan perkawinan, atau orang yang
    menjadi tanggungan perempuan dan/atau anak.
28. Orangtua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau
    ayah dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibu
    angkat.
29. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang
    selanjutnya disingkat  APBD    adalah   rencana
    keuangan tahunan Pemerintahan Daerah yang
    dibahas dan disetujui bersama oleh Pemerintah
    Daerah dan DPRD dan ditetapkan dengan Peraturan
    Daerah.


                       BAB II
                  ASAS DAN TUJUAN
                        Pasal 2
(1) Penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak,
    dilaksanakan berdasarkan asas :
   a. penghormatan terhadap hak-hak perempuan dan
      anak;
   b. keadilan dan kesetaraan gender;
   c. non diskriminasi dalam pemberdayaan perempuan
      dan anak;
   d. kepentingan yang terbaik bagi perempuan dan
      anak; dan
   e. pemulihan hak sosial dan ekonomi bagi perempuan
      dan anak yang mengalami tindak kekerasan atau
      penelantaran.
(2) Tujuan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
    anak, meliputi :
   a. mencegah tindak kekerasan atau penelantaran
      terhadap   perempuan  dan   anak  termasuk
      perdagangan orang;
   b. menghapus       segala  bentuk  kekerasan       dan
      eksploitasi terhadap perempuan dan anak:
   c. melindungi dan memberikan         rasa   aman   bagi
      perempuan dan anak;
   d. memberikan pelayanan kepada perempuan dan
      anak korban tindak kekerasan, pelapor, dan saksi;
   e. memfasilitasi dan melakukan mediasi terhadap
      sengketa rumah tangga untuk mewujudkan
      keutuhan rumah tangga yang harmonis dan
      sejahtera; dan
                           -8-


   f.   mengupayakan perolehan ganti rugi/kompensasi
        atas kerugian yang diderita korban dari pelaku
        kekerasan.


                          BAB III
                      RUANG LINGKUP
                          Pasal 3
(1) Perlindungan perempuan dan anak di daerah meliputi
    pencegahan, pelayanan, dan pemberdayaan terhadap
    korban kekerasan fisik, kekerasan psikis, kekerasan
    seksual,   eksploitasi, perdagangan    orang,   dan
    penelantaran rumah tangga termasuk perilaku
    penyimpangan anak.
(2) Penyelenggaraan perlindungan terhadap perempuan
    dan anak dari tindak kekerasan merupakan kewajiban
    dan tanggungjawab bersama antara Pemerintah
    Daerah, masyarakat, keluarga, dan orang tua.
(3) Di daerah dapat terbentuk P2TP2A yang merupakan
    hasil dari prakarsa bersama antara Pemerintah Daerah
    dan pihak non pemerintah.



                          BAB IV
            HAK-HAK PEREMPUAN DAN ANAK
                 KORBAN KEKERASAN
                          Pasal 4
(1) Setiap perempuan dan anak yang menjadi korban
    kekerasan fisik, eksploitasi atau perdagangan orang
    berhak mendapatkan perlindungan dan pelayanan.
(2) Perlindungan   dan    pelayanan     pada      korban
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :
   a. pengaduan atau permohonan perlindungan dari
      yang bersangkutan;
   b. penanganan secara rahasia atau penempatan
      korban pada lokasi dan rumah yang aman dan
      dirahasiakan keberadaannya untuk menghindari
      intimidasi dan ancaman;
   c. pelayanan medis/penanganan kesehatan berupa
      perawatan dan pemulihan luka atau kondisi fisik
      korban oleh tenaga medis dan paramedis;
   d. pelayanan medikolegal untuk pembuktian dibidang
      hukum;
   e. perlindungan oleh aparat penegak hukum;
   f.   pemberian informasi seputar hak dan kewajiban
        hukum pada korban atau wali korban serta
        identifikasi kejadian;
   g. penanganan        berkelanjutan   sampai    tahap
      Rehabilitasi;
                          -9-


   h. pendampingan     secara    psikologis  untuk
      memulihkan kondisi traumatis korban dan
      mengembalikan kepercayaan diri korban;
   i.   bantuan pendampingan untuk proses hukum dan
        perolehan hak ganti rugi atau kompensasi;
   j.   jaminan atas hak-hak yang berkaitan dengan
        status sebagai anggota keluarga maupun anggota
        masyarakat (reintegrasi sosial); dan
   k. pelayanan kemandirian ekonomi berupa pelatihan
      keterampilan dan memberikan akses ekonomi agar
      korban dapat mandiri.
(3) Dalam hal korban adalah seorang anak, selain
    mendapatkan hak-hak sebagaimana dimaksud pada
    ayat (2), juga mendapatkan hak-hak khusus meliputi:
   a. hak   atas  penghormatan   dan   penggunaan
      sepenuhnya untuk kelangsungan hidup, tumbuh
      dan berkembang;
   b. hak pelayanan dasar;
   c. hak perlindungan yang sama;
   d. hak bebas dari berbagai stigma;
   e. hak mendapatkan kebebasan; dan
   f.   hak mendapatkan ganti kerugian dari pelaku.



                      BAB V
          KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB

                         Pasal 5
Kewajiban dan tanggung jawab dalam memberikan
perlindungan terhadap perempuan dan anak dari tindak
kekerasan merupakan tanggung jawab bersama:
a. pemerintah daerah;
b. masyarakat;
c. keluarga; dan
d. orang tua.

                         Pasal 6
Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a, meliputi:
a. melaksanakan kewajiban perlindungan perempuan dan
   anak dari tindak kekerasan yang ditetapkan oleh
   pemerintah;
b. menetapkan      kebijakan, program dan kegiatan
   perlindungan    perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan;
                           - 10 -


c. melakukan    kerjasama           dalam  penyelenggaraan
   perlindungan perempuan           dan anak dari tindak
   kekerasan;
d. memberikan     dukungan  sarana  dan   prasarana
   pelaksanaan perlindungan perempuan dan anak dari
   tindak kekerasan;
e. menyediakan rumah singgah untuk perempuan dan
   anak korban kekerasan;
f. mengalokasikan       anggaran     penyelenggaraan
   perlindungan perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan sesuai kemampuan keuangan daerah; dan
g. membina     dan    mengawasi  penyelenggaraan
   perlindungan perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan.

                        Pasal 7
(1) kewajiban    dan    tanggung    jawab     masyarakat
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b,
    diselenggarakan dalam bentuk peran serta masyarakat.
(2) Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1), meliputi:
  a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap
     perempuan dan anak;
  b. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak
     kekerasan terhadap perempuan dan anak kepada
     penegak hukum atau pihak yang berwenang; dan
  c. turut serta   dalam     penanganan      korban   tindak
     kekerasan.
(3) Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud
    pada ayat (2), dilaksanakan secara bertanggungjawab
    sesuai ketentuan Peraturan Perundang-undangan.

                        Pasal 8
Kewajiban keluarga dan/atau orangtua sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 huruf c dan huruf d, yang secara
hukum memiliki tanggung jawab penuh untuk mencegah
segala bentuk kekerasan dan melindungi perempuan dan
anak sebagai anggota keluarga.



                       BAB VI
                    KELEMBAGAAN

                     Bagian Kesatu
        Pusat Perlindungan Perempuan dan Anak

                        Pasal 9
Pemerintah Daerah wajib membentuk P2TP2A.
                             - 11 -

                            Pasal 10
(1) Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi terbentuknya
    P2TP2A di daerah.
(2) P2TP2A dibentuk atas prakarsa bersama antara
    Pemerintah Daerah, LSM, Perguruan Tinggi, organisasi
    profesi, organisasi dan masyarakat.
(3) P2TP2A di daerah diberi nama P2TP2A Kabupaten
    Kotabaru.
(4) Pembentukan dan Tata Kerja P2TP2A di daerah
    ditetapkan dengan Peraturan Bupati.

                       Bagian Kedua
           Struktur Organisasi P2TP2A di Daerah

                            Pasal 11
(1) Struktur organisasi P2TP2A terdiri dari :
    a. Pelindung/Pembina;
    b. Penasehat;
    c. Koordinator;
    d. Ketua;
    e. Wakil Ketua
    f.   Sekretaris;
    g. Wakil Sekretaris;
    h. Bendahara; dan
    i.   Anggota.
(2) Koordinator terdiri :
    a. Divisi Pendampingan dan Advokasi;
    b. Divisi Pelayanan dan Pemulihan;
    c. Divisi Penguatan Jejaring dan Informasi;
    d. Divisi Pendidikan dan Pelatihan;
    e. Manajer Kasus; dan
    f.   Tim Ahli.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur organisasi
    P2TP2A dan uraian tugas koordinator diatur lebih
    lanjut dengan Peraturan Bupati.


                            Pasal 12
P2TP2A membangun jaringan fungsional dengan :
a. Kepolisian;
b. Kejaksaan;
c. Pengadilan;
d. Rumah Sakit/Puskesmas;
e. Psikiater; dan
                          - 12 -


f.   Lembaga lain yang memiliki kesamaan tujuan.

                         Pasal 13
P2TP2A sebagai lembaga independen di daerah harus
berada dalam satu koordinasi bersama SKPD yang lingkup
tugas    dan    tanggungjawabnya     meliputi   bidang
Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak
Daerah.

                      Bagian Ketiga
                   Pembiayaan P2TP2A
                        Pasal 14
(1) Pemerintah membantu operasional P2TP2A dengan
    menganggarkan   dalam    APBD    sesuai dengan
    kemampuan dan kondisi keuangan daerah.
(2) Penganggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    melalui   SKPD     yang    lingkup   tugas dan
    tanggungjawabnya meliputi bidang Pemberdayaan
    Perempuan dan Perlindungan Anak Daerah.
(3) Untuk tertib administrasi dan penggunaan keuangan
    P2TP2A    wajib  membuat      program  kerja  dan
    pertanggungjawaban penggunaan keuangan daerah.

                         Pasal 15
(1) Pembiayaan P2TP2A selain diperoleh dari dana APBD
    dapat melalui perolehan bantuan penerimaan dari
    perorangan, badan, atau lembaga-lembaga resmi yang
    diakui keberadaannya secara hukum.
(2) P2TP2A wajib menyampaikan laporan tahunan untuk
    kinerja dan keuangan perolehan dari APBD kepada
    Bupati melalui SKPD yang lingkup tugas dan
    tanggungjawabnya meliputi bidang Pemberdayaan
    Perempuan dan Perlindungan Anak Daerah.



                      BAB VII
     PENCEGAHAN, PELAYANAN DAN PEMBERDAYAAN
                      Bagian Kesatu
                         Umum
                         Pasal 16
Pemerintah Daerah melalui P2TP2A daerah, melaksanakan
upaya pencegahan dan pelayanan        terhadap korban
perlakuan kekerasan, eksploitasi dan penelantaran Anak
dan Perempuan sampai dengan pemberdayaan para
korban untuk dapat kembali menjalankan kehidupannya
sebagaimana harkat dan martabat yang dimilikinya.
                           - 13 -



                       Bagian Kedua
        Pencegahan Tindak Kekerasan, Eksploitasi dan
             Penelantaran Perempuan dan Anak
                         Pasal 17
(1) Bentuk pencegahan sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 16 dilakukan melalui:
   a. kegiatan  sosialisasi  peraturan     perundang-
      undangan terkait dengan perlindungan Anak dan
      Perempuan kepada masyarakat luas di daerah;
   b. kegiatan penyebarluasan eksistensi P2TP2A untuk
      diketahui semua orang di daerah melalui
      penyebaran brosur, leaflet, pamflet atau papan
      pengumuman     sehingga    peristiwa  kekerasan,
      ekspolitasi dan penelantaran dapat dilaporkan
      sesegera mungkin dan dapat ditangani tidak
      sampai pada kondisi yang sudah mencapai tingkat
      terparah;
   c. pelatihan pada para anggota yang mampu
      menyebarkan norma-norma larangan dan sanksi
      ke masyarakat;
   d. pembukaan jalur pengaduan masyarakat oleh
      Pemerintah Daerah atau P2TP2A pada setiap
      kawasan melalui jejaring masyarakat;
   e. penguatan jalur koordinasi dengan Pemerintahan
      tingkat Kecamatan, Kelurahan/Desa;
   f.    penanganan segera adanya pengaduan masyarakat
         pada seluruh wilayah di daerah dan pengamanan
         subjek tindak kekerasan, eksploitasi, perdagangan
         orang atau penelantaran; dan/atau
   g. penyuluhan/sosialisasi dalam bentuk penyadaran
      masyarakat luas hingga kelompok masyarakat
      terkecil (keluarga) khususnya para orang tua untuk
      melindungi perempuan dan anak.
(2) Pemerintah Daerah melalui P2TP2A melakukan
    pendataan wilayah tindak kekerasan berdasarkan
    angka tingkat kejadian serta melakukan penelitian dan
    pengkajian atas tingkat kerawanan wilayah untuk
    mencari solusi pengurangan sampai penghentian
    adanya tindak kekerasan, eksploitasi dan penelantaran
    pada wilayah titik rawan.
                               - 14 -


                        Bagian Ketiga
     Pelayanan Pada Perempuan dan Anak yang Mengalami
        Tindak Kekerasan, Eksploitasi dan Penelantaran
                              Pasal 18
(1) Bentuk pelayanan yang diberikan kepada perempuan
    dan anak korban tindak kekerasan, eksploitasi,
    perdagangan orang atau penelantaran dilaksanakan
    sesuai dengan hak-hak korban sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 4 ayat (2) dan ayat (3).
(2) Untuk menunjang operasional dari P2TP2A Bupati
    memerintahkan kepada SKPD berkaitan dengan
    pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai
    dengan standar pelayanan minimal yang ditetapkan
    pemerintah.

                              Pasal 19
Pemerintah Daerah atau P2TP2A wajib membentuk
standar operasional untuk Pendampingan terhadap
korban   kekerasan, eksploitasi, perdagangan atau
penelantaran dalam setiap tahapan pemenuhan hak
korban.

                              Pasal 20
Penyelenggaraan pelayanan dan pendampingan terhadap
korban, dilakukan dengan prinsip:
a. non diskriminasi;
b. cepat, aman, dan empati;
c. koordinasi antar instansi pemerintah;
d. adanya jaminan kerahasiaan;
e. mudah dijangkau; dan
f.    tidak dipungut biaya.


                     Bagian Keempat
           Pemberdayaan Korban Tindak Kekerasan
                              Pasal 21
(1) Pemerintah Daerah melalui P2TP2A berkewajiban
    melakukan pemberdayaan di bidang ekonomi terhadap
    korban tindak kekerasan, eksploitasi dan/atau
    perdagangan atau penelantaran.
(2) Bentuk pemberdayaan korban tindak kekerasan
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
      a. mengusahakan kebutuhan yang diperlukan bagi
         pelatihan kewirausahaan terhadap korban tindak
         kekerasan, guna meningkatkan pengetahuan,
         sikap, dan keterampilan berusaha;
      b. memfasilitasi terlaksananya berbagai   pelatihan
         kerja dan pelatihan keterampilan;
                         - 15 -


   c. melakukan pendampingan dalam mengembangkan
      usaha ekonomi produktif;
   d. menjajaki kerjasama dengan perusahaan kecil,
      menengah dan besar, serta lembaga keuangan
      untuk mengembangkan usaha korban tindak
      kekerasan;
   e. mengupayakan penyediaan modal bagi korban
      tindak kekerasan; dan
   f.   memperluas akses informasi dan mempromosikan
        hasil-hasil produk korban tindak kekerasan.

                     BAB VIII
             KERJASAMA DAN KEMITRAAN

                     Bagian Kesatu
                      Kerjasama
                        Pasal 22
(1) Kerjasama dilakukan untuk penguatan peran P2TP2A
    dalam mencapai tujuan dari perlindungan perempuan
    dan anak di wilayah daerah.
(2) Kerjasama dilakukan dengan :
   a. pemerintah;
   b. pemerintah provinsi;
   c. pemerintah kabupaten/ kota lain;
   d. lembaga non pemerintah; dan
   e. lembaga internasional yang diakui keberadaannya.
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
    meliputi :
   a. pertukaran data dan informasi;
   b. rehabilitasi korban tindak kekerasan;
   c. pemulangan dan reintegrasi sosial; dan
   d. penyediaan barang bukti dan saksi, serta
      ditindaklanjuti berdasarkan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
(4) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
    ayat (2), dituangkan dalam bentuk kesepakatan
    bersama.

                     Bagian Kedua
                      Kemitraan
                        Pasal 23
(1) Pemerintah Daerah membentuk kemitraan dengan
    dunia usaha untuk dukungan penyelenggaraan
    perlindungan terhadap perempuan dan anak di
    wilayah daerah.
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    dilakukan melalui:
                        - 16 -


   a. pemberitahuan informasi kesempatan kerja bagi
      perempuan korban tindak kekerasan;
   b. pendidikan dan pelatihan bagi perempuan korban
      tindak kekerasan;
   c. bantuan pendidikan bagi perempuan dan anak
      korban tindak kekerasan yang tercabut dari
      pendidikannya; dan
   d. menumbuhkan dan meningkatkan kemandirian
      ekonomi perempuan korban tindak kekerasan.
(3) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
    ayat (2), dituangkan dalam bentuk perjanjian.



                     BAB IX
             PERAN SERTA MASYARAKAT

                       Pasal 24
(1) Dalam menyelenggarakan perlindungan        terhadap
    perempuan dan anak, masyarakat dapat:
   a. membentuk     mitra    keluarga    di      tingkat
      kelurahan/desa oleh masyarakat;
   b. membentuk unit perlindungan perempuan dan
      anak di dalam organisasi kemasyarakatan;
   c. melakukan sosialisasi hak perempuan dan anak
      secara mandiri;
   d. melakukan pertolongan pertama kepada korban;
      dan
   e. melaporkan kepada instansi yang         berwenang
      apabila di lingkungannya terjadi        kekerasan
      terhadap korban.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) dilakukan oleh perorangan, lembaga sosial
    kemasyarakatan, lembaga swadaya        masyarakat,
    lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, swasta, dan
    media massa.

                     BAB X
               RENCANA AKSI DAERAH

                       Pasal 25
(1) Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung
    jawab, pemerintah daerah menetapkan program dan
    kegiatan aksi perlindungan terhadap perempuan dan
    anak dalam 1 (satu) RAD sebagai dasar melaksanakan
    perlindungan terhadap perempuan dan anak dari
    tindak kekerasan.
(2) RAD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan
    bagian Rencana Pembangunan Jangka Menengah
    Daerah (RPJMD).
                        - 17 -


(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai RAD sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1), diatur dengan Peraturan
    Bupati.

                      BAB IX
            PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                       Pasal 26
(1) Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan
    terhadap penyelenggaraan perlindungan perempuan
    dan anak dari tindak kekerasan.
(2) Bupati dapat menunjuk Kepala SKPD yang lingkup
    tugas dan tanggungjawabnya meliputi perlindungan
    perempuan anak untuk melakukan pembinaan dan
    pengawasan.

                       Pasal 27
Masyarakat    dapat   melakukan   pengawasan   atas
penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak di
wilayah daerah dengan mekanisme penyampaian aspirasi
kepada Bupati atau DPRD.



                       BAB XII
                     PENYIDIKAN

                       Pasal 28
(1) Selain oleh pejabat penyidik umum, penyidikan atas
    tindak pidana kekerasan terhadap perempuan dan
    anak dalam Peraturan Daerah ini, dapat juga
    dilakukan oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang
    pengangkatannya sesuai dengan peraturan perundang-
    undangan.

(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1), berwenang:
   a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang
      tentang adanya tindak pidana kekerasan terhadap
      perempuan dan anak;
   b. melakukan tindakan pertama pada saat itu di
      tempat kejadian dan melakukan pemeriksaan;
   c. menginterogasi seorang tersangka dan memeriksa
      tanda pengenal diri tersangka;
   d. melakukan penyitaan benda dan/ atau surat;
   e. mengambil sidik jari dan memotret seseorang;
   f.   memanggil orang untuk didengar dan diperiksa
        sebagai tersangka atau saksi;
   g. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam
      hubungan dengan pemeriksaan perkara;
                         - 18 -


   h. menghentikan    penyidikan setelah  mendapat
      petunjuk dari Penyidik Umum bahwa tidak
      terdapat cukup bukti, atau peristiwa tersebut
      bukan merupakan tindak pidana dan selanjutnya
      melalui Penyidik Umum memberitahukan hal
      tersebut kepada penuntut umum, tersangka atau
      keluarganya; dan/ atau
   i.   melakukan tindakan lain yang perlu untuk
        kelancaran penyidikan tindak pidana kekerasan
        terhadap perempuan dan anak, yang menurut
        hukum dapat dipertanggungjawabkan.

(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
    memberitahukan       dimulainya   penyidikan     dan
    menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut
    umum melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik
    Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam
    Undang-Undang Hukum Acara Pidana.


                      BAB XIII
                  KETENTUAN SANKSI

                        Pasal 29
(1) Setiap orang yang dengan sengaja tidak memberikan
    perlindungan terhadap perempuan dan anak sehingga
    menyebabkan       terjadinya   tindak   kekerasan,
    membiarkan terjadinya tindak kekerasan, dan/atau
    tidak melaporkan dan tidak memberikan perlindungan
    terhadap korban, dikenakan sanksi sebagaimana
    diatur dalam Peraturan Perundang-undangan.
(2) Apabila pejabat yang ditunjuk atau Pejabat P3A untuk
    menyelenggarakan perlindungan, tidak melaksanakan
    kewajiban dan tanggungjawabnya dikenakan sanksi
    sesuai ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
(3) Pejabat P3A yang melaksanakan tugas pelayanan dan
    perlindungan terhadap Anak dan Perempuan dari
    tindak    kekerasan,    melanggar   prinsip-prinsip
    pelayanan, dapat dikenakan sanksi sesuai dengan
    mekanisme internal organisasi.

                      BAB XIV
                 KETENTUAN KHUSUS

                        Pasal 30
(1) Penanganan kasus hukum pada proses penyidikan
    oleh aparat penegak hukum harus ditangani oleh
    penyidik khusus yang telah ditetapkan sesuai
    kompetensinya oleh institusi penegakan hukum untuk
    bidang perlindungan perempuan dan anak.
(2) Penyidik khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    adalah :
                           - 19 -

   a. pada kasus penyidikan untuk perempuan atau anak
      perempuan korban kekerasan harus ditangani
      penyidik wanita;
   b. proses pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada
      huruf a wajib dalam ruang tertutup yang hanya
      dihadiri oleh orang tua korban atau walinya beserta
      tim advokasi dan psikologi dari P3A yang memiliki
      jenis kelamin sama;
   c. pada kasus penyidikan untuk anak laki-laki korban
      kekerasan dapat dilakukan oleh penyidik laki-laki
      atau wanita, diutamakan sama jenis kelamin dan
      dilaksanakan sebagaimana dimaksud pada huruf b;
      dan
   d. Proses sidang tidak terbuka untuk umum.

                      Pasal 31
Dalam hal proses persidangan terkait kasus kekerasan
terhadap anak, keberadaan anak tidak mesti harus
dihadirkan pada persidangan, kecuali keadaan yang
sangat memaksa dengan tetap memisahkan pertemuan
antara anak dengan pelaku dalam proses sidang yang
berbeda waktunya.

                          Pasal 32
Dalam hal pelaku tindak pidana adalah seorang anak,
berlaku hal-hal sebagai berikut :
a. proses hukum dilakukan secara manusia dengan
    memandang anak masih memiliki harapan kemasa
    depannya;
b. Penyidik harus orang yang memiliki kompetensi pada
    penyidikan khusus untuk kasus penanganan anak;
c. Penyidikan dilakukan diruang tertutup dan hanya
    dihadiri oleh tim advokasi dan orang tua/wali anak;
d. pada proses penyidikan, anak tidak ditempatkan pada
    tahanan      umum,     melainkan     dititipkan  pada
    keluarganya dengan pengawasan dan penjagaan;
e. proses persidangan dilaksanakan secara khusus dalam
    ruang sidang pengadilan anak; dan
f. proses penghukuman anak ditempatkan pada lembaga
    pemasyarakatan khusus anak, dengan masa transisi
    dapat didampingi oleh orang tuanya.

                        Pasal 33
Media pemberitaan tidak diperkenankan mengekspos
pemberitaan untuk kasus yang menyangkut tentang anak
korban kekerasan seksual dalam rangka menjaga identitas
anak dan harapan hidupnya kemasa depan kecuali korban
akibat kekerasan tersebut sampai kehilangan nyawanya.
                                       - 20 -

                                 BAB XV
                           KETENTUAN PENUTUP

                                      Pasal 34
             Peraturan Daerah   ini    mulai     berlaku   pada   tanggal
             diundangkan.
             Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
             pengundangan   Peraturan Daerah   ini   dengan
             penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten
             Kotabaru.

                                                Ditetapkan di Kotabaru
                                                pada tanggal 6 Juni 2014
                                                BUPATI KOTABARU,



                                                H. IRHAMI RIDJANI



Diundangkan di Kotabaru
pada tanggal 6 Juni 2014
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN KOTABARU,



          H. SURIANSYAH

LEMBARAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU
TAHUN 2014 NOMOR 08




NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU, PROVINSI
KALIMANTAN SELATAN : (39/2014)
                                 -1-


                            PENJELASAN

                                ATAS
            PERATURAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU
                    NOMOR 08 TAHUN 2014
                              TENTANG
               PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK


I.   UMUM

      Peran perempuan sangat penting karena merupakan ibu bangsa
yang menjadi tonggak keluarga untuk membangun masa depan
sumberdaya manusia dalam berbagai bidang termasuk pemberdayaan
ekonomi keluarga, demikian pula dengan anak-anak yang merupakan
generasi bangsa yang akan berperan dalam mengisi pembangunan dimasa
mendatang.

       Anak dan Perempuan wajib mendapatkan perlindungan dari
perlakuan kekerasan, eksploitasi, perdagangan manusia dan penelantaran
oleh pihak yang bertanggungjawab. Perlindungan dimaksudkan agar
tercipta suasana damai dan sejahtera bagi seluruh lapisan masyarakat
dalam membina kehidupan dan kebersamaan dalam wilayah daerah.

     Kekerasan tidak mungkin dihindari begitu saja, tetapi sedini
mungkin dicegah jangan sampai meluas ketingkat yang merugikan bagi
semua pihak. Upaya perlindungan diutamakan pada upaya pencegahan
dan meminimalisir kejadian.

       Tindak kekerasan terhadap Anak dan Perempuan merupakan
pelanggaran hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga diri dan
martabatnya serta dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan
kodratnya tanpa diskriminasi. Selama ini peraturan perundang-undangan
yang mengatur mengenai perlindungan Anak dan Perempuankorban
kekerasan belum mengatur upaya-upaya perlindungan di Daerah
sehingga diperlukan dukungan kelembagaan dan peraturan yang dapat
menjamin pelaksanaannya. Peraturan Daerah mengatur upaya
perlindungan bagi korban khususnya dalam hal pencegahan, pelayanan
dan pemberdayaan terhadap Anak dan Perempuan korban kekerasan di
Kabupaten Kotabaru. Sebagai salah satu upaya perlindungan Anak dan
Perempuan dilakukan melalui pembinaan, pelatihan dan bantuan pada
korban maupun keluarga korban kekerasan. Pemberdayaan ekonomi juga
dilakukan guna pencegahan perempuan sebagai korban, yang dapat
dilakukan dengan menumbuhkan dan mengembangkan usaha mikro dan
kecil sesuai dengan potensi lokal. Untuk menumbuhkan usaha mikro dan
kecil perlu peningkatan kapasitas dan kapabilitas perempuan melalui
pendampingan dan pembinaan sehingga kaum perempuan termotivasi
untuk memulai dan mengembangkan usahanya.
                                   -2-

II.   PASAL DEMI PASAL
      Pasal 1
         Cukup jelas.

      Pasal 2
         Ayat (1)
              Huruf a
                Penghormatan hak Anak dan Perempuan merupakan
                penghormatan untuk pemenuhan hak dasar bagi
                perempuan dan anak.
              Huruf b
                Yang dimaksud dengan “keadilan dan kesetaraan gender”
                adalah keadaan dimana setiap orang baik laki-laki maupun
                perempuan     diperlakukan    sama    dan     memperoleh
                kesempatan yang sama guna mendapatkan kesempatan
                (akses), serta kesejahteraan; Kesetaraan gender adalah
                kesamaan hak, kesempatan, manfaat dan pengambilan
                keputusan antara perempuan dan laki-laki termasuk dalam
                memasuki kesempatan kerja baik di sektor formal maupun
                informal.
            Huruf c
              Yang dimaksud dengan “non diskriminasi” adalah sikap dan
              perlakuan terhadap korban dengan tidak melakukan
              pembedaan atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku,
              agama dan antar golongan.
            Huruf d
              Yang dimaksud dengan “kepentingan yang terbaik bagi
              korban” adalah semua tindakan terbaik yang menyangkut
              korban yang dilakukan oleh Pemerintah, masyarakat,
              badan legislatif dan badan yudikatif, maka kepentingan
              yang terbaik bagi korban harus menjadi pertimbangan
              utama.
             Huruf e
               Yang dimaksud dengan pemulihan hak sosial ekonomi
               adalah meningkatkan pengertian, kesadaran, tanggung
               jawab, komitmen, partisipasi, kemampuan dan kemandirian
               guna peningkatan ekonomi dan kualitas perempuan atau
               kelompok sasaran agar terhindar dari masalah.
         Ayat (2)
             Huruf a
               Cukup jelas
             Huruf b
               Cukup jelas
             Huruf c
               Cukup jelas
             Huruf d
               Cukup jelas
                                   -3-


       Huruf e
         Cukup jelas
       Huruf f
         Cukup jelas

Pasal 3
   Ayat (1)
        Yang dimaksud dengan “kekerasan fisik” adalah setiap
        perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, cedera, luka atau
        cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan
        dan atau menyebabkan kematian
       Yang dimaksud dengan “kekerasan psikis” adalah perbuatan
       yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,
       hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya
       dan atau penderitaan psikis berat pada seseorang
       Yang dimaksud dengan “kekerasan seksual” adalah setiap
       perbuatan yang berupa pelecehan seksual, pemaksaan
       hubungan seksual, pemaksaan hubungan seksual dengan
       tidak wajar atau tidak disukai, pemaksaan hubungan seksual
       dengan orang lain untuk tujuan komersial dan atau tujuan
       tertentu
       Yang dimaksud dengan “eksploitasi” meliputi:
       a. tindakan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual anak
          dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau
          orang lain;
       b. tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang
          meliputi tapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau
          pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa,
          penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ
          reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan
          atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh
          atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang
          oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan baik
          materiil maupun immateriil.
       c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau
          organ tubuh lain dari korban untuk mendapatkan
          keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua
          kegiatan pelacuran atau pencabulan.
        Yang dimaksud dengan “perdagangan orang” adalah
        tindakan    perekrutan,   pengangkutan,     penampungan,
        pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang
        dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,
        penculikan,     penyekapan,      pemalsuan,     penipuan,
        penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan
        utang atau memberi bayaran atau manfaat, sehingga
        memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali
        atas orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam
        negara maupun antar negara, untuk tujuan eksploitasi atau
        mengakibatkan orang tereksploitasi.
                                   -4-


        Yang dimaksud dengan “penelantaran Rumah           Tangga”
        adalah:
        a. tindakan yang mengakibatkan        tidak terpenuhinya
           kebutuhan anak secara wajar,       baik fisik, mental,
           spiritual maupun sosial;
        b. tindakan   mengabaikan     dengan   sengaja   untuk
           memelihara, merawat, atau mengurus anak sebagaimana
           mestinya;
        c. tindakan yang menelantarkan orang dalam lingkup
           rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku
           baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib
           memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan
           kepada orang tersebut;
        d. tindakan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi
           dengan cara membatasi dan/atau melarang untuk
           bekerja yang layak di dalam atau di luar rumah sehingga
           korban berada dibawah kendali orang tersebut.
        Yang dimaksud perilaku menyimpang anak seperti
        penggunaan lem aibon yang dapat menyebabkan anak-anak
        merasa ketagihan atau mabuk karena diajak teman-
        temannya, dan penyimpangan kearah perilaku sex bebas
        atau penggunaan barang-barang haram.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
      Cukup jelas.

Pasal 4
   Ayat (1)
        Cukup jelas.
   Ayat (2)
        Cukup jelas.
   Ayat (3)
        Huruf a
          Cukup jelas
        Huruf b
          Cukup jelas
        Huruf c
          Cukup jelas
        Huruf d
           Stigma khusus untuk kasus perkosaan anak, korban
           berhak untuk tidak mendapatkan ekspos melalui
           pemberitaan media termasuk penyebutan latar belakang
           keluarga, lokasi/tempat tinggal dan yang berkaitan
           dengan kepentingan anak kedepan.
      Huruf e
        Cukup jelas
                             -5-


       Huruf f
          Ganti rugi atau kompensasi saat ini masih belum
          melembaga secara yuridis formal tetapi dalam aturan
          kebiasaan (adat) sudah melembaga, dimungkinkan adanya
          upaya hukum dalam hal gugatan kerugian sebagaimana
          dikembangkan dinegara-negara maju saat ini.

Pasal 5
    Cukup jelas

Pasal 6
   Cukup jelas

Pasal 7
   Cukup jelas

Pasal 8
   Cukup jelas

Pasal 9
   P2PT2A merupakan kelembagaan yang berada dalam lingkup
   SKPD terkait.

Pasal 10
   Ayat (1)
       Cukup   jelas.
   Ayat (2)
       Cukup   jelas.
   Ayat (3)
       Cukup   jelas.
   Ayat (4)
       Cukup   jelas.

Pasal 11
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.

Pasal 12
   Cukup jelas.

Pasal 13
   Cukup jelas.

Pasal 14
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.
                      -6-
Pasal 15
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.

Pasal 16
   Cukup jelas.

Pasal 17
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.

Pasal 18
   Ayat (1)
      Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.

Pasal 19
   Cukup jelas.

Pasal 20
   Cukup jelas.

Pasal 21
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.

Pasal 22
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.
   Ayat (4)
       Cukup jelas.

Pasal 23
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.

Pasal 24
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
                          -7-

  Pasal 25
     Ayat (1)
         Cukup jelas.
     Ayat (2)
         Cukup jelas.
     Ayat (3)
         Cukup jelas.

  Pasal 26
     Ayat (1)
         Cukup jelas.
     Ayat (2)
         Cukup jelas.

  Pasal 27
     Cukup jelas.

  Pasal 28
     Ayat (1)
         Cukup jelas.
     Ayat (2)
         Cukup jelas.
     Ayat (3)
         Cukup jelas.

  Pasal 29
     Cukup jelas.

  Pasal 30
     Cukup jelas.

  Pasal 31
     Cukup jelas.

  Pasal 32
     Cukup jelas.

  Pasal 33
     Cukup jelas.

  Pasal 34
     Cukup jelas.




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU
NOMOR 05
