                             GUBERNUR JAMBI


                  PERATURAN DAERAH PROVINSI JAMBI

                         NOMOR 2 TAHUN 2015

                                 TENTANG

                PENCEGAHAN DAN PENANGANAN KORBAN

                 PERDAGANGAN PEREMPUAN DAN ANAK


               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                             GUBERNUR JAMBI,

Menimbang   : a. Bahwa semua orang berhak untuk mendapatkan jaminan dan
                 perlindungan atas pemenuhan Hak Asasi Manusia;

              b. bahwa   dalam     rangka     mencegah     dan   menanggulangi
                 perdagangan     orang,     kekerasan,    ancaman     kekerasan,
                 penyiksaan, dan/atau perlakuan yang merendahkan derajat
                 dan martabat kemanusiaan terhadap perempuan dan anak
                 korban perdagangan orang, perlu adanya pelayanan dan
                 perlindungan terhadap perempuan dan anak dari segala
                 bentuk praktek perdagangan orang;

              c. bahwa perlindungan yang diberikan oleh Pemerintah Daerah
                 bertujuan    untuk   mengatur    dan    melayani    kepentingan
                 masyarakat    khususnya      perempuan    dan      anak   korban
                 perdagangan orang;

              d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan
                 Peraturan Daerah Tentang Pencegahan dan Penanganan
                 Korban Perdagangan Perempuan dan Anak;




                                                                                1
Mengingat   : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1945;
              2. Undang-Undang Nomor 19 Darurat Tahun 1957 tentang
                 Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatra
                 Barat, Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 1957 Nomor 75) sebagaimana telah diubah dengan
                 Undang-undang Nomor 61 Tahun Tahun 1958 tentang
                 Penetapan Undang-undang Nomor 19 Darurat Tahun 1957
                 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I
                 Sumatra Barat, Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan Lembaran
                 Negara Republik Indonesia Tahun 1646);
              3. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan
                 Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1979
                 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 3143);
              4. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan
                 Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
                 Terhadap Wanita (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 3277);
              5. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
                 Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
                 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 3886);
              6. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Ratifikasi
                 Konvensi ILO 182 mengenai Pelarangan dan Tindakan Segera
                 Penghapusan Bentuk-bentuk Pekerjaan Terburuk untuk Anak
                 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 30,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                 3941);
              7. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan
                 Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun    2000   Nomor    208,   Tambahan   Lembaran   Negara
                 Republik Indonesia Nomor 4046);



                                                                            2
 8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
    Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002
    Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4235);
 9. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan
    dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
    133, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4445);
 10. Undang-Undang      Nomor   21     Tahun   2007   tentang
    Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4720);
 11. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
    Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
    Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor     5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali
    terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015
    tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23
    Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
 12. Peraturan Pemerintah Nomor 2 tahun 2002 tentang Tatacara
    Perlindungan Terhadap Korban Dan Saksi Dalam Pelanggaran
    Hak Asasi Manusia Yang Berat (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2002 Nomor 6 , Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4171);
 13. Keputusan Presiden Nomor 88 Tahun 2002 tentang Rencana
    Aksi Nasional Penghapusan Perdagangan Perempuan dan
    Anak (trafiking);


          Dengan Persetujuan Bersama

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI JAMBI

                        dan

                GUBERNUR JAMBI

                                                            3
                                  MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : PERATURAN          DAERAH          TENTANG      PENCEGAHAN          DAN
                  PENANGANAN      KORBAN        PERDAGANGAN       PEREMPUAN        DAN
                  ANAK.



                                        BAB I
                                KETENTUAN UMUM


                                        Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Provinsi Jambi.
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara
   Pemerintahan       Daerah      yang      memimpin         pelaksanaan        urusan
   pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
3. Gubernur adalah Gubernur Jambi.
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD
   adalah lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai
   unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah.
5. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Gubernur dalam penyelenggaraan
   Pemerintahan Daerah yang terdiri dari Sekretaris Daerah, Sekretariat DPRD,
   Dinas Daerah dan Lembaga Teknis Daerah.
6. Badan Pemberdayaan Masyarakat dan               Pemberdayaan Perempuan         yang
   selanjutnya disingkat BPMPP adalah Organisasi Perangkat Daerah yang
   memiliki tugas pokok dan fungsi di Bidang Pemberdayaan Masyarakat dan
   Pemberdayaan Perempuan di Provinsi Jambi.
7. Perempuan adalah seseorang yang berjenis kelamin perempuan.
8. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,
   termasuk anak yang masih dalam kandungan.
9. Hak anak adalah bagian dari hak asasi manusia yang wajib dijamin,
   dilindungi, dan dipenuhi oleh orang tua, keluarga, masyarakat, pemerintah,
   dan negara.
10. Perdagangan     Orang      adalah     tindakan    perekrutan,         pengangkutan,
   penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan
   ancaman    kekerasan,      penggunaan    kekerasan,      penculikan,    penyekapan,
   pemalsuan,     penipuan,   penyalahgunaan       kekuasaan    atau   posisi   rentan,
                                                                                      4
   penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat, sehingga memperoleh
   persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik
   yang dilakukan di dalam negara maupun antar negara, untuk tujuan
   eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi.
11. Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah setiap tindakan atau serangkaian
   tindakan yang memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang ditentukan dalam
   Undang-Undang Penghapusan Tindak Pidana Perdagangan Orang (PTPPO).
12. Eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang
   meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa,
   perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan,
   pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukum
   memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau
   memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk
   mendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil.
13. Korban adalah perempuan termasuk tenaga kerja perempuan yang bekerja ke
   luar negeri dan anak yang mengalami kesengsaraan dan/atau penderitaan
   penderitaan psikis, mental, fisik, seksual, ekonomi dan/atau sosial yang
   diakibatkan tindak pidana perdagangan orang.
14. Pencegahan Preemtif adalah tindakan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah
   pada tingkat kebijakan dalam upaya mendukung rencana, program dan
   kegiatan dalam rangka peningkatan pembangunan kualitas sumber daya
   manusia.
15. Pencegahan Preventif adalah upaya langsung yang dilakukan oleh Pemerintah
   Daerah     untuk   melakukan      pencegahan   perdagangan     orang   melalui
   pengawasan, perizinan, pembinaan dan pengendalian.
16. Penanganan Korban Perdagangan Orang adalah upaya terpadu yang dilakukan
   untuk penyelamatan, penampungan, pendampingan dan pelaporan.
17. Rehabilitasi adalah pemulihan dari gangguan terhadap kondisi fisik, psikis dan
   sosial agar dapat melaksanakan perannya kembali secara wajar baik dalam
   keluarga maupun dalam masyarakat.
18. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada korban
   ketika melihat, mendengar, dan mengetahui akan sedang atau telah terjadinya
   kekerasan terhadap korban.
19. Pendamping adalah orang yang mempunyai keahlian untuk melakukan
   konseling, terapi dan advokasi guna penguatan dan pemulihan diri korban
   perdagangan orang (trafficking)

                                                                                 5
20. Pekerja sosial adalah orang yang mempunyai keahlian untuk mendengarkan
   secara empati dan menggali permasalahan untuk memberikan konseling
   dalam upaya penguatan psikologis korban.
21. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Korban Perdagangan Perempuan
   dan Anak, selanjutnya disebut Gugus Tugas adalah satuan tugas yang
   dibentuk   dalam     rangka   mengkoordinasikan       upaya    pencegahan   dan
   penanganan korban perdagangan perempuan dan anak yang keanggotaannya
   terdiri dari instansi terkait, LSM dan Akademisi serta media masa yang
   pembentukannya berdasarkan peraturan yang berlaku.
22. Medicolegal adalah upaya pengumpulan barang bukti untuk kepentingan
   pembuktian dalam peradilan.
23. Rumah Aman adalah tempat tinggal sementara bagi perempuan dan anak
   korban kekerasan termasuk korban perdagangan orang, agar mendapatkan
   rasa aman dan tidak dijangkau oleh pelaku atau orang suruhan pelaku,
   selama perkaranya belum terselesaikan.
24. Standard Operasional Prosedur yang selanjutnya disingkat SOP adalah
   prosedur yang menjadi acuan tindakan layanan yang ditetapkan dengan Surat
   Keputusan Gubernur dan atau Bupati/Walikota.
25. Masyarakat adalah orang perorangan, keluarga, kelompok, organisasi sosial
   dan/atau organisasi kemasyarakatan.
26. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik
   merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum.
27. Orang adalah orang perseorangan,
28. Pelaksana Penempatan Tenaga Kerja Indonesia Swasta yang selanjutnya
   disingkat PPTKIS adalah badan hukum yang telah memperoleh ijin tertulis dari
   Pemerintah untuk menyelenggarakan pelayanan penempatan tenaga kerja
   Indonesia di luar negeri.
29. Surat Rekomendasi Bekerja Diluar Daerah yang selanjutnya disebut SRBD
   adalah surat rekomendasi yang dikeluarkan oleh Kepala Desa/Lurah bagi
   setiap orang yang akan bekerja di luar Kabupaten/Kota tempat domisilinya.
30. Rencana   Aksi   Daerah    adalah   rencana   aksi   daerah   pencegahan   dan
   penanganan korban perdagangan perempuan dan anak.
31. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang selanjutnya disingkat APBD
   adalah APBD Provinsi Jambi.




                                                                                 6
                                       BAB II
                             MAKSUD DAN TUJUAN


                                       Pasal 2
Pencegahan    dan   Penanganan      Korban   Perdagangan   Perempuan   dan   Anak
dimaksudkan untuk memberikan perlindungan terhadap perempuan dan anak
dari eksploitasi dan perbudakan yang mengingkari kedudukan hakiki manusia
sebagai   subyek    hukum   serta    menimbulkan    masalah   kemanusiaan    yang
merendahkan harkat dan martabat manusia.


                                       Pasal 3
Pencegahan    dan   Penanganan      Korban   Perdagangan   Perempuan   dan   Anak
bertujuan:
a. mencegah sejak dini segala bentuk         perdagangan terhadap perempuan dan
     anak baik untuk pekerjaan tertentu maupun untuk kegiatan seks komersil;
b. memberi perlindungan terhadap perempuan dan anak dari tidak kejahatan
     perdagangan;
c. menyelamatkan dan merehabilitasi korban perdagangan perempuan dan anak;
d. memberikan tindakan terhadap pelaku maupun pihak-pihak yang mendukung
     perdagangan orang terutama perempuan dan anak;
e. memberikan rasa aman terhadap perempuan dan anak korban perdagangan
     orang terutama perempuan dan anak; dan
f.   memulihkan kondisi fisik, psikis dan ekonomi perempuan dan anak korban
     perdagangan orang terutama perempuan dan anak.


                                       BAB III
                      RUANG LINGKUP DAN KEDUDUKAN
                                       Pasal 4

Ruang lingkup dari Peraturan Daerah tentang Pencegahan dan Penanganan
Korban Perdagangan Perempuan dan Anak adalah:
a. pencegahan terhadap perempuan dan anak dari             kejahatan perdagangan
     orang;
b. penanganan terhadap perempuan dan anak korban perdagangan orang;
c. hak dan kewajiban korban
d. penyelenggaraan pencegahan dan penanganan perempuan dan anak korban
     perdagangan orang;
                                                                                7
e. pembiayaan; dan
f.   pembinaan dan pengawasan;




                                        Pasal 5
Peraturan Daerah tentang Pencegahan dan Penanganan Korban Perdagangan
Perempuan dan Anak di Provinsi Jambi dijadikan sebagai pedoman bagi
Kabupaten/Kota       dalam     penetapan    kebijakan    mengenai   pencegahan    dan
penanganan perdagangan orang terutama perempuan dan anak.




                                        BAB IV

               HAK KORBAN PERDAGANGAN PEREMPUAN DAN ANAK

                                        Pasal 6

Setiap korban perdagangan perempuan dan anak berhak:
a. mendapatkan informasi tentang keberadaan tempat pengaduan, pendamping,
     tenaga sosial dan rohaniawan, psikolog dan psikiater dari individu, kelompok,
     pemerintah daerah dan lembaga swasta yang menangani korban perdagangan
     perempuan dan anak;
b. mendapatkan pelayanan secara terpadu;
c. melakukan        tuntutan     dan/atau      gugatan     hukum      melalui    badan
     peradilan,dengan didampingi oleh penasehat hukum yang disediakan oleh
     pemerintah;
d. mendapatkan       informasi    tentang   peraturan     Perundang-undangan      yang
     melindungi korban;
e. mendapatkan penanganan secara khusus berkaitan dengan kerahasian
     korban;
f.   mendapatkan informasi dan terlibat dalam setiap proses pengambilan
     keputusan     yang   berkaitan   dengan    pendampingan    dan     perkembangan
     pelayanan perkara;
g. mendapatkan jaminan atas hak-haknya yang berkaitan dengan statusnya
     sebagai istri, ibu atau anak dan anggota rumah tangga, serta anggota
     masyarakat;
h. mendapatkan pendampingan secara psikologis, medis, rohani dan hukum
     pada setiap tingkatan pemeriksaan dan selama proses peradilan dilaksanakan;

                                                                                     8
i.   mendapatkan penanganan berkelanjutan sampai tahap rehabilitasi dan
     reintegrasi.
j.   mendapatkan restitusi atau pembayaran ganti kerugian yang meliputi:
     1. kehilangan kekayaan atau penghasilan;
     2. penderitaan;
     3. biaya untuk perawatan medis dan/atau psikologis; dan/atau
     4. kerugian lain yang diderita korban sebagai akibat perdagangan perempuan
         dan anak.




                                      BAB V
        WEWENANG PEMERINTAH DAERAH DAN PERAN SERTA MASYARAKAT

                                    Bagian Kesatu
                            Wewenang Pemerintah Daerah

                                       Pasal 7

Dalam upaya pencegahan dan Penanganan Korban perdagangan perempuan dan
anak Pemerintah Daerah berwenang untuk:

a. melaksanakan segala upaya pencegahan terjadinya tindak pidana perdagangan
     orang dengan segala bentuk prakteknya;

b. menyediakan dan menyelenggarakan layanan terpadu bagi korban;

c. menjamin penyelenggaraan perlindungan untuk korban dengan memperhatikan
     hak dan kewajiban orang tua, wali, suami, atau orang lain yang secara hukum
     bertanggung jawab terhadap korban;

d. mengawasi penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dengan syandar
     pelayanan yang melibatkan masyarakat; dan

e. membuka akses informasi secara terbuka kepada perempuan dan anak korban
     perdagangan orang.


                                   Bagian Kedua
                              Peran Serta Masyarakat
                                      Pasal 8

Dalam upaya pencegahan dan Penanganan Korban perdagangan perempuan dan
anak masyarakat berperan serta untuk melakukan:
a. upaya pencegahan terjadinya praktek perdagangan perempuan dan anak;
                                                                                   9
b. pengawasan dan pelaporan terhadap terjadinya tindak perdagangan perempuan
  dan anak kepada pihak yang berwenang;
c. usulan   mengenai   perumusan   dan   kebijakan   tentang   pencegahan   dan
  penanganan perempuan dan anak korban perdagangan perempuan dan anak;
d. usulan mengenai kampanye atau promosi terhadap berbagai bentuk praktek
  operadi perdagangan orang, khususnya perempuan dan anak; dan
e. upaya penanganan dan dukungan moril dan/atau materiil kepada korban.




                                    BAB VI
             PENCEGAHAN PERDAGANGAN PEREMPUAN DAN ANAK

                                Bagian Pertama
                             Pencegahan Preemtif

                                    Pasal 9

(1) Pencegahan terjadinya perdagangan perempuan dan anak dilakukan melalui
   kebijakan preemtif oleh Pemerintah Daerah melalui:
   a. peningkatan jumlah dan mutu pendidikan baik formal maupun non formal
      bagi perempuan;
   b. peningkatan kegiatan penyuluhan dan penyadaran dimasyarakat dengan
      memberikan informasi yang seluas-luasnya tentang tindak kejahatan
      perdagangan orang, khususnya perempuan;
   c. pembukaan aksesibilitas bagi masyarakat untuk memperoleh pendidikan,
      pelatihan, pendanaan, peningkatan pendapatan dan pelayanan sosial;
   d. pembukaan lapangan kerja seluas-luasnya bagi masyarakat; dan
   e. membangun partisipasi dan kepedulian masyarakat terhadap pencegahan
      perdagangan perempuan.
(2) Pelaksanaan kebijakan pencegahan preemtif perdagangan perempuan di
   Daerah dilaksanakan secara terintegrasi, terpadu dan berkelanjutan dan oleh
   perangkat daerah yang tugas, pokok, dan fungsinya di bidang:
    a. sosial;
    b. pendidikan;
    c. kesehatan;
    d. ketenagakerjaan;
    e. satuan polisi pamong praja; dan
    f. perekonomian.

                                                                             10
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pencegahan preemtif perdagangan
   orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan
   Peraturan Gubernur.


                                       Bagian Kedua
                                    Pencegahan Preventif

                                           Pasal 10
(1) Pemerintah Daerah bekerjasama dengan berbagai komponen masyarakat
   untuk melakukan pencegahan perdagangan perempuan melalui pengawasan,
   perizinan, pembinaan, dan pengendalian dilakukan melalui:
   a. membangun sistem pengawasan yang efektif dan responsive dengan
        melibatkan organisasi kemasyarakatan, organisasi non pemerintah, tokoh-
        tokoh masyarakat dan masyarakat;
   b. membangun sistem perizinan yang jelas, pasti dan rasional;
   c. membangun dan menyediakan sistem informasi yang lengkap dan mudah
        di akses;
   d. melakukan        pendataan,      pembinaan      dan   meningkatkan    pengawasan
        terhadap setiap Pelaksana Penempatan Tenaga Kerja Indonesia Swasta,
        pengusaha jasa dan hiburan serta dan korporasi yang berada di wilayah
        Provinsi Jambi
   e. melakukan pendataan dan memonitor terhadap setiap tenaga kerja warga
        Provinsi Jambi yang akan bekerja di luar Kabupaten/Kota tempat
        domisilinya;
   f.   membangun        jejaring    dan     kerjasama      dengan   aparatur   penegak
        hukum, aparatur pemerintah, perguruan tinggi dan berbagai Lembaga
        Swadaya Masyarakat yang bergerak di bidang Hak Asasi Manusia;
        dan/atau
   g. membuka pos pengaduan adanya tindak pidana perdagangan perempuan.


(2) Pelaksanaan kebijakan pencegahan Preventif                 perdagangan perempuan
   dilaksanakan secara terintegrasi, terpadu dan berkelanjutan dan oleh
   perangkat daerah yang tugas, pokok dan fungsinya di bidang:
   a. sosial;
   b. ketenagakerjaan;
   c. satuan polisi pamong praja; dan
   d. institusi penegak hukum.
                                                                                     11
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pencegahan preventif perdagangan
   perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam
   Peraturan Gubernur.


                                    Bagian Ketiga
                            Pencegahan Perdagangan Anak
                                         Pasal 11
(1) Setiap orang dilarang memperdagangkan dan/atau mempekerjakan serta
   melibatkan anak pada pekerjaan-pekerjaan terburuk, yang meliputi:
   a. segala bentuk perbudakan atau praktik sejenis perbudakan seperti
      penjualan dan perdagangan anak, kerja ijon, sebagai pengemis jalanan,
      penghambaan serta kerja paksa, termasuk pengerahan anak secara paksa;
   b. pemanfaatan, penyediaan atau penawaran anak untuk pelacuran, untuk
      produksi pornografi, atau untuk pertunjukkan porno;
   c. pemanfaatan, penyediaan atau penawaran anak untuk kegiatan terlarang,
      khususnya untuk produksi dan perdagangan obat-obatan terlarang
      sebagaimana diatur dalam perjanjian internasional; dan
   d. pekerjaan yang sifat atau lingkungan tempat pekerjaan dilakukan dapat
      membahayakan kesehatan, keselamatan, atau moral anak-anak.
(2) Pemerintah    Daerah,    Pemerintah     Kabupaten/Kota,       instansi   terkait   dan
   masyarakat bekerjasama melakukan upaya penanggulangan bentuk-bentuk
   pekerjaan     tidak   layak   untuk    anak      berdasarkan   ketentuan     peraturan
   perundang-undangan.
(3) Upaya pencegahan perdagangan anak dilakukan melalui serangkaian tindakan
   baik berupa preemtif, preventif, represif dan rehabilitasi dalam bentuk
   bimbingan,     penyuluhan,     penindakan        di   tempat-tempat   yang   potensial
   menimbulkan bentuk-bentuk pekerjaan tidak layak                  untuk anak serta
   pemulihan dengan melibatkan peran serta seluruh komponen masyarakat
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pencegahan preventif perdagangan
   orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur
   dengan Peraturan Gubernur.




                                   Bagian Keempat
                     Surat Rekomendasi Bekerja di Luar Daerah
                                         Pasal 12

                                                                                        12
(1)    Setiap orang termasuk perempuan dan anak yang akan bekerja di luar
       Kabupaten/Kota wajib memiliki SRBD yang dikeluarkan oleh Kepala Desa
       atau Lurah setempat tanpa dipungut biaya.
(2)    Untuk mendapatkan SRBD, pemohon harus mengajukan permohonan
       kepada Kepala Desa atau Lurah setempat dengan melengkapi syarat yang
       meliputi:
       a. mengajukan permohonan tertulis;
       b. foto copy Kartu Tanda Penduduk yang masih berlaku;
       c. foto copy kartu keluarga yang masih berlaku;
       d. menyertakan akte kelahiran atau surat kenal lahir;
       e. bagi anak yang berusia 15 (lima belas) tahun sampai 18 (delapan belas)
             tahun menyertakan surat izin dari orang tua atau wali;
       f.    bagi perempuan yang telah menikah, suami yang bersangkutan perlu
             membubuhkan persetujuan pada surat permohonan tersebut; dan
       g. bila melalui jasa dari suatu PPTKIS, korporasi atau perantara yang datang
             langsung ke Desa atau Kelurahan, PPTKIS atau perantara tersebut wajib
             melaporkan secara resmi kepada Kepala Desa atau Lurah, lengkap
             dengan jati diri serta jenis pekerjaan yang ditawarkan, alamat dan nama
             perusahaan dan/atau tempat kerja serta tawaran kerja tertulis dari
             perusahaan dan/atau tempat kerja dimaksud.
(3)    Mekanisme dan tata cara untuk mendapatkan SRBD diatur lebih lanjut oleh
       Bupati/Walikota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4)    Bupati/Walikota wajib melaporkan SRBD kepada Gubernur secara berkala
       setiap tahun melalui perangkat daerah yang tugas dan fungsinya dibidang
       ketenagakerjaan.


                                         BAB VII
                                 PENANGANAN KORBAN

                                     Bagian Pertama
                              Tindakan Penanganan Korban

                                         Pasal 13

(1) Penanganan terhadap perempuan dan anak korban perdagangan orang
      dilakukan melalui:
      a. penjemputan,      penampungan,     dan     pendampingan      terhadap   korban
            perdagangan orang sesuai dengan asal domisili korban;

                                                                                     13
   b. koordinasi dengan Pemerintah Kabupaten/Kota tempat domisili korban
        perdagangan orang untuk proses pemulangan bagi korban perdagangan
        orang ke daerah asalnya;
   c. pelaporan tentang adanya tindak pidana perdagangan orang kepada
        aparatur penegak hukum yang berwenang sesuai dengan peraturan
        perundang-undangan; dan
   d. Setiap     perempuan        dan   anak   korban   perdagangan     orang   diberikan
        pelayanan yang meliputi konseling psikologis,         medis dan pendampingan
        hukum serta pendidikan keterampilan/keahlian dan alterntif.


(2) Dalam hal penanganan korban, prinsip-prinsip yang harus dijalankan sebagai
   berikut:
   a. cuma-cuma;
   b. cepat dan tepat;
   c. aman;
   d. empati;
   e. nondiskriminasi;
   f.   terpadu; dan
   g. tidak bersifat menghakimi korban.


(3) Dalam hal penanganan perdagangan orang terutama perempuan dan anak
   yang terjadi diluar negeri dan/atau dalam negeri, dikembangkan kerjasama
   antar daerah sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(4) Ketentuan    lebih   lanjut    mengenai     pedoman    teknik    sistem   penanganan
   perempuan dan anak korban perdagangan diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                        Bagian Kedua
                             Rehabilitasi dan Reintegrasi
                                          Pasal 14
(1) Pemerintah    daerah    bekerjasama        dengan   organinasi   kemanusiaan    yang
   menanganai perempuan            dan anak korban perdagangan orang berwenang
   melakukan rehabilitasi dan reintegrasi melalui:
   a. pemulihan kesehatan fisik dan psikis bagi perempuan dan anak korban
        perdagangan orang;
   b. reintegrasi perempuan dan anak korban perdagangan orangke keluarganya
        atau lingkungan masyarakatnya; dan/atau

                                                                                       14
   c. pemberdayaan ekonomi dan/atau pendidikan terhadap perempuan dan
      anak korban perdagangan orang.


(2) Pelaksanaan rehabilitasi dilaksanakan oleh perangkat daerah yang tugas,
   pokok dan fungsinya di bidang sosial, pendidikan, dan kesehatan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rehabilitasi dan reintegrasi sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                  Bagian Ketiga
                              Partisipasi Masyarakat
                                        Pasal 15
Masyarakat   dapat    berpartisipasi     dalam     pelaksanaan   rehabilitasi   korban
perdagangan orang dengan cara:
a. membuka tempat penampungan bagi korban perdagangan orang;
b. memberikan bantuan baik moril maupun materiil bagi korban perdagangan
   orang; dan
c. melakukan     pendampingan      dan/atau        bantuan   hukum      bagi    korban
   perdagangan orang.




                                        BAB VIII
             PENYELENGGARAAN PENCEGAHAN DAN PENANGANAN
                KORBAN PERDAGANGAN PEREMPUAN DAN ANAK

                                  Bagian Pertama
                              Rencana Aksi Daerah

                                        Pasal 16

(1) Pemerintah Daerah berwenang menyusun rencana aksi daerah pencegahan,
   penanganan dan rehabilitasi korban perdagangan orang.

(2) Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat langkah
   strategis yang meliputi:
   a. menjalin aliansi strategis dengan berbagai instansi atau sektor terkait,
      serta dengan pemangku kepentingan untuk membangun komitmen
      bersama agar menjadikan Rencana Aksi Daerah sebagai landasan bagi
      pengambilan     kebijakan    di     bidang    perekonomian,   ketenagakerjaan,


                                                                                    15
        pendidikan, kependudukan, kepariwisataan, dan bidang lainnya yang
        terkait;
   b. memperkuat koordinasi dengan Pemerintah Kabupaten/Kota dan Provinsi
        lain dalam upaya pencegahan, penanganan, dan rehabilitasi perempuan
        dan anak korban perdagangan orang (trafficking) di daerah;
   c. melakukan upaya pengadaan dan perluasan sumber pendanaan untuk
        melaksanakan Rencana Aksi Daerah penanganan Perempuan dan Anak
        korban Perdagangan Orang; dan
   d. membangun jaringan kerjasama yang erat, dengan anggota masyarakat,
        ulama, rohaniawan, peneliti independen, lembaga swadaya masyarakat,
        perguruan tinggi, institusi internasional dalam mewujudkan Rencana Aksi
        Daerah menjadi program bersama.

(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                  Bagian Kedua
                                  Kelembagaan

                                     Pasal 17
(1) Dalam hal penanganan korban perdagangan orang, Gubernur membentuk
   Gugus Tugas Daerah, yang keanggotaannya meliputi:
   a. perangkat daerah;
   b. penegak hukum;
   c. organisasi profesi;
   d. instansi vertikal yang melaksanakan tugas dan fungsi di bidang hukum
        dan hak asasi manusia;
   e. perguruan tinggi; dan
   f.   lembaga swadaya masyarakat yang mempunyai komitmen terhadap
        perjuangan penegakan hak asasi manusia.

(2) Gugus Tugas Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
   lembaga koordinatif yang bertugas :
   a. memberikan saran pertimbangan kepada Gubernur mengenai pencegahan
        dan penanganan perempuan dan anak korban perdagangan orang;
   b. menyusun Rencana Aksi Daerah Pencegahan dan Penanganan Perempuan
        dan Anak Korban Perdagangan Orang sesuai dengan ketentuan peraturan
        perundang-undangan;

                                                                             16
   c. mengkoordinasikan upaya pencegahan dan penanganan perempuan dan
        anak korban tindak pidana perdagangan orang;
   d. melaksanakan advokasi, sosialisasi, pelatihan dan kerja sama dengan
        berbagai   pihak   yang   peduli   dengan   pencegahan   dan   penanganan
        perempuan dan anak korban perdagangan orang;
   e. memantau perkembangan pelaksanaan perlindungan korban yang meliputi
        rehabilitasi, pemulangan dan reintegrasi sosial;
   f.   memantau perkembangan pelaksanaan penegakan hukum;
   g. melaksanakan pelaporan dan evaluasi; dan
   h. mendorong terbentuknya Gugus Tugas Daerah di kabupaten/kota sesuai
        dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan Gugus Tugas sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.


                                       BAB IX
                           PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                      Pasal 18

(1) Gubernur berkoordinasi dengan instansi terkait melakukan pembinaan dan
   pengawasan terhadap pelaksanaan:
   a. kebijakan pencegahan preemtif dan preventif;
   b. pemberdayaan dan penyadaran kepada masyarakat; dan
   c. pelaksanaan rehabilitasi terhadap korban perdagangan orang.
(2) Gugus Tugas Daerah wajib melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan
   Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17.
(3) Masyarakat baik secara perorangan maupun kelompok berhak melaksanakan
   pengawasan terhadap pelaksanaan Peraturan Daerah ini.


                                      Pasal 19

(1) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap PPTKIS dan Korporasi
   yang berada di Provinsi Jambi untuk mengetahui tingkat ketaatan PPTKIS dan
   Korporasi       terhadap    peraturan     perundang-undangan        di   bidang
   ketenagakerjaan, perlindungan tenaga kerja Indonesia dari tindak kejahatan
   perdagangan orang.


                                                                                17
(2) Dalam hal hasil pengawasan menunjukan adanya ketidaktaatan PPTKIS
   dan/atau Korporasi maka dilakukan pembinaan melalui bimbingan dan
   penyuluhan mengenai persyaratan dan ketentuan mengenai ketenagakerjaan,
   penempatan tenaga kerja Indonesia di luar negeri dan tindak pidana
   perdagangan orang.

(3) Dalam hal pembinaan tidak efektif dan tidak meningkatkan tingkat ketaatan
   maka dilakukan tindakan hukum sesuai ketentuan peraturan perundang-
   undangan.

(4) Pengawasan dan pembinaan terhadap PPTKIS dan/atau Korporasi dilakukan
   oleh   Perangkat   Daerah   yang     tugas    pokok   dan   fungsinya   dibidang
   ketenagakerjaan.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan mekanisme pembinaan dan
   pengawasan diatur dengan Peraturan Gubernur.




                                      BAB X
                                 PEMBIAYAAN

                                      Pasal 20

Segala biaya yang berkaitan dengan penyelenggaraan perlindungan terhadap
Perdagangan Perempuan dan Anak dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah dan/atau sumber lain yang sah dan tidak mengikat.




                                      BAB XI
                            KETENTUAN LAIN-LAIN

                                      Pasal 21

Peraturan pelaksanaan dari Peraturan Daerah ini termasuk penyusunan Rencana
Aksi Daerah dan pembentukan Gugus Tugas harus ditetapkan paling lama 1
(satu) tahun terhitung sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.




                                                                                 18
                                    BAB XII
                             KETENTUAN PENUTUP

                                    Pasal 22

Peraturan Daerah ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Provinsi Jambi.

                                                      Ditetapkan di Jambi
                                                      pada tanggal 8 Juli 2015

                                                      GUBERNUR JAMBI,
                                                           ttd

                                                     HASAN BASRI AGUS
Diundangkan di Jambi
pada tanggal 8 Juli 2015

SEKRETARIS DAERAH PROVINSI JAMBI,
     ttd
RIDHAM PRISKAP


LEMBARAN DAERAH PROVINSI JAMBI TAHUN 2015 NOMOR 2




                                                                                 19
