                             BUPATI SLEMAN

                    DAERAH ISTIMEWA YOGYAKARTA

             PERATURAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN
                       NOMOR       2 TAHUN 2017


                                 TENTANG

      PELINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                             BUPATI SLEMAN,

Menimbang    : a.    bahwa untuk memulihkan harga diri dan martabat
                     perempuan dan anak korban kekerasan serta untuk
                     mengembalikan fungsi sosialnya perlu melakukan
                     upaya pelindungan, pemberdayaan perempuan, dan
                     rehabilitasi anak korban kekerasan;

              b.     bahwa berdasarkan Pasal 12 Undang-Undang 23
                     Tahun       2014      tentang         Pemerintahan       Daerah,
                     pemberdayaan       perempuan          dan    pelindungan      anak
                     merupakan       urusan        pemerintahan           wajib     bagi
                     pemerintah daerah;

              c.     bahwa       berdasarkan       pertimbangan           sebagaimana
                     dimaksud      dalam    huruf     a     dan    huruf     b,    perlu
                     menetapkan Peraturan Daerah tentang Pelindungan
                     Perempuan dan Anak Korban Kekerasan;


 Mengingat   : 1.    Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                     Republik Indonesia Tahun 1945;
              2.     Undang-Undang         Nomor      15    Tahun     1950     tentang
                     Pembentukan        Daerah-daerah            Kabupaten        dalam
                     Lingkungan      Daerah      Istimewa        Yogyakarta       (Berita
                     Negara Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor 44);
              3.     Undang-Undang         Nomor      23    Tahun     2002     tentang
                     Perlindungan       Anak     (Lembaran        Negara      Republik
                     Indonesia     Tahun       2002    Nomor       109,     Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235)
     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas
     Undang-Undang        Nomor       23   Tahun    2002    tentang
     Perlindungan       Anak     (Lembaran      Negara     Republik
     Indonesia Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara
     Republik Indonesia Nomor 5606) sebagaimana telah
     diubah    dengan      Peraturan       Pemerintah     Pengganti
     Undang-Undang         Republik        Indonesia     Nomor     1
     Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-
     Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
     Anak      (Lembaran        Negara      Republik       Indonesia
     Tahun 2016 Nomor 99, Tambahan Lembaran Negara
     Republik Indonesia Nomor 5882);
4.   Undang-Undang        Nomor       23   Tahun    2004    tentang
     Penghapusan        Kekerasan      Dalam     Rumah         Tangga
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
     Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4419);
5.   Undang-Undang        Nomor       23   Tahun    2014    tentang
     Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
     Indonesia     Tahun       2014    Nomor    244,     Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
     sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-
     Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan
     Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014
     tentang     Pemerintahan      Daerah      (Lembaran       Negara
     Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
6.   Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 1950 tentang
     Penetapan      Mulai        Berlakunya        Undang-Undang
     Nomor 12, 13, 14 dan 15 dari Hal Pembentukan
     Daerah-daerah              Kabupaten           di          Jawa
     Timur/Tengah/Barat dan Daerah Istimewa Yogyakarta
     (Berita   Negara    Republik      Indonesia       Tahun    1950
     Nomor 59);




                     2
                 7.   Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
                      Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
                      Kekerasan dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara
                      Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan
                      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 64);
                 8.   Peraturan     Daerah     Provinsi      Daerah     Istimewa
                      Yogyakarta Nomor 3 Tahun 2012 tentang Perlindungan
                      Perempuan dan Anak Korban Kekerasan (Lembaran
                      Daerah      Provinsi   Daerah       Istimewa    Yogyakarta
                      Tahun 2012 Nomor 3, Tambahan Lembaran Daerah
                      Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta Tahun 2012
                      Nomor 3);
                 9.   Peraturan    Daerah    Kabupaten      Sleman    Nomor   18
                      Tahun 2013 tentang Penyelenggaraan Perlindungan
                      Anak     (Lembaran      Daerah       Kabupaten     Sleman
                      Tahun 2013 Nomor 4 Seri E, Tambahan Lembaran
                      Daerah Kabupaten Sleman Nomor 79);

                       Dengan Persetujuan Bersama
             DEWAN PERWAKILAN RAKYAT KABUPATEN SLEMAN
                                     DAN
                              BUPATI SLEMAN


                               MEMUTUSKAN:

Menetapkan      : PERATURAN        DAERAH       TENTANG          PELINDUNGAN
                 PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN.


                                    BAB I
                             KETENTUAN UMUM


                                  Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1.   Pelindungan perempuan adalah segala upaya yang ditujukan untuk
     melindungi perempuan dan memberikan rasa aman dalam pemenuhan
     hak-haknya dengan memberikan perhatian yang konsisten dan sistematis
     yang ditujukan untuk mencapai kesetaraan gender.

                                      3
2.   Pelindungan     anak     adalah   segala   kegiatan    untuk   menjamin    dan
     melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang
     dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat
     kemanusiaan,     serta    mendapat       pelindungan    dari   kekerasan   dan
     diskriminasi.
3.   Perempuan adalah seseorang yang berjenis kelamin perempuan.
4.   Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,
     termasuk anak yang masih dalam kandungan.
5.   Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami kesengsaraan
     dan/atau penderitaan baik langsung maupun tidak langsung sebagai
     akibat dari kekerasan yang terjadi di wilayah Daerah.
6.   Kekerasan adalah setiap perbuatan terhadap perempuan dan anak yang
     berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, psikis,
     seksual, dan/atau penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan
     perbuatan, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara melawan
     hukum.
7.   Pemberdayaan      perempuan       adalah    penguatan     perempuan    korban
     kekerasan untuk dapat berusaha dan bekerja sendiri setelah dipulihkan
     dan diberikan layanan rehabilitasi kesehatan dan sosial.
8.   Gender adalah konsep yang mengacu pada peran dan tanggung jawab
     laki-laki dan perempuan yang terjadi akibat dari dan dapat berubah oleh
     keadaan sosial dan budaya masyarakat.
9.   Rehabilitasi sosial adalah pemulihan dari gangguan terhadap kondisi fisik,
     psikis dan sosial agar dapat melaksanakan perannya kembali secara wajar
     baik dalam keluarga maupun dalam masyarakat.
10. Reintegrasi sosial adalah upaya untuk menyatukan kembali korban
     dengan keluarga dan masyarakat.
11. Pendampingan adalah kegiatan untuk memberikan konseling, terapi dan
     advokasi guna penguatan dan pemulihan korban yang dilakukan oleh
     orang atau perwakilan dari lembaga yang mempunyai keahlian.




                                          4
12. Pencegahan adalah upaya pemerintah bersama keluarga dan masyarakat
    serta    swasta   dan/atau   dunia       usaha     untuk     mencegah    terjadinya
    kekerasan melalui kegiatan sosialisasi, edukasi, advokasi dan promosi.
13. Penanganan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada
    korban ketika melihat, mendengar, dan mengetahui akan, sedang
    dan/atau telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
14. Pelayanan adalah kegiatan dan tindakan segera yang dilakukan oleh
    tenaga profesional sesuai dengan profesi masing-masing berupa konseling,
    terapi, dan advokasi guna penguatan dan pemulihan korban kekerasan.
15. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami
    istri, atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan
    anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah
    sampai dengan derajat ketiga.
16. Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan dan Anak yang
    selanjutnya disingkat P2TP2A adalah unit pelaksana teknis Perangkat
    Daerah    yang    melaksanakan     kegiatan       teknis   operasional   dan/atau
    kegiatan teknis penunjang pelayanan terpadu perempuan dan anak
    korban kekerasan.
17. Forum Perlindungan Korban Kekerasan yang selanjutnya disingkat FPKK
    adalah forum koordinasi pencegahan, penanganan dan pemberdayaan
    korban    kekerasan    perempuan     dan    anak      yang    penyelenggaraannya
    dilakukan secara berjejaring dan dibentuk di tingkat Daerah, kecamatan,
    dan desa.
18. Daerah adalah Kabupaten Sleman.
19. Pemerintah    Daerah    adalah     Bupati        sebagai   unsur     penyelenggara
    Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan
    yang menjadi kewenangan daerah otonom.
20. Bupati adalah Bupati Sleman.
21. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Bupati dan DPRD dalam
    penyelenggaraan     urusan   pemerintahan          yang    menjadi    kewenangan
    Daerah.



                                         5
                                     Pasal 2


 Pelindungan    perempuan     dan    anak       korban     kekerasan   dilaksanakan
 berdasarkan asas:
 a.   penghormatan dan pengakuan atas hak; dan
 b.   martabat kemanusiaan yang sama.


                                     Pasal 3


 Pelindungan    perempuan     dan    anak       korban     kekerasan   dilaksanakan
 berdasarkan prinsip:
 a.   responsif gender;
 b.   non diskriminasi;
 c.   hubungan setara dan menghormati;
 d.   menjaga privasi dan kerahasiaan;
 e.   memberi rasa aman dan nyaman;
 f.   menghargai perbedaan individu;
 g.   tidak menghakimi;
 h.   menghormati pilihan dan keputusan korban;
 i.   peka terhadap latar belakang dan kondisi korban;
 j.   pemakaian bahasa yang sesuai dan dimengerti oleh korban;
 k.   cepat dan sederhana;
 l.   empati; dan
 m.   kepentingan terbaik bagi korban.


                                     Pasal 4


(1)   Tujuan pelindungan perempuan korban kekerasan diarahkan untuk:
      a.   menciptakan    kondisi   yang       mendukung    pengembangan    potensi
           perempuan korban kekerasan;
      b.   memperkuat potensi yang telah dimiliki oleh perempuan korban
           kekerasan; dan
      c.   meningkatkan keterampilan kerja perempuan korban kekerasan.

                                           6
(2)   Tujuan pelindungan anak korban kekerasan diarahkan untuk:
      a.   memberikan rehabilitasi sosial bagi anak korban kekerasan;
      b.   menyatukan kembali anak korban kekerasan dengan keluarga
           dan/atau lingkungan; dan
      c.   meningkatkan keberdayaan anak korban kekerasan .


                                      BAB II
              PELINDUNGAN PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN

                                 Bagian Kesatu
                                   Tahapan


                                      Pasal 5

 Tahapan pelindungan perempuan korban kekerasan meliputi:
 a.   pencegahan kekerasan terhadap perempuan;
 b.   pelayanan pelindungan perempuan korban kekerasan; dan
 c.   pemberdayaan perempuan korban kekerasan.


                                 Bagian Kedua
                                 Pelaksanaan


                                   Paragraf 1
                    Pencegahan Kekerasan terhadap Perempuan


                                   Pasal 6

(1)   Pencegahan kekerasan terhadap perempuan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 5 huruf a dilakukan secara terpadu dikoordinasikan oleh
      Perangkat Daerah yang mempunyai tugas pokok dan fungsi di bidang
      pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak.

(2)   Pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
      melibatkan:
      a.   keluarga;
      b.   masyarakat;

                                        7
      c.   swasta;
      d.   lembaga masyarakat;
      e.   lembaga sosial; dan
      f.   lembaga pendidikan.


                                      Pasal 7

Pencegahan kekerasan terhadap perempuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 6 dilaksanakan antara lain dengan:
a.    membentuk jaringan kerja dalam upaya pencegahan kekerasan terhadap
      perempuan;
b.    melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan kekerasan
      berdasarkan pola kemitraan dengan masyarakat, swasta dan lembaga
      swadaya masyarakat; dan
c.    melakukan        sosialisasi   peraturan    perundang-undangan   terkait
      pelindungan perempuan.

                                     Paragraf 2
                 Pelayanan Pelindungan Perempuan Korban Kekerasan


                                      Pasal 8

(1)   Pelayanan pelindungan perempuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
      huruf b diberikan kepada perempuan penduduk Daerah dan/atau
      perempuan yang mengalami kekerasan dengan lokasi kejadian di wilayah
      Daerah.

(2)   Penyelenggaraan pelayanan pelindungan perempuan dilaksanakan dengan
      prinsip:
      a.   cepat;
      b.   aman;
      c.   rasa empati;
      d.   non diskriminasi;
      e.   mudah dijangkau; dan
      f.   dijamin kerahasiaannya.


                                         8
                                       Pasal 9

(1)   Bentuk pelayanan pelindungan perempuan korban kekerasan antara lain:
      a.   pelayanan bantuan hukum;
      b.   pelayanan kesehatan;
      c.   pelayanan rehabilitasi sosial;
      d.   pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial;
      e.   pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling; dan/atau
      f.   pelayanan pendampingan.

(2)   Pelayanan    pelindungan    perempuan       sebagaimana   dimaksud   pada
      ayat (1) termasuk menerima dan mengirim rujukan kasus dari atau
      kepada unit pelayanan lainnya secara berjejaring.

(3)   Pelaksanaan pelayanan pelindungan perempuan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah yang mempunyai tugas
      pokok dan fungsi di bidang pemerdayaan perempuan.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara pelayanan
      pelindungan perempuan korban kekerasan diatur dengan Peraturan
      Bupati.

                                     Paragraf 3
                  Pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan

                                      Pasal 10

(1)   Pemberdayaan perempuan korban kekerasan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 5 huruf c dilaksanakan melalui upaya antara lain:
      a.   pelatihan kerja; dan
      b.   usaha ekonomis produktif dan kelompok usaha bersama.

(2)   Penyelenggaraan      pemberdayaan         perempuan   korban    kekerasan
      dilaksanakan dengan prinsip:
      a.   kesetaraan hak;
      b.   tanggung jawab;
      c.   kedayagunaan dan kehasilgunaan; dan

                                            9
      d.   penghormatan dan penegakan hak asasi manusia.

(3)   Pelaksanaan pemberdayaan perempuan korban kekerasan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah terkait
      sesuai tugas pokok dan fungsinya.


                                        BAB III
                  PELINDUNGAN ANAK KORBAN KEKERASAN

                                  Bagian Kesatu
                                       Tahapan

                                        Pasal 11

Tahapan pelindungan terhadap anak korban kekerasan meliputi:
a.    pencegahan kekerasan terhadap anak;
b.    penanganan anak korban kekerasan; dan
c.    rehabilitasi anak korban kekerasan.

                                  Bagian Kedua
                                   Pelaksanaan


                                       Paragraf 1
                     Pencegahan Kekerasan terhadap Anak

                                       Pasal 12

(1)   Pencegahan kekerasan terhadap anak sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 11 huruf a dilaksanakan antara lain dengan:
      a.   membentuk jaringan kerja dalam upaya pencegahan kekerasan
           terhadap anak;
      b.   melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan kekerasan
           berdasarkan   pola   kemitraan      dengan   masyarakat,   swasta   dan
           Lembaga Swadaya Masyarakat; dan
      c.   melakukan     sosialisasi     peraturan   perundang-undangan        yang
           berkaitan dengan pelindungan anak korban kekerasan.



                                          10
(2)   Pencegahan kekerasan terhadap anak sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilakukan secara terpadu dan dikoordinasikan oleh Perangkat
      Daerah yang mempunyai tugas pokok dan fungsi di bidang pemberdayaan
      perempuan dan pelindungan anak.

                                     Pasal 13

Upaya pencegahan kekerasan terhadap anak selain dilaksanakan oleh
perangkat daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 dengan melibatkan:
a.    orang tua dan/atau keluarga;
b.    masyarakat;
c.    lembaga pendidikan;
d.    lembaga kesejahteraan sosial anak; dan/atau
e.    lembaga lainnya yang bergerak dibidang peduli pelindungan anak.


                                     Paragraf 2
                       Penanganan Anak Korban Kekerasan

                                     Pasal 14

(1)   Penanganan anak korban kekerasan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 11 huruf b dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-
      undangan.

(2)   Dalam melakukan penanganan anak korban kekerasan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah dapat bekerjasama dengan:
      a.   instansi vertikal;
      b.   pemerintah provinsi;
      c.   pemerintah kabupaten/kota lainnya;
      d.   pemerintah desa;
      e.   lembaga swadaya masyarakat;
      f.   pihak swasta;
      g.   masyarakat; dan/atau
      h.   keluarga.




                                        11
                                    Paragraf 3
                       Rehabilitasi Anak Korban Kekerasan

                                    Pasal 15

(1)   Pelayanan rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf c
      dilakukan dalam bentuk:
      a.   layanan bantuan hukum;
      b.   layanan rehabilitasi kesehatan;
      c.   layanan rehabilitasi sosial; dan/atau
      d.   layanan pemulangan dan reintegrasi sosial.

(2)   Dalam pelayanan rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      Pemerintah Daerah dapat bekerjasama dengan:
      a. instansi vertikal;
      b. pemerintah provinsi;
      c. pemerintah kabupaten/kota lainnya;
      d. pemerintah desa;
      e. lembaga swadaya masyarakat;
      f. pihak swasta;
      g. masyarakat; dan/atau
      h. keluarga.


(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara pelayanan
      rehabilitasi anak korban kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diatur dalam Peraturan Bupati.


                                       BAB IV
                                  HAK KORBAN

                                    Pasal 16

(1)   Setiap Korban mendapatkan hak sebagai berikut:
      a.   hak untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;
      b.   hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis;



                                        12
      c.   hak menentukan sendiri keputusannya;
      d.   hak mendapatkan informasi;
      e.   hak atas kerahasiaan identitasnya;
      f.   hak atas kompensasi dari pelaku;
      g.   hak atas rehabilitasi sosial;
      h.   hak atas penanganan pengaduan;
      i.   hak untuk mendapatkan kemudahan dalam proses peradilan;
           dan/atau
      j.   hak atas pendampingan.

(2)   Anak korban kekerasan selain mendapatkan hak-hak sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), juga mendapatkan hak-hak khusus sebagai
      berikut:
      a.   hak   penghormatan        atas     kelangsungan       hidup,   tumbuh     dan
           berkembang;
      b.   hak pelayanan dasar;
      c.   hak perlindungan yang sama;
      d.   hak bebas dari berbagai stigma; dan/atau
      e.   hak mendapatkan kebebasan.


                                         BAB V
           KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH DAERAH

                                        Pasal 17

(1)   Pemerintah    Daerah      berkewajiban       dan      bertanggung   jawab    untuk
      melaksanakan      upaya     pencegahan       terjadinya       kekerasan   terhadap
      perempuan dan anak, dalam bentuk:
      a.   mengumpulkan       data      dan    menyelenggarakan        sistem   informasi
           pelindungan perempuan dan anak korban kekerasan;
      b.   melakukan     pendidikan      tentang    nilai    anti   kekerasan   terhadap
           perempuan dan anak; dan
      c.   melakukan      sosialisasi      peraturan     perundang-undangan         yang
           berkaitan dengan pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak
           korban kekerasan.

                                              13
(2)   Pemerintah     Daerah   berkewajiban    dan   bertanggung   jawab   untuk
      menyediakan dan menyelenggarakan layanan bagi Korban dalam bentuk:
      a.   mendirikan dan menyelenggarakan lembaga pelayanan teknis untuk
           Korban dengan melibatkan unsur masyarakat; dan
      b.   mendorong kepedulian masyarakat akan pentingnya pelindungan
           terhadap Korban kekerasan.


                                     BAB VI
                                 KELEMBAGAAN

                                 Bagian Kesatu
                                     Umum

                                   Pasal 18

Lembaga pelayanan teknis untuk Korban dilaksanakan oleh P2TP2A dan
FPKK.

                                  Bagian Kedua
                                    P2TP2A

                                   Pasal 19

(1)   Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dilakukan secara terpadu
      oleh P2TP2A.

(2)   P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menerima dan
      mengirim rujukan kasus dari atau kepada unit pelayanan lainnya secara
      berjejaring.

                                   Pasal 20

(1)   P2TP2A memberikan pelayanan dan perlindungan sementara berupa
      rumah aman.

(2)   Dalam hal P2TP2A belum memiliki rumah aman, maka korban kekerasan
      dirujuk pada pusat pelayanan terpadu lainnya yang memiliki rumah
      aman.

                                   Pasal 21

(1)   P2TP2A terdiri dari beberapa bidang konseling.



                                        14
(2)   Bidang konseling sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
      terdiri dari:
      a.   hukum;
      b.   kesehatan;
      c.   rohani; dan
      d.   psikologi.

(3)   Pelaksanaan konseling dilakukan oleh konselor dan dapat dilaksanakan
      secara berjejaring dengan melibatkan pihak terkait.

                                     Pasal 22

(1)   Bentuk pelayanan terhadap Korban yang diselenggarakan oleh P2TP2A
      meliputi:
      a.   pelayanan medis;
      b.   pelayanan medicolegal;
      c.   pelayanan psikososial;
      d.   pelayanan hukum;
      e.   pelayanan reintegrasi sosial; dan
      f.   pelayanan kemandirian ekonomi.

(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pelayanan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Bupati.

                                    Bagian Ketiga
                                       FPKK

                                       Pasal 23

(1)   Dalam rangka melindungi dan menjami hak perempuan dan anak dari
      tindak kekerasan dibentuk FPKK.

(2)   FPKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
      a.   FPKK Daerah;
      b.   FPKK Kecamatan; dan
      c.   FPKK Desa.

(3)   Pembentukan FPKK Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
      ditetapkan oleh Bupati.

(4)   Pembentukan FPKK Kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf b ditetapkan oleh camat.

                                         15
(5)     Pembentukan FPKK Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
        ditetapkan oleh kepala desa.

(6)     Ketentuan lebih kanjut mengenai struktur organisasi dan unsur FPKK
        sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Bupati.


                                        Pasal 24

Tugas dan fungsi FPKK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) terdiri
dari:
a.      mengoordinasikan dan menyinkronkan pencegahan, pelayanan, dan
        pemberdayaan terhadap korban kekerasan perempuan dan anak;
b.      memelihara dan mengembangkan FPKK dalam pencegahan, pelayanan,
        dan pemberdayaan korban kekerasan secara berjejaring serta sistem
        rujukan;
c.      melakukan pendidikan tentang nilai-nilai non diskriminasi terhadap
        perempuan dan anak;
d.      melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang berkaitan
        dengan penyelenggaraan pelindungan perempuan dan anak korban
        kekerasan;
e.      mengumpulkan,     menyusun,      dan      menyajikan   laporan   data   korban
        kekerasan; dan
f.      melakukan     pemantauan       dan    evaluasi   terhadap    penyelenggaraan
        pelindungan perempuan dan anak korban kekerasan.


                                        BAB VII
                            PERAN SERTA MASYARAKAT


                                       Pasal 25

(1)     Masyarakat dapat berperan serta dalam pelindungan Korban.

(2)     Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
        melalui:
        a.   penyediaan rumah aman dan/atau rumah singgah;
        b.   pendirian dan pengelolaan panti asuhan anak;
        c.   pendirian tempat rehabilitasi anak;
        d.   pengawasan secara aktif terhadap kekerasan terhadap perempuan
             dan anak dan melaporkan kepada pihak yang berwenang;
        e.   melakukan pertolongan pertama kepada korban;

                                             16
       f.   melaporkan terjadinya kekerasan terhadap perempuan dan anak
            serta memberikan pelindungan;
       g.   membentuk mitra keluarga di tingkat desa oleh masyarakat; dan
       h.   bentuk peran serta masyarakat lainnya yang berkaitan dengan
            penyelenggaraan pelindungan perempuan dan pelindungan anak.


                                           Pasal 26

 (1)   Selain P2TP2A sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, masyarakat dapat
       membentuk forum/kelompok di kecamatan dan desa yang berfungsi
       sebagai jejaring P2TP2A dalam rangka pelaksanaan upaya pelindungan
       perempuan dan anak korban kekerasan.

 (2)   Pembentukan forum/kelompok di desa sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) dapat difasilitasi oleh Pemerintah Desa.


                                           BAB VIII
                     MONITORING, EVALUASI, DAN PELAPORAN


                                           Pasal 27

 Implementasi      pelindungan      perempuan         dan   anak   korban         kekerasan
 dikoordinasikan oleh Perangkat Daerah yang mempunyai tugas dan tanggung
 jawab di bidang pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak.


                                           Pasal 28

(1)    Perangkat Daerah yang mempunyai tugas dan tanggung jawab di bidang
       pemberdayaan          perempuan      dan      pelindungan   anak     berkewajiban
       melakukan      monitoring,        evaluasi,    dan   pelaporan     hasil    kegiatan
       pelindungan perempuan dan anak korban kekerasan secara berkala.

(2)    Pelaporan     hasil    kegiatan     sebagaimana      dimaksud    pada      ayat   (1)
       disampaikan kepada Bupati melalui Perangkat Daerah yang mempunyai
       tugas dan tanggung jawab di bidang perencanaan pembangunan daerah.

(3)    Pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan sebagaimana dimaksud
       pada   ayat    (1)    melibatkan      forum    penanganan    korban        kekerasan
       perempuan dan anak secara berjenjang.




                                              17
                                      BAB IX
                         PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                    Pasal 29


(1)   Pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pelindungan perempuan
      dan anak korban kekerasan dilakukan oleh Perangkat Daerah yang
      bertugas dan bertanggung jawab di bidang pemberdayaan perempuan dan
      pelindungan anak.


(2)   Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi:
      a. koordinasi;
      b. bimbingan;
      c. pendidikan dan pelatihan; dan
      d. pemantauan dan evaluasi.


(3)   Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup aspek
      yang berkaitan dengan perencanaan dan pelaksanaan.


(4)   Bimbingan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup aspek
      yang   berkaitan    dengan   perencanaan,    pelaksanaan,   tata   laksana,
      pendanaan, kualitas, pengendalian dan pengawasan.


(5)   pendidikan dan pelatihan sebagaiamana dimaksud pada ayat (2) huruf c
      dilakukan sesuai peraturan perundang-undangan.


(6)   Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d
      dilakukan secara berkala setiap 3 (tiga) bulan sekali.


                                      BAB X
                             KETENTUAN PENUTUP

                                    Pasal 30

Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.




                                         18
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten
Sleman.


                                         Ditetapkan di Sleman
                                         pada tanggal 22 Mei 2017

                                         BUPATI SLEMAN,

                                         (Cap/ttd)

                                         SRI PURNOMO
Diundangkan di Sleman
pada tanggal 22 Mei 2017

SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN SLEMAN,

(Cap/ttd)

SUMADI

LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN TAHUN 2017 NOMOR 2




NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN, DAERAH ISTIMEWA
YOGYAKARTA: ( 2 , 17 /2017 )

                                 19
                                    PENJELASAN
                                       ATAS
                     PERATURAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN
                             NOMOR 2         TAHUN 2017
                                      TENTANG
        PELINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN


I.   UMUM
            Tindak    kekerasan   terhadap      perempuan     dan   anak      mengalami
     kecenderungan yang semakin meningkat. Faktor ekonomi, lingkungan
     sosial   dan     perekambangan    teknologi     berpengaruh      besar     terhadap
     meningkatnya       tindak    kekerasan     tersebut.   Kondisi    ini    menuntut
     Pemerintah Daerah untuk melakukan langkah konkrit melalui program
     kegiatan sebagai upaya untuk mencegah dan melindungi perempuan dan
     anak dari tindak kekerasan.
            Salah satu upaya untuk mencegah kekerasan terhadap perempuan
     dilakukan melalui pemberdayaan perempuan dan optimalisasi potensi
     yang     telah    dimiliki   sebelumnya,      sehingga    diharapkan        mampu
     meningkatkan dan mengembangkan diri untuk berperan dan terlindungi
     dari potensi tindak kekerasan. Kondisi ini akan memperkuat bentuk
     penghargaan dan penghormatan terhadap perempuan dengan tetap
     menjaga peran dan kodratnya sebagai seorang perempuan untuk berperan
     dalam     mendidik    dan    mendukung       kesejahteraan     dan    kebahagiaan
     keluarganya.
            Upaya untuk mencegah terjadinya kekerasan terhadap anak, menjadi
     kewajiban orang tua, keluarga, masyarakat dan swasta. Pelayanan
     masyarakat       merupakan    garda   terdepan    pada    saat   terjadi    potensi
     kekerasan terhadap anak. Mekanisme upaya pencegahan kekerasan dan
     pelindungan anak korban kekerasan melibatkan multi sektor yang
     dikoordinasikan oleh Pemerintah Daerah. Upaya dimaksud dilakukan
     dengan arah memberikan rehabilitasi sosial bagi anak korban kekerasan,
     menyatukan kembali anak korban kekerasan dengan keluarga dan/atau
     lingkungan, dan meningkatkan keberdayaan anak korban kekerasan.
            Sehubungan dengan hal tersebut, untuk mewujudkan pemberian
     upaya pelindungan perempuan dan anak korban kekerasan serta untuk
     kepastian hukum dalam penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan
     pelindungan anak korban kekerasan di wilayah Daerah, maka perlu
     diatur dalam Peraturan Daerah.

                                           20
II.   PASAL DEMI PASAL
      Pasal 1
           Cukup jelas.
      Pasal 2
           Cukup jelas.
      Pasal 3
           Huruf a
                 Yang dimaksud dengan “responsif gender” adalah semua
                 petugas pelayanan harus peka gender ketika mendalami
                 masalah    yang   dialami   korban    dan    dapat   melakukan
                 pelindungan    terhadap     perempuan       dan   anak   korban
                 kekerasan.
           Huruf b
                 Yang     dimaksud    dengan    “non     diskriminasi”    adalah
                 penyelenggaraan pelindungan perempuan dan anak korban
                 kekerasan diberikan kepada setiap perempuan dan/atau
                 setiap anak dan tidak dibedakan berdasarkan suku, agama,
                 ras, golongan, jenis kelamin, etnis, budaya dan bahasa, status
                 hukum, dan kondisi fisik maupun mental.
           Huruf c
                 Cukup jelas.
           Huruf d
                 Cukup jelas.
           Huruf e
                 Cukup jelas.
           Huruf f
                 Cukup jelas.
           Huruf g
                 Cukup jelas.
           Huruf h
                 Cukup jelas.
           Huruf i
                 Cukup jelas.
           Huruf j
                 Cukup jelas.


                                      21
     Huruf k
            Cukup jelas.
     Huruf l
            Cukup jelas.
     Huruf m
            Cukup jelas.
Pasal 4
     Cukup jelas.
Pasal 5
     Cukup jelas.
Pasal 6
     Cukup jelas.
Pasal 7
     Huruf a
            Yang dimaksud dengan “jaringan kerja” adalah mitra kerja
            Pemerintah     Daerah     dalam   pelaksanaan     pencegahan
            kekerasan terhadap perempuan berbentuk mitra keluarga,
            antara lain kelompok keluarga, dan dasawisma.
     Huruf b
            Cukup jelas.
     Huruf c
            Yang dimaksud dengan “sosialisasi” adalah penyebarluasan
            informasi peraturan perundang-undangan yang dilakukan
            melalui media massa, media elektronik, dan/atau penyuluhan
            langsung kepada masyarakat.
Pasal 8
     Cukup jelas.
Pasal 9
    Ayat (1)
          Cukup jelas.
    Ayat (2)
          Yang dimaksud dengan “secara berjejaring” adalah Pemerintah
          Daerah dapat melalui koordinasi antar instansi terkait dalam
          upaya pelindungan anak korban kekerasan dan pemulihan
          korban    kekerasan       sebagaimana   ketentuan    peraturan
          perundang-undangan.


                                22
     Ayat (3)
            Cukup jelas.
     Ayat (4)
            Cukup jelas.
Pasal 10
     Ayat (1)
           Cukup jelas.
     Ayat (2)
             Huruf a
                Yang dimaksud dengan “kesetaraan hak” yaitu perlakuan
                adil yang diberikan kepada setiap perempuan korban
                kekerasan tanpa memandang latar belakang. Kesetaraan
                hak juga bermakna perempuan korban kekerasan berhak
                untuk bekerja dan berusaha sesuai dengan keahlian dan
                kemampuan, sama dengan laki-laki.
             Huruf b
                Cukup jelas.
             Huruf c
                Cukup jelas.
             Huruf d
                Cukup jelas.
    Ayat (3)
           Cukup jelas.
Pasal 11
      Cukup jelas.
Pasal 12
      Cukup jelas.
Pasal 13
      Cukup jelas.
Pasal 14
      Cukup jelas.
Pasal 15
      Cukup jelas.
Pasal 16
      Cukup jelas.
Pasal 17
      Cukup jelas.
                                 23
Pasal 18
      Cukup jelas.
Pasal 19
      Cukup jelas.
Pasal 20
     Ayat (1)
           Yang dimaksud dengan “rumah aman” adalah rumah sebagai
           tempat singgah untuk korban selama proses pendampingan, guna
           keamanan dan kenyamanan korban dari ancaman dan bahaya
           pelaku kekerasan.
     Ayat (2)
           Cukup jelas.
Pasal 21
     Ayat (1)
            Cukup jelas.
     Ayat (2)
             Cukup jelas.
     Ayat (3)
             Yang dimaksud dengan “pihak terkait” adalah antara lain:
             a.   pelaksanaan konseling dalam bidang hukum dengan
                  melibatkan    kepolisian,   kejaksaan,   pengadilan    negeri,
                  pengadilan agama, lembaga advokasi hukum dan lembaga
                  swadaya masyarakat;
             b.   pelaksanaan konseling dalam bidang kesehatan dengan
                  melibatkan dinas kesehatan, rumah sakit umum daerah,
                  dan layanan kesehatan lainnya;
             c.   pelaksanaan    konseling    dalam   bidang    rohani   dengan
                  melibatkan kementerian agama dan tokoh agama; dan
             d.   pelaksanaan konseling dalam bidang psikologi dengan
                  melibatkan pendamping psikologi dan/atau psikolog.

Pasal 22
     Ayat (1)
             Huruf a
                    Yang    dimaksud     dengan   “pelayanan    medis”   adalah
                    bentuk      pelayanan     medis     untuk      kepentingan
                    pembuktian di bidang hukum.



                                    24
            Huruf b
                    Yang dimaksud dengan “pelayanan medicolegal” adalah
                    perawatan dan pemulihan luka fisik yang bertujuan
                    untuk pemulihan kondisi fisik korban yang dilakukan
                    oleh tenaga medis dan paramedik.
            Huruf c
                    Yang dimaksud dengan “pelayanan psikososial” adalah
                    pelayanan yang diberikan oleh pendamping dalam
                    rangka pemulihan traumatis kondisi korban termasuk
                    penyediaan ruang dan rumah aman untuk melindungi
                    korban dari ancaman dan intimidasi.
            Huruf d
                    Yang dimaksud dengan “pelayanan hukum” adalah
                    pelayanan terhadap korban dalam menjalani proses
                    hukum.
            Huruf e
                    Yang dimaksud dengan “reintegrasi sosial” adalah upaya
                    penyatuan kembali korban dengan pihak keluarga,
                    keluarga/institusi pengganti, atau masyarakat yang
                    dapat    memberikan    perlindungan   dan   pemenuhan
                    kebutuhan bagi korban.
            Huruf f
                    Yang    dimaksud    “pelayanan   kemandirian   ekonomi”
                    adalah layanan untuk pelatihan keterampilan dan
                    memberikan akses ekonomi agar korban dapat mandiri.
     Ayat (2)
           Cukup jelas.
Pasal 23
     Cukup jelas.


Pasal 24
     Ayat (1)
           Cukup jelas.



                                   25
     Ayat (2)
           Yang dimaksud dengan “difasilitasi oleh Pemerintah Desa”
           adalah pendampingan pembentukan forum di tingkat Desa,
           termasuk   memberikan    pembiayaan   dalam   penyelenggaraan
           kegiatan, monitoring, dan evaluasi pemberdayaan perempuan
           dan pelindungan anak korban kekerasan.
Pasal 25
      Cukup jelas.
Pasal 26
     Cukup jelas.
Pasal 27
     Cukup jelas.
Pasal 28
     Cukup jelas.
Pasal 29
     Cukup jelas.
Pasal 30
     Cukup jelas.


TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN NOMOR 119




                                   26
