                                        -1-




              PEMERINTAH DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR



              PERATURAN DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR
                        NOMOR 16 TAHUN 2012

                                   TENTANG

      PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                          KORBAN KEKERASAN


               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA


                        GUBERNUR JAWA TIMUR,


Menimbang : a. bahwa      hingga        saat    ini    jumlah      kekerasan        terhadap
                 perempuan        dan    anak     di   Jawa        Timur    masih     tinggi,
                 sedangkan pelayanan dan perlindungan belum dilakukan
                 secara optimal;
              b. bahwa penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak
                 korban kekerasan sebagaimana diatur dalam Peraturan
                 Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 9 Tahun 2005 tentang
                 Penyelenggaraan         Perlindungan         Perempuan       dan      Anak
                 Korban    Kekerasan           sudah       tidak   sesuai    lagi    dengan
                 perkembangan kebutuhan hukum masyarakat sehingga
                 perlu diganti;
              c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a dan huruf b perlu menetapkan Peraturan
                 Daerah tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan
                 dan Anak Korban Kekerasan;


Mengingat   : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1945;
              2. Undang-Undang           Nomor         2      Tahun        1950      tentang
                 Pembentukan Propinsi Djawa Timur (Himpunan Peraturan-
                 Peraturan Negara Tahun 1950) sebagaimana telah diubah
                 dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1950                            tentang
                 Perubahan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1950
                 (Himpunan Peraturan-Peraturan Negara Tahun 1950);


                                                                                  3. Undang
                       -2-

3. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan-
   Ketentuan Pokok Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara
   Republik Indonesia Tahun 1974 Nornor 53, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3039) ;
4. Undang–Undang        Nomor   4     Tahun      1979    tentang
   Kesejahteraan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia
   Tahun 1979 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 3143);
5. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan
   Konvensi tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
   terhadap Perempuan (Convention on The Elimination of All
   Forms of Discrimination Againts Women) (Lembaran Negara
   Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3668);
6. Undang-Undang    Nomor    20 Tahun 1999 tentang
   Pengesahan Konvensi ILO Nomor 138 mengenai Usia
   Minimum Anak Diperbolehkan Bekerja (Lembaran Negara
   Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 56, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3835);
7. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
   Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
   Nomor 165, Tambahan          Lembaran       Negara   Republik
   Indonesia Nomor 3941);
8. Undang-Undang       Nomor    23     Tahun     2002    tentang
   Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia
   Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4235);
9. Undang-Undang   Nomor    23  Tahun  2004    tentang
   Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran
   Negara   Republik    Indonesia    Tahun   2004   Nomor    95,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
   4844);
10. Undang-Undang      Nomor    32     Tahun     2004    tentang
   Pemerintahan   Daerah  (Lembaran  Negara  Republik
   Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah
   diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang
   Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas
   Undang-Undang    Nomor   32  Tahun   2004  tentang
   Pemerintahan   Daerah  (Lembaran  Negara  Republik
   Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 4844);

                                                    11. Undang
                    -3-

11. Undang-Undang     Nomor     33  Tahun     2004  tentang
    Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan
    Pemerintahan    Daerah    (Lembaran    Negara  Republik
    Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 4438);
12. Undang-Undang     Nomor    13    Tahun   2006   tentang
    Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 4635);
13. Undang-Undang    Nomor    21   Tahun    2007   tentang
    Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor
    58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4720);
14. Undang-Undang   Nomor   12   Tahun   2011   tentang
    Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5234);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
    Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 64);
16. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang
    Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah,
    Pemerintahan Daerah Provinsi, Dan Pemerintahan Daerah
    Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2007 Nomor 82; Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4737);
17. Keputusan Presiden Nomor 33      Tahun   1990   tentang
    Pengesahan Konvensi Hak Anak;
18. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2008 tentang
    Pelaksanaan Perlindungan Perempuan;
19. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 3 Tahun 2008 tentang
    Pelaksanaan Perlindungan Anak;
20. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2010 tentang Standar
    Pelayanan Minimal Bidang Layanan Terpadu Bagi
    Perempuan dan Anak Korban Kekerasan;

                                              21. Peraturan
                               -4-

           21. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
               Perlindungan Anak Nomor 5 Tahun 2010 tentang Panduan
               Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan
               Terpadu;
           22. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
               Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2011 tentang Pedoman
               Pemberdayaan Anak Korban Kekerasan;
           23. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
               Perlindungan Anak Nomor 19 Tahun 2011 tentang
               Pedoman Pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan;
           24. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 7 Tahun
               2008 tentang Urusan Pemerintahan Daerah Provinsi Jawa
               Timur (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 2008
               Nomor 4 Seri E);
           25. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 2 Tahun
               2011 tentang Pembentukan Peraturan Daerah Provinsi
               Jawa Timur (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun
               2011 Nomor 2 Seri D, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi
               Jawa Timur Nomor 2);

                  Dengan Persetujuan Bersama
     DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR
                            dan
                     GUBERNUR JAWA TIMUR

                         MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN   DAERAH   TENTANG   PENYELENGGARAAN
             PERLINDUNGAN   PEREMPUAN   DAN   ANAK   KORBAN
             KEKERASAN.

                                   BAB I
                              KETENTUAN UMUM

                                     Pasal 1

           Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
           1. Pemerintah Daerah Provinsi adalah Pemerintah Daerah
              Provinsi Jawa Timur.
           2. Gubernur adalah Gubernur Jawa Timur.
           3. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun,
              termasuk yang ada dalam kandungan.


                                                         4. Kekerasan
                     -5-

4. Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum
   dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan
   psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan atau
   menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseorang.
5. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan
    yang berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau
    penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau
    psikologis,   termasuk    ancaman      tindakan   tertentu,
    pemaksaan      atau   perampasan     kemerdekaan     secara
    sewenang-wenang, baik yang terjadi di ranah publik atau
    dalam kehidupan pribadi.
6. Kekerasan terhadap anak adalah setiap perbuatan terhadap
    anak yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau
    penderitaan secara fisik, mental, seksual, psikologis,
    termasuk penelantaran dan perlakuan buruk yang
    mengancam integritas tubuh dan merendahkan martabat
    anak yang dilakukan oleh pihak-pihak yang seharusnya
    bertanggungjawab atas nakal tersebut atau mereka yang
    memiliki kuasa atas anak tersebut, yang seharusnya dapat
    dipercaya, misalnya orang tua, keluarga dekat, guru dan
    pendamping.
7. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami
    kesengsaraan dan/atau penderitaan baik langsung maupun
    tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan.
8. Pelayanan adalah tindakan yang harus segera dilakukan
    kepada korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui
    akan, sedang atau telah terjadinya kekerasan terhadap
    korban.
9. Pendamping adalah orang atau perwakilan dari lembaga
    yang mempunyai keahlian melakukan pendampingan
    korban untuk melakukan konseling, terapi dan advokasi
    guna penguatan dan pemulihan diri korban kekerasan.
10. Pusat Pelayanan Terpadu Jawa Timur, yang selanjutnya
    disebut PPT Jawa Timur adalah lembaga penyedia layanan
    terhadap korban kekerasan, yang berbasis rumah sakit,
    dikelola secara bersama-sama dalam bentuk pelayanan
    medis (termasuk medico-legal), psiko-sosial dan pelayanan
    hukum.
11. Rumah aman adalah tempat tinggal sementara yang
    digunakan untuk memberikan perlindungan terhadap
    korban sesuai dengan standar operasional yang ditentukan.
12. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok,
    organisasi sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan.


                                                  13. Keluarga
                     -6-

13. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri
   dari suami-istri, atau suami-istri dan anaknya, atau ayah
   dan anaknya, serta ibu dan anaknya.
14. Rumah tangga adalah anggota keluarga dan kerabat seperti
   cucu, kemenakan, kakak, adik, kakek, nenek, suami, istri,
   sepupu dan sebagainya dan bukan kerabat seperti pekerja
   rumah tangga, sopir dan sebagainya yang hidup dan
   menetap dalam satu rumah.
15. Badan Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana
   yang    selanjutnya    disingkat     BPPKB    adalah   Badan
   Pemberdayaan     Perempuan         dan   Keluarga   Berencana
   Provinsi Jawa Timur.


                              BAB II
                     ASAS DAN TUJUAN


                              Pasal 2


Penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak korban
kekerasan dilaksanakan berdasarkan asas:
a. penghormatan hak asasi manusia;
b. kesetaraan dan keadilan gender;
c. perlindungan terhadap hak korban;
d. tidak diskriminatif; dan
e. kepentingan terbaik bagi korban.


                              Pasal 3


(1) Tujuan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
   anak korban kekerasan untuk memberikan perlindungan
   dan pelayanan terhadap korban kekerasan yang berbasis
   gender dan kepentingan terbaik bagi perempuan dan anak
   yang terjadi di rumah dan/atau tempat publik.
(2) Kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
   berupa:
   a. kekerasan fisik;
   b. kekerasan psikis;
   c. kekerasan seksual;
   d. penelantaran ekonomi; dan
   e. pembatasan ruang gerak.


                                                          BAB III
                       -7-

                              BAB III
                       HAK-HAK KORBAN


                              Pasal 4


Setiap korban kekerasan berhak untuk mendapatkan:
a. perlindungan dan pendampingan;
b. bantuan hukum;
c. pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan medis;
d. pelayanan spiritual;
e. pelayanan psikososial;
f.   informasi; dan
g. pelayanan terpadu.


                              Pasal 5


(1) Dalam hal korban kekerasan sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 4 membutuhkan penanganan berkelanjutan maka
     berhak untuk tinggal di rumah aman atau tempat tinggal
     alternatif.
(2) Penanganan berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) merupakan penanganan pada tahap rehabilitasi
     yang dilakukan baik oleh individu, kelompok atau lembaga
     Pemerintah maupun non-Pemerintah.


                              Pasal 6


(1) Rumah aman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat
     (1) memberikan tempat dan/atau penampungan aman
     sementara bagi korban kekerasan sampai dengan hak-
     haknya dipulihkan.
(2) Penyelenggaraan     dan/atau    pengelolaan   rumah    aman
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
     BPPKB.
(3) Untuk keamanan dan atas permintaan korban kekerasan,
     pengelola atau penyelenggara rumah aman sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) dapat menempatkan korban
     kekerasan di tempat tertentu yang dirahasiakan.
(4) Ketentuan      mengenai    penyelenggaraan    rumah    aman
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur lebih lanjut
     dengan Peraturan Gubernur.



                                                          BAB IV
                        -8-

                               BAB IV
             PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN


                            Bagian Kesatu
                            Kelembagaan


                               Pasal 7


(1) Penyelenggaraan perlindungan terhadap korban kekerasan
   dilaksanakan secara terpadu melalui wadah PPT Jawa
   Timur.
(2) PPT Jawa Timur dapat menerima rujukan kasus dari
   Kabupaten/Kota di Jawa Timur.
(3) Ketentuan tentang PPT Jawa Timur diatur lebih lanjut
   dengan Peraturan Gubernur.


                            Bagian Kedua
                 Bentuk dan Mekanisme Pelayanan


                               Pasal 8


(1) Bentuk      pelayanan    terhadap    korban    kekerasan      yang
   diselenggarakan oleh PPT meliputi:
   a. pelayanan medis berupa perawatan dan pemulihan
        kondisi fisik yang dilakukan oleh tenaga medis dan
        paramedis;
   b. pelayanan      medicolegal   merupakan       bentuk    layanan
        medis untuk kepentingan pembuktian di bidang hukum;
   c. pelayanan bantuan hukum untuk membantu korban
        kekerasan dalam menjalani proses peradilan;
   d. layanan spiritual;
   e. pertolongan psikososial pertama pada korban dilakukan
        untuk identifikasi terjadinya kekerasan dan traumatis
        yang dialami korban;
   f.   pendampingan korban kekerasan yang dilakukan oleh
        orang    atau   lembaga    kompeten       yang   mempunyai
        keahlian    untuk     melakukan     konseling,   terapi   dan
        advokasi    guna    penguatan     dan   pemulihan    korban
        kekerasan dan telah bekerjasama dengan PPT; dan
   g. pelayanan kemandirian ekonomi berupa layanan untuk
        pelatihan ketrampilan dan pemberian akses ekonomi
        agar korban dapat mandiri.


                                                     (2) Mekanisme
                          -9-

(2) Mekanisme pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   diselenggarakan menurut Standar Operasional Prosedur (SOP)
   dan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Gubernur.


                             Bagian Ketiga
                       Prinsip-prinsip Pelayanan


                                    Pasal 9


(1) Penyelenggaraan     pelayanan       terhadap      korban    dilakukan
   dengan tidak dipungut biaya, cepat, aman, empati, tidak
   diskriminasi,   mudah        dijangkau       dan    adanya    jaminan
   kerahasiaan.
(2) Penyelenggara atau Pengelola PPT atau Rumah Aman dilarang
   memungut biaya apapun terhadap korban kekerasan.


                                 BAB V
                         TANGGUNGJAWAB


                                Pasal 10


Penyelenggaraan perlindungan korban kekerasan merupakan
tangggungjawab bersama:
a. pemerintah daerah provinsi;
b. masyarakat;
c. keluarga; dan
d. orangtua.


                                Pasal 11


(1) Pemerintah     Daerah     Provinsi        bertanggungjawab     untuk
   melaksanakan upaya pencegahan terjadinya kekerasan dan
   perlindungan korban kekerasan.
(2) Pencegahan terjadinya kekerasan sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) dalam bentuk:
   a. mengumpulkan data dan informasi tentang perempuan
       dan anak serta peraturan perundang-undangan yang
       terkait;
   b. melakukan pendidikan nilai-nilai anti kekerasan; dan
   c. melakukan       sosialisasi    peraturan     perundang-undangan
       yang berkaitan dengan penyelenggaraan pencegahan dan
       perlindungan korban kekerasan.


                                                        (3) Perlindungan
                        - 10 -

(3) Perlindungan korban kekerasan sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) dalam bentuk:
     a. mendirikan      dan    memfasilitasi   terselenggarakannya
         lembaga layanan terpadu untuk korban dengan
         melibatkan unsur masyarakat;
     b. memfasilitasi pendampingan, bantuan hukum dan
         pelayanan hukum sesuai kebutuhan korban;
     c. menyediakan tempat tinggal baik rumah aman maupun
         tempat tinggal alternatif beserta mekanisme penanganan,
         pelayanan, psikososial dan spiritual;
     d. melakukan penanganan berkelanjutan sampai pada tahap
         rehabilitasi dan reintegrasi sosial;
     e. melakukan       pemantauan       dan   evaluasi    terhadap
         penyelenggaraan perlindungan korban kekerasan; dan
     f. mendorong kepedulian masyarakat akan pentingnya
         perlindungan terhadap korban kekerasan.
(4) Dalam rangka melaksanakan tanggungjawab sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah Provinsi
     menetapkan program dan kegiatan aksi perlindungan
     terhadap perempuan dan anak dalam satu Rencana Aksi
     Daerah Perlindungan Terhadap Perempuan dan Anak Korban
     Kekerasan.
(5) Rencana Aksi Daerah Perlindungan Terhadap Perempuan dan
    Anak Korban Kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
    ditetapkan untuk jangka waktu 3 (tiga) tahun dengan
    Keputusan Gubernur.

                             Pasal 12

Tanggungjawab masyarakat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 10 huruf b diselenggarakan dalam bentuk:
a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan
   dan anak; dan
b. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak kekerasan
   terhadap perempuan dan anak kepada penegak hukum atau
   pihak yang berwenang.

                             Pasal 13

Keluarga dan/atau orangtua sebagaimana dimaksud dalam Pasal
10 huruf c dan huruf d mempunyai tanggungjawab penuh untuk
mencegah segala bentuk kekerasan dan melindungi perempuan
dan anak sebagai anggota keluarga.

                                                           BAB VI
                     - 11 -

                          BAB VI
                       PENGAWASAN

                          Pasal 14

(1) Pengawasan penyelenggaraan perlindungan korban kekerasan
    dilakukan oleh BPPKB.
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1), BPPKB berwenang:
    a. menempatkan korban kekerasan di rumah aman;
    b. memanggil dan menghadirkan keluarga korban kekerasan
        untuk didengarkan keterangannya; dan
    c. memerintahkan PPT untuk memberikan perlindungan
        terhadap seseorang yang menjadi korban kekerasan.
(3) BPPKB wajib melaporkan secara berkala kepada Gubernur
    mengenai penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
    anak korban kekerasan.

                         BAB VII
                       PEMBIAYAAN

                          Pasal 15

(1) Pembiayaan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
    anak korban kekerasan dibebankan pada APBD Provinsi Jawa
    Timur.
(2) Pengelolaan anggaran penyelenggaraan perlindungan korban
    kekerasan dilakukan dengan prinsip keadilan, efisiensi,
    transparan dan akuntabel.

                         BAB VIII
                   KETENTUAN PENYIDIKAN

                              Pasal 16

  (1) Pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan
      Pemerintah Daerah Provinsi diberi wewenang untuk
      melaksanakan penyidikan terhadap pelanggaran ketentuan-
      ketentuan dalam Peraturan Daerah ini.
  (2) Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      adalah:
      a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang
          mengenai adanya tindak pidana atas pelanggaran
          peraturan daerah;
                                                b. melakukan
                      - 12 -

     b. melakukan tindakan pertama dan pemeriksaan di
        tempat kejadian;
     c. menyuruh berhenti seseorang dan memeriksa tanda
        pengenal diri tersangka;
     d. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan barang
        bukti pembukuan, pencatatan dan dokumen-dokumen
        lain serta melakukan penyitaan terhadap barang bukti
        tersebut;
     e. mendatangkan       ahli    yang    diperlukan     dalam
        hubungannya dengan pemeriksaan perkara;
     f. mengambil sidik jari dan memotret seseorang;
     g. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan
        diperiksa sebagai saksi atau tersangka;
     h. menghentikan penyidikan setelah mendapat petunjuk
        dari penyidik bahwa tidak terdapat cukup bukti atau
        peristiwa tersebut bukan merupakan tindak pidana dan
        selanjutnya melalui penyidik memberitahukan hal
        tersebut kepada penuntut umum, tersangka atau
        keluarganya; dan
     i. melakukan tindakan menurut hukum yang dapat
        dipertanggung jawabkan.
 (3) Penyidik    sebagaimana     dimaksud     pada    ayat    (1)
     memberitahukan         dimulainya      penyidikan      dan
     menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut
     umum melalui penyidik sesuai dengan ketentuan
     perundang-undangan yang berlaku.

                          BAB IX
                     KETENTUAN PIDANA

                           Pasal 17

Setiap orang yang dengan sengaja membiarkan terjadinya
kekerasan terhadap perempuan dan anak dan/atau tidak
melaporkan terjadinya kekerasan terhadap perempuan dan anak,
dikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan yang berlaku.

                           Pasal 18

(1) Setiap orang yang memberitahukan keberadaan korban
    kekerasan yang tengah ditempatkan di tempat yang
    dirahasiakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3)
    dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan
    atau denda paling banyak Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta
    rupiah).

                                                       (2) Dalam
                      - 13 -

(2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan    oleh    pejabat     yang     ditunjuk untuk
    menyelenggarakan perlindungan, dipidana dengan pidana
    kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling
    banyak Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).

                           Pasal 19

Peyelenggara atau pengelola PPT atau Rumah Aman yang
terbukti  memungut     biaya    terhadap    korban kekerasan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) dipidana dengan
pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling
banyak Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).

                           Pasal 20

Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18
ayat (2) dan Pasal 19 dilakukan oleh penyelenggara atau
pengelola yang merupakan Pegawai Negeri Sipil, sanksinya
ditambah dengan sanksi kepegawaian sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yang berlaku.

                           Pasal 21

Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 dan
Pasal 19 adalah pelanggaran.

                          BAB X
                   KETENTUAN PERALIHAN

                           Pasal 22

Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan dan
Keputusan Gubernur sebagai pelaksanaan Peraturan Daerah
Provinsi Jawa Timur Nomor 9 Tahun 2005 tentang
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban
Kekerasan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum
diganti berdasarkan Peraturan Daerah ini.

                           Pasal 23

Rumah aman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 sudah harus
dibentuk paling lambat 1 (satu) tahun setelah Peraturan Daerah
ini diundangkan.

                                                       BAB XI
                        - 14 -

                                 BAB XI
                      KETENTUAN PENUTUP


                             Pasal 24


Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah
Provinsi    Jawa    Timur   Nomor         9   Tahun   2005   tentang
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban
Kekerasan (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 2005
Nomor 4 Seri E), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.


                             Pasal 25


Peraturan Gubernur sebagai pelaksanaan dari Peraturan Daerah
ini ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan sejak Peraturan
Daerah ini diundangkan.


                             Pasal 26


Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar       setiap   orang        mengetahuinya,       memerintahkan
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur.


                                   Ditetapkan di Surabaya
                                   pada tanggal 29 Desember 2012


                                   GUBERNUR JAWA TIMUR


                                                ttd



                                      Dr. H. SOEKARWO




                                                       PENJELASAN
                                  - 15 -

Diundangkan di Surabaya
Pada tanggal 6 Pebruari 2013

SEKRETARIS DAERAH
PROVINSI JAWA TIMUR

      ttd

Dr. H. RASIYO, MSi

LEMBARAN DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR
TAHUN 2013 NOMOR 3 SERI D

            Sesuai dengan aslinya
     an. SEKRETARIS DAERAH PROVINSI
               JAWA TIMUR
             Kepala Biro Hukum

                       ttd

               SUPRIANTO, SH.,MH
               Pembina Utama Muda
            NIP. 19590501 198003 1 010
                                   - 16 -

                                PENJELASAN
                                  ATAS
             PERATURAN DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR
                        NOMOR 16 TAHUN 2012

                                 TENTANG

    PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                            KORBAN KEKERASAN


I. UMUM
        Penyelenggaraan      perlindungan     terhadap       korban     kekerasan
diselenggarakan berdasarkan pada prinsip kemanusiaan, keterpaduan dan
keadilan. Sehingga setiap orang harus mendapatkan haknya                      atas
perlindungan terhadap rasa aman serta terbebas dari penyiksaan atau
perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia yang bertentangan
dengan apa yang dicita-citakan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yaitu terciptanya kemanusiaan
yang adil dan beradab. Untuk mencapai layanan Perlindungan Perempuan
dan Anak Korban Kekerasan secara terpadu dan komperhensip diperlukan
bentuk layanan secara terpadu dari berbagai lembaga terkait meliputi
pelayanan     medis,      mediocolegal,     psikososial,     bantuan       hukum,
pendampingan,      kemandirian    ekonomi     (pelatihan).    Layanan      tersebut
dilakukan secara merata ke seluruh lapisan masyarakat sehingga setiap
warga    negara    berhak    memperoleh     kesempatan       yang   sama     untuk
mendapatkan keamanan dan perlindungan secara hukum.
        Secara prinsip, sasaran strategis penyelenggaraan perlindungan
adalah menjaga keberlanjutan perlindungan               melalui upaya layanan
terpadu, komperhensif dan rumah aman dan nyaman yang kondusif untuk
korban kekerasan. Sasaran strategis tersebut ditempuh melalui tahapan-
tahapan yang saling terkait, baik perencanaan, perlindungan, layanan dan
pembiayaan, pengawasan serta sanksi.
        Ada empat fenomena penting yang perlu dicermati dalam kaitan
dengan Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban
Kekerasan. Pertama, adalah kekerasan terhadap perempuan dan anak dari
tahun    ketahun    jumlahnya    meningkat     dengan      modus    kekerasannya
cenderung lebih sadis (pelaku yang menggorok leher, menyiram dengan air
panas, menceburkan          ke dalam sumur, sampai mematahkan sebagian
anggota badan dan seterusnya). Kedua, banyaknya                kasus kekerasan
terhadap Pekerja Rumah Tangga (PRT) yang didominasi oleh kaum
perempuan yang terjadi akhir-akhir ini membutuhkan perhatian dari semua
pihak terlebih adanya perlindungan hukum, peraturan dan kebijakan yang
melindungi mereka. Ketiga, minimnya sarana dan prasarana rumah aman
dan nyaman yang kondusif untuk korban kekerasan. Ketiga fenomena
                                                                           tersebut
                                 -- 17
                                    2 --

tersebut mengindikasikan semakin meningkatnya kompleksitas perilaku
kekerasan yang korbannya adalah didominasi perempuan dan anak baik
yang menjadi pekerja rumah tangga maupun yang selainnya. Keempat,
anak adalah amanah dan karunia Tuhan Yang Maha Esa, dalam dirinya
melekat harkat dan martabat sebagai manusia seutuhnya. Anak adalah
generasi penerus cita-cita perjuangan bangsa yang memiliki peran strategis,
dan mempunyai ciri dan sifat khusus yang diharapkan dapat menjamin
kelangsungan eksistensi bangsa dan negara di masa depan. Anak perlu
mendapat kesempatan seluas-luasnya untuk tumbuh dan berkembang
secara optimal, baik secara fisik, mental,kognitif, spiritual maupun sosial.
Karena sifatnya, maka tumbuh kembang anak harus dilakukan dalam
lingkungan yang melindungi dari segala bahaya dalam bentuk pengasuhan
yang optimal.
      Oleh karena itu, diperlukan payung hukum berupa Peraturan
Daerah yang mampu mengakomodir semua isu terkait penyelenggaraan
perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan, mampu
memberikan layanan terpadu secara holistik dan komprehensif, dan secara
tegas memberikan mandat kepada lembaga untuk melakukan koordinasi
kebijakan   dan   pengawasan,    dan       mandat   kepada    lembaga   untuk
memberikan layanan. Selain itu, Perda juga dapat membuka keterlibatan
institusi non pemerintah dan masyarakat untuk berperan secara luas.
      Penyelenggaraan    perlindungan       perempuan   dan    anak     korban
kekerasan di Provinsi Jawa Timur dilakukan berdasarkan Peraturan Daerah
Provinsi Jawa Timur Nomor 9 Tahun 2005 tentang Penyelenggaraan
Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan. Sebagaimana
fenomena yang dikemukakan di atas, Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun
2005 tersebut belum mampu mampu menjadi payung hukum yang
komprehensif dalam memberikan perlindungan terhadap perempuan dan
anak korban kekerasan. Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2005 sudah lagi
tidak sesuai dengan kebutuhan hukum masyarakat. Oleh karena itu
diperlukan penguatan melalui penggantian Peraturan Daerah Nomor 9
Tahun 2005 tersebut.
      Dalam kaitannya dengan itu, Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2005
tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban
Kekerasan saat ini telah kehilangan validitas yuridis maupun validitas
sosiologisnya. Penggantian terhadap Peraturan Daerah ini diharapkan dapat
mengantisipasi dan menanggulangi kondisi kekerasan yang terjadi di Jawa
Timur, sehingga dapat memberikan perlindungan dan pelayanan terhadap
korban kekerasan secara terpadu dan komprehensif. Secara yuridis,
perlunya perubahan terhadap Peraturan Daerah tersebut disebabkan
adanya peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi yang berkaitan
langsung dengan Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2005 tersebut.


                                                                        Secara
                                      -- 18
                                         3 --

      Secara sosiologis dan substantif, perlunya Peraturan Daerah baru
sebagai pengganti Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2005 ini didasarkan
pada pemikiran bahwa Peraturan Daerah tersebut dirasakan kurang
lengkap misalnya belum terakomodir dalam pasal-pasal antara lain:
bentuk-bentuk       kekerasan;      hak-hak       korban;    penyelenggaraan      dan
penyediaan rumah aman; bentuk pelayanan; dan meletakkan mekanisme
layanan, prinsip layanan dalam pasal terpisah; serta menambah ketentuan
pengawasan dan ketentuan pembiayaan.


II. PASAL DEMI PASAL

  Pasal 1
     Cukup jelas.


  Pasal 2
     Huruf a
            Yang dimaksud dengan “asas penghormatan hak asasi manusia”
            yaitu bahwa penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak
            korban kekerasan ialah untuk menjamin terpenuhinya hak-hak
            korban kekerasan sebagai wujud penghormatan terhadap hak
            asasi manusia.
     Huruf b
            Yang dimaksud dengan “asas kesetaraan dan keadilan gender”
            merupakan suatu proses kesamaan dan kondisi bagi laki-laki
            dan perempuan untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya
            sebagai manusia, agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam
            kegiatan   politik,    ekonomi,      sosial   budaya,   pertahanan    dan
            keamanan nasional dan kesamaan dalam rnenikrnati hasil
            pembangunah tersebut.
     Huruf c
            Yang    dimaksud      dengan     “asas    perlindungan     terhadap   hak
            korban” yaitu perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan,
            martabat, dan harta benda yang dibawah kekuasaannya, rasa
            aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan, bebas dari
            penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat martabat
            manusia.
     Huruf d
            Yang dimaksud dengan “asas tidak diskriminatif” adalah sikap
            dan    perlakuan      terhadap      korban    dengan    tidak   melakukan
            pembedaan atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku, agama dan
            antar golongan.


                                                                              Huruf e
                                   -- 19
                                      4 --

  Huruf e
          Yang dimaksud dengan “asas kepentingan yang terbaik bagi
          korban” adalah semua tindakan yang menyangkut korban yang
          dilakukan o!eh pemerintah, masyarakat, badan legislatif dan
          badan yudikatif, maka kepentingan yang terbaik bagi korban
          harus menjadi pertimbangan utama.


Pasal 3
    Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan kekerasan berbasis gender adalah
          tindakan    berdasarkan      relasi     gender     yang   menempatkan
          perempuan secara subordinat terhadap laki-laki.
    Ayat (2)
          Huruf a
               Yang dimaksud dengan “kekerasan fisik” adalah perbuatan
               yang mengakibatkan rasa sakit,jatuh sakit, atau luka berat
               seperti menampar, memukul, meludahi, menarik rambut/
               menjambak, menendang, menyulut dengan benda panas,
               memukul/melukai dengan senjata, dan atau mengakibatkan
               cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan
               dan atau menyebabkan kematian.
          Huruf b
               Yang dimaksud dengan “kekerasan psikis” adalah perbuatan
               yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,
               hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya,
               dan/   atau    penderitaan       psikis   berat   pada   seseorang.
               Kekerasan psikologis dapat berupa penganiayaan secara
               emosional seperti penghinaan, komentar-komentar yang
               menyakitkan atau merendahkan harga diri, mengisolir istri
               dari dunia luar, mengancam atau ,menakut-nakuti sebagai
               sarana memaksakan kehendak.
          Huruf c
               Yang   dimaksud      dengan       “kekerasan      seksual”   adalah
               kekerasan terhadap seksual yang meliputi pengisolasian
               (menjauhkan) istri dari kebutuhan batinnya, memaksa
               melakukan hubungan seksual, memaksa selera seksual
               sendiri atau tidak memperhatikan kepuasan pihak istri.
               Kekerasan     seksual    juga     dapat     berbentuk    pemaksaan
               hubungan seksual yang dilakukan terhadap orang yang
               menetap     dalam    lingkup       rumah      tangga,    pemaksaan
               hubungan seksual terhadap salah seorang dalam lingkup
               rumah tangganya dengan orang lain untuk tujuan komersial
               dan/atau tujuan tertentu.
                                                                            Huruf d
                                   -- 20
                                      5 --

          Huruf d
              Yang dimaksud dengan “penelantaran ekonomi” adalah
              menelantarkan kebutuhan ekonomi istri atau anak atau
              anggota keluarga maupun kerabat seperti tidak memberi
              nafkah   istri,    bahkan      menghabiskan      uang    istri,     tidak
              memberikan atau menahan gaji pekerja rumah tangga
              maupun     sopir     serta     termasuk      perbuatan    membatasi
              dan/atau melarang anggota keluarga untuk bekerja yang
              layak.
          Huruf e
              Yang dimaksud dengan “pembatasan ruang gerak” adalah
              membatasi         ruang      gerak   istri    atau   anak          dalam
              mengembangkan potensi dirinya baik untuk tujuan ekonomi
              maupun sosial seperti melarang untuk berkumpul dan
              bergaul di masyarakat serta membatasi ruang gerak kerabat
              seperti menghalangi pekerja rumah tangga atau sopir untuk
              berkomunikasi atau berhubungan dengan keluarganya.


Pasal 4
  Cukup jelas.


Pasal 5
  Cukup jelas.


Pasal 6
  Cukup jelas.


Pasal 7
  Cukup jelas.


Pasal 8
  Ayat (1)
          Huruf a
              Cukup jelas.
          Huruf b
              Cukup jelas.
          Huruf c
              Cukup jelas.
          Huruf d
              Cukup jelas.
          Huruf e
              Cukup jelas.


                                                                                Huruf f
                                    -- 21
                                       6 --

          Huruf f
               Cukup jelas.
          Huruf g
               Pelayanan kemandirian ekonomi melalui pemberian akses
               ekonomi diberikan pada korban kekerasan, khususnya
               perempuan korban kekerasan agar dapat mandiri dalam
               menjalankan dan mempertahankan hidupnya. Pelayanan
               ekonomi tersebut dapat dilakukan dengan memberikan
               pelatihan-pelatihan yang sesuai dengan keterampilan atau
               bakat yang dimiliki oleh korban, sehingga korban dapat
               mengembangkan keterampilan atau bakat yang dimilikinya
               pada   saat    korban     berada       kembali     dalam   kehidupan
               bermasyarakat.        Selain   itu,     PPT   dapat    menyediakan
               informasi     usaha     maupun         lowongan     pekerjaan   yang
               berkaitan dengan keterampilan atau kemampuan yang
               dimiliki oleh korban kekerasan.
  Ayat (2)
          Cukup jelas.


Pasal 9
  Cukup jelas.


Pasal 10
  Cukup jelas.


Pasal 11
  Ayat (1)
          Cukup jelas.
  Ayat (2)
          Cukup jelas.
  Ayat (3)
          Huruf a
               Cukup jelas.
          Huruf b
               Yang      dimaksud      dengan        “pelayanan     sesuai   dengan
               kebutuhan korban” adalah memberikan bantuan hukum
               dan/atau pendampingan hukum lainnya yang dibutuhkan
               oleh korban kekerasan dalam rangka memulihkan hak-
               haknya yang dilakukan berdasarkan persetujuan korban.
          Huruf c
               Cukup jelas.



                                                                             Huruf d
                            -- 22
                               7 --

       Huruf d
           Cukup jelas.
       Huruf e
           Cukup jelas.
      Huruf f
           Cukup jelas.
  Ayat (4)
      Cukup jelas.
  Ayat (5)
      Cukup jelas.

Pasal 12
   Cukup jelas.

Pasal 13
       Tanggungjawab keluarga dan/atau orang tua dilakukan dengan
       memperkuat ketahanan keluarga dengan fungsi keluarga seperti
       menanamkan nilai-nilai agama; menanamkan nilai sosial
       budaya; memberikan nafkah secara ekonomi; memberikan
       perlindungan; dan cinta serta kasih sayang.

Pasal 14
   Cukup jelas.

Pasal 15
   Cukup jelas.

Pasal 16
   Cukup jelas.

Pasal 17
   Cukup jelas.

Pasal 18
   Cukup jelas.

Pasal 19
   Cukup jelas.

Pasal 20
   Cukup jelas.

Pasal 21
   Cukup jelas.
                                                           Pasal 22
                           --23
                              8 --

  Pasal 22
    Cukup jelas.


  Pasal 23
    Cukup jelas.


  Pasal 24
    Cukup jelas.


  Pasal 25
    Cukup jelas.


  Pasal 26
    Cukup jelas.




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH
   PROVINSI JAWA TIMUR
        NOMOR 23
