                       PROVINSI JAWA TENGAH
                PERATURAN DAERAH KOTA SEMARANG
                        NOMOR 5 TAHUN 2016
                              TENTANG
    PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN
             DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                        WALIKOTA SEMARANG,

Menimbang :   a. bahwa     pemenuhan    hak-hak     konstitusional dan
                 perlindungan hak asasi manusia perempuan dan anak
                 terhadap tindak kekerasan merupakan salah satu nilai
                 yang tertuang dalam Pancasila dan Undang-Undang Dasar
                 1945;
              b. bahwa kekerasan terhadap perempuan dan anak di Kota
                 Semarang    terus    meningkat dan   meluas    yang
                 menyebabkan warga masyarakat tidak aman dalam
                 menjalankan kehidupan, sehingga diperlukan upaya
                 perlindungan secara terpadu;
              c. bahwa untuk memberikan arah dan kepastian hukum
                 kepada semua yang terlibat dalam upaya memberikan
                 perlindungan hukum, maka diperlukan pengaturan
                 tentang perlindungan perempuan dan anak dari tindak
                 kekerasan;
              d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a, huruf b, dan huruf c maka perlu
                 membentuk Peraturan Daerah Kota Semarang tentang
                 Perlindungan Perempuan dan Anak Dari Tindak
                 Kekerasan.
Mengingat:    1. Pasal 18 Ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1945;
              2. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1950 tentang
                 Pembentukan      Daerah-daerah   Kota  Besar   dalam
                 Lingkungan Propinsi Djawa Timur, Djawa Tengah, Djawa
                 Barat dan Daerah Istimewa Jogyakarta;
              3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
                 Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara
                 Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah
                 diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia
                 Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-
                 Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan
                 Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
                 Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 5606);

                                   1
 4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
    Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4419);
 5. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang
    Perlindungan Tenaga kerja Indonesia Diluar Negeri
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
    133, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4445);
 6. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
    Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4635)
    sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
    31 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang
    Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan
    Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
    Nomor 293, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5602 )
 7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
    Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5234);
 8. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun
    2012 Tentang Sistem Peradilan Pidana Anak (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 153,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5332);
 9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
    Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
    telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
    Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
    Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
    Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 5679)
10. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
    Kekerasan    Dalam   Rumah    Tanggal   (Lembaran
    NegaraRepublik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4604);
11. Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2014 tentang
    Perlindungan Perempuan dan Anak Dalam Konflik Sosial
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor
    44);




                      2
               12. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 3 Tahun
                   2009 Tentang Penyelenggaraan Perlindungan Terhadap
                   Korban Kekerasan Berbasis Gender dan Anak (Lembaran
                   Daerah Tahun 2009 Nomor 3, Tambahan Lembaran
                   Daerah nomor 20);
               13. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 7 Tahun
                   2013 Tentang Penyelenggaraan Perlindungan Anak
                   (Lembaran Daerah Nomor 2013 Nomor 7, Tambahan
                   Lembaran Daerah Nomor 53).


                        Dengan Persetujuan Bersama

                   DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH
                              KOTA SEMARANG
                                     dan
                           WALIKOTA SEMARANG

                              MEMUTUSKAN :

Menetapkan : PERATURAN    DAERAH      TENTANG    PERLINDUNGAN
             PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN


                                    BAB I
                             KETENTUAN UMUM

                                    Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksuddengan :
1.   Daerah adalah Kota Semarang.
2.   Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah sebagai unsur penyelenggara
     Pemerintah Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang
     menjadi kewenangan daerah otonom.
3.   Walikota adalah Walikota Semarang.
4.   Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, yang selanjutnya disingkat DPRD adalah
     lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai unsur
     penyelenggaraan Pemerintah Daerah.
5.   Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Kepala Daerah dan DPRD dalam
     penyelengaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah.
6.   Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah yang selanjutnya disingkat
     RPJPD adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 20 (dua puluh)
     tahun.
7.   Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah yang selanjutnya
     disingkat RPJMD adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 5
     (lima) tahun.




                                      3
8.   Perlindungan adalah segala upaya yang ditujukan untuk memberikan rasa
     aman kepada korban yang dilakukan oleh pihak keluarga, advokat, lembaga
     sosial, kepolisian, kejaksaan, pengadilan, atau pihak lainnya baik sementara
     maupun berdasarkan penetapan pengadilan.
9.   Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum dengan atau
     tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan verbal yang menimbulkan
     bahaya bagi nyawa, badan dan/atau menimbulkan terampasnya
     kemerdekaan seseorang.
10. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan
    perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat
    kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau
    psikologis, termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan atau
    perampasan kemerdekaan secara sewenang-wenang, baik yang terjadi di
    ranah publik atau dalam kehidupan pribadi.
11. Kekerasan terhadap anak adalah setiap perbuatan terhadap anak yang
    berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, mental,
    seksual, psikologis, termasuk penelantaran dan perlakuan buruk yang
    mengancam integritas tubuh dan merendahkan martabat anak.
12. Diskriminasi adalah setiap pembedaan, pelecehan atau pengucilan yang
    langsung ataupun tak langsung yang didasarkan pada pembedaan manusia
    atas dasar agama, suku, ras, etnik kelompok golongan status sosial, status
    ekonomi, jenis kelamin, bahasa, keyakinan politik yang berakibat
    pengurangan penyimpangan atau penghapusan pengakuan, pelaksanaan
    atau penggunaan hak azasi manusia dan kebebasan dasar dalam kehidupan
    baik individual maupun kolektif dalam bidang politik, ekonomi, hukum,
    sosial, budaya dan aspek kehidupan lainnya.
13. Perdagangan     Orang    adalah    tindakan  perekrutan,    pengangkutan,
    penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang
    dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,
    penyekapan, pemalsuan, penipuan dan penyalahgunaan kekuasaan atau
    posisi rentan, penjeratan uang atau memberikan bayaran atau manfaat,
    sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas
    orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun antar
    negara, untuk tujuan ekspolitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi.
14. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun
    termasuk anak yangmasih dalam kandungan.
15. Korban tindak kekerasan adalah perempuan dan anak yang mengalami
    penderitaan baik fisik, mental maupun emosional, kerugian ekonomi, atau
    mengalami pengabaian, pengurangan atau perampasan hak-hak dasarnya.
16. Pencegahan adalah upaya langsung yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah
    dan/atau masyarakat untuk mencegah terjadinya tindak kekerasan kepada
    perempuan dan anak.
17. Pusat Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disingkat dengan PPT adalah
    Unit Pelayanan Terpadu yang dibentuk oleh Pemerintah daerah untuk
    memberikan pelayanan dan rehabilitasi kepada perempuan dan anak yang
    menjadikorban tindak kekerasan secara komprehensif meliputi pelayanan
    informasi, pendampingan dan bantuan hukum, pelayanan konseling,
    pelayanan medis dan rumah aman melalui rujukan.




                                        4
18. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan
    Orang, yang selanjutnya disebut Gugus Tugas adalah lembaga koordinatif
    yang bertugas mengkoordinasikan upaya pencegahan dan penanganan
    tindak pidana perdagangan orang di Kota Semarang.
19. Rumah aman adalah tempat tinggal sementara yang digunakan untuk
    memberikan perlindungan terhadap korban sesuai dengan standar
    operasional yang ditentukan.
20. Reintegrasi sosial adalah proses mempersiapkan masyarakat dan korban
    yang mendukung penyatuan kembali korban kedalam lingkungankeluarga,
    lingkungan sekolah, lingkungan kerja dan lingkungan masyarakat yang
    dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan korban.
21. Pemulihan korban adalah pelayanan yang diberikan dalam bentuk
    penguatan dan pengembangan kemampuan seseorang yang mengalami
    tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak agar lebih berdaya baik
    fisik psikis,seksual, ekonomi maupun sosial.
22. Pendampingan adalah segala tindakan berupa konseling, terapi psikologis,
    advokasi dan bimbingan rohani, guna penguatan diri perempuan dan anak
    dari tindak kekerasan untuk menyelesaikan permasalahan yang dihadapi.
23. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yangterdiri dari suami istri,
    atau suami istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan
    anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah
    sampai derajat ketiga.
24. Orangtua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu tiri,
    atau ayah dan/atau ibu angkat.
25. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi sosial
    dan/atau organisasi kemasyarakatan.


                                     BAB II
                              ASAS DAN TUJUAN

                                     Pasal 2
Perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan diselenggarakan
berdasarkan asas:
a. Kemanusiaan;
b. Keadilan dan kesetaraan gender;
c. Non diskriminasi;
d. Ketertiban dan kepastian hukum;
e. Keterbukaan;
f.   Pengayoman.




                                       5
                                     Pasal 3
Tujuan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan, untuk :
a. Mencegah tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak termasuk
   perdagangan orang;
b. Menghapus segala bentuk tindak kekerasan dan eksploitasi terhadap
   perempuan dan anak;
c. Melindungi, memberikan rasa aman bagi perempuan dan anak;
d. Memberikan pelayanan kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan,
   pelapor, dan saksi; dan
e. Menguatkan perempuan dan anak korban tindak kekerasan agar lebih
   berdaya baik fisik, psikis, sosial, dan ekonomi.


                                     BAB III
                                BENTUK KEKERASAN

                                     Pasal 4
Bentuk kekerasan antara lain:
a. Kekerasan fisik;
b. Kekerasan psikis;
c. Kekerasan seksual;
d. Penelantaran;
e. Perlakuan salah;
f.   Eksploitasi; dan/atau
g. Kekerasan lainnya.


                                     BAB IV
                             HAK PEREMPUAN DAN ANAK
                             KORBAN TINDAK KEKERASAN

                                     Pasal 5
Perempuan dan anak korban tindak kekerasan mendapatkan hak sebagai
berikut:
a. Hak untuk dihormati harkat dan martabat sebagai manusia;
b. Hak pemulihan;
c. Hak menentukan sendiri keputusannya;
d. Hak mendapatkan informasi;
e. Hak atas kerahasiaan;




                                        6
f.    Hak atas rehabilitasi sosial;
g. Hak atas penanganan pengaduan secara cepat, tepat, nyaman dan sesuai
   kebutuhan;
h. Hak korban dan keluarganya untuk mendapatkan kemudahan dalam proses
   peradilan;
i.    Hak atas pendampingan; dan
j.    Hak rasa aman.


                                      Pasal 6
Anak korban tindak kekerasan selain mendapatkan hak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5, juga mendapatkan hak khusus, sebagai berikut:
a. Hak untuk kelangsungan hidup, tumbuh dan berkembang;
b. Hak pelayanan dasar kependudukan;
c. Hak perlindungan yang sama;
d. Hak bebas dari berbagai stigma;dan
e. Hak mendapatkan kebebasan.


                                      BAB V
                         KEWAJIBAN DAN TANGGUNGJAWAB

                                      Pasal 7
Kewajiban dan tanggung jawab dalam memberikan perlindungan terhadap
perempuan dan anak dari tindak kekerasan merupakan tanggung jawab
bersama:
a. Pemerintah Daerah;
b. Masyarakat.


                                      Pasal 8
(1)    Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud
       dalam Pasal 7 huruf a, meliputi:
       a. menetapkan, melaksanakan kebijakan, program, dan melakukan
          kerjasama kegiatan dalam penyelenggaraan perlindungan perempuan
          dan anak dari tindak kekerasan;
       b. memfasilitasi pendirian kelembagaan perlindungan perempuan dan anak
          dari tindak kekerasan serta memberikan dukungan sarana dan
          prasarana;
       c. mengalokasikan anggaran penyelenggaraan perlindungan perempuan
          dan anak dari tindak kekerasan sesuai kemampuan keuangan daerah;
       d. membina dan mengawasi penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
          anak dari tindak kekerasan;




                                        7
      e. menyediakan pelayanan perlindungan perempuan dan anak korban
         tindak kekerasan;
      f. mendorong dan meningkatkan partisipasi masyarakat;
      g. menunjuk orang tua dan/atau pengasuh keluarga pengganti sebagai
         langkah perlindungan untuk anak yang menjadi korban tindak
         kekerasan.
(2)   Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), Walikota menetapkan program dan kegiatan aksi
      perlindungan perempuan dan anak dalam satu Rencana Aksi Daerah
      sebagai dasar bagi Perangkat Daerah dalam melaksanakan perlindungan
      perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
(3)   Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2), merupakan
      bagian Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah.
(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3), diatur dengan Peraturan Walikota.


                                   Pasal 9
(1)   Kewajiban dan tanggung jawab masyarakat sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 7 huruf b, diselenggarakan dalam bentuk peran serta masyarakat.
(2)   Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      meliputi:
      a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak;
      b. memberikan perlindungan kepada perempuan dan anak dari tindak
         kekerasan;
      c. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak kekerasan terhadap
         perempuan dan anak kepada penegak hukum atau pihak yang
         berwenang; dan
      d. turut serta dalam penanganan korban tindak kekerasan.
(3)   Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
      dilaksanakan secara bertanggungjawab sesuai ketentuan peraturan
      perundang-undangan.


                                  Pasal 10
Setiap orang yang mendengar, melihat, atau mengetahui terjadinya kekerasan
terhadap perempuan dan anak wajibmelakukan upaya sesuai dengan batas
kemampuannya untuk :
a. Mencegah dan menghentikan berlangsungnya tindak kekerasan;
b. Memberikan perlindungan kepada korban;
c. Memberikan pertolongan darurat; dan/atau
d. Membantu proses pengajuan permohonan penetapan perlindungan.




                                     8
                                    BAB VI
                                KELEMBAGAAN

                                   Pasal 11
(1)   Pemerintah Daerah membentuk Pusat Pelayanan Terpadu (PPT) dalam
      memberikan perlindungan terhadap perempuan dan anak dari tindak
      kekerasan.
(2)   PPT sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) dibentuk di tingkat Kota dan
      Kecamatan.
(3)   Keanggotaan PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur
      Pemerintah Daerah, penegak hukum, organisasi masyarakat, lembaga
      swadaya masyarakat, organisasi profesi, peneliti dan akademisi.
(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai Organisasi dan Tata Kerja PPT
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota.
                                   Pasal 12
Selain membentuk PPT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, guna menunjang
terlaksananya penyelenggaraan perlindungan kepada perempuan dan anak dari
tindak kekerasan, Walikota membentuk:
a. Gugus tugas tindak perdagangan orang;
b. Komite aksi daerah penghapusan bentuk pekerjaan terburuk untuk anak.


                                   Pasal 13
(1)   Gugus tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a, beranggotakan
      wakil dari Pemerintah Daerah, penegak hukum, organisasi masyarakat,
      lembaga swadaya masyarakat, organisasi profesi, dan peneliti/akademisi.
(2)   Gugus tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan lembaga
      koordinatif yang bertugas mengkoordinasikan pencegahan dan penanganan
      perdagangan orang.
(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas, dan fungsi gugus
      tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan
      Walikota.


                                   Pasal 14
(1)   Komite sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b, beranggotakan
      unsur dari Pemerintah Daerah, penegak hukum, organisasi masyarakat,
      lembaga swadaya masyarakat, organisasi profesi, peneliti dan akademisi.
(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan fungsi komite sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota.




                                       9
                                   BAB VII
                     PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN

                                Bagian Kesatu
                         Pencegahan Tindak Kekerasan

                                   Pasal 15
(1)   Pemerintah Daerah melakukan pemberdayaan dan penyadaran kepada
      keluarga, orangtua, dan masyarakat dengan memberikan informasi,
      bimbingan dan/atau penyuluhan.
(2)   Selain pemberdayaan dan penyadaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      dilaksanakan dengan cara :
      a. memberikan materi tentang pencegahan tindak kekerasan terhadap
          perempuan dan anak dalam pendidikan baik formal maupun informal;
      b. pembukaan aksesibilitas untuk memperoleh pendidikan, pelatihan,
          pendanaan, peningkatan pendapatan dan pelayanan sosial sesuai
          dengan ketentuan yang berlaku;
      c. pembukaan lapangan kerja bagi perempuan;
      d. membangun       partisipasi dan     kepedulian   masyarakat terhadap
          pencegahan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan;
      e. membangun dan menyediakan sistem informasi yang lengkap dan
          mudah di akses;
      f. membangun jejaring dan kerjasama dengan aparatur penegak hukum,
          aparatur pemerintah, lembaga pendidikan,dan berbagai lembaga
          swadaya masyarakat yang bergerak dan/atau peduli terhadap
          perempuan dan anak; dan
      g. membuka sistem pelayanan terpadu bagi perlindungan perempuan dan
          anak dari tindak kekerasan di setiap kelurahan.


                                   Pasal 16
(1)   Pencegahan terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, dilaksanakan oleh Perangkat
      Daerah yang tugas dan fungsinya di bidang:
      a. sosial;
      b. kesehatan;
      c. pendidikan;
      d. ketenagakerjaan;
      e. kependudukan dan pencatatan sipil:
      f. hukum;
      g. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
      h. koperasi dan Usaha Mikro Kecil Menengah;
      i. mental dan spiritual; dan
      j. ketenteraman dan ketertiban.
(2)   Pencegahan tindak kekerasan oleh Perangkat Daerah sebagaimana
      dimaksud    pada   ayat  (1), dilaksanakan  secara   terpadu dan
      berkesinambungan berdasarkan Rencana Pembangunan Jangka Panjang
      Daerah dan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah.




                                      10
                                 Bagian Kedua
                            Perlindungan Hukum

                                   Pasal 17
Perlindungan hukum meliputi :
a. Memberi perlindungan dirumah aman (shelter);
b. Memberikan informasi hukum kepada korban;
c. Melakukan pendampingan untuk korban sebagai saksi mulai dari proses
   penyidikan hingga putusan;
d. Memberikan perlindungan hukum secara khusus bagi anak korban tindak
   kekerasan dapat dilakukan dengan penunjukkan perwalian sesuai dengan
   peraturan perundang-undangan yang berlaku.


                                 Bagian Ketiga
                                  Pemulihan

                                   Pasal 18
Pemulihan meliputi :
a. Memberikan pemulihan fisik di lembaga pelayanan kesehatan;
b. Memberikan pelayanan medicolegal;
c. Membantu pemulangan korban;
d. Memberikan perlindungan sementara di rumah aman (shelter);
e. Memberikan pemulihan dan pendampingan psikososial;
f.   Memberikan pelayanan bimbingan rohani;
g. Melakukan penyiapan lingkungan keluarga, sekolah, kerja dan masyarakat,
   serta pemberdayaan ekonomi.


                                Bagian Keempat
                                  Koordinasi

                                   Pasal 19
Koordinasi meliputi :
a. Melakukan koordinasi dan kerjasama penanganan kasus kekerasan dengan
   lembaga pelayanan terpadu;
b. Melakukan koordinasi dan kerjasama penanganan kasus kekerasan dengan
   pelayanan terpadu antar daerah.




                                      11
                                 Bagian Kelima
                            Peran Serta Masyarakat

                                   Pasal 20
Peran Serta Masyarakat dilakukan dengan cara :
a. Menumbuhkan kepedulian masyarakat terhadap kasus tindak kekerasan
   pada perempuan dan anak;
b. Mendorong masyarakat untuk berpartisipasi aktif dalam memberikan
   informasi dan melaporkan adanya tindak kekerasaan terhadap perempuan
   dan anak;
c. Menumbuhkan kearifan lokal dalam penanganan kasus tindak kekerasan;
d. Menyelenggarakan penguatan kelompok-kelompok masyarakat               dalam
   penanganan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak;
e. Menyebarluaskan informasi tentang peraturan perundang-undangan yang
   berkaitan dengan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak.


                                   BAB VIII
                         KERJASAMA DAN KEMITRAAN

                                 Bagian Kesatu
                                  Kerjasama

                                   Pasal 21
(1)   Pemerintah Daerah mengembangkan pola kerjasama dalam rangka
      mencapai tujuan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan
      sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2)   Kerjasama sebagaimana dimaksud pada         ayat   (1) dilakukan   antara
      Pemerintah Daerah dengan:
      a. Pemerintah Pusat;
      b. Pemerintah Provinsi;
      c. Pemerintah Kabupaten/Kota lain;
      d. Perguruan Tinggi;
      e. Lembaga sosial dan keagamaan;
      f. Lembaga Swadaya Masyarakat; dan/atau
      g. Media.
(3)   Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
      a. pertukaran data dan informasi;
      b. rehabilitasi korban tindak kekerasan;
      c. pemulangan dan reintegrasi sosial; dan
      d. penyediaan barang bukti dan saksi.
(4)   Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai
      ketentuan Perundang-undangan




                                      12
                                Bagian Kedua
                                  Kemitraan

                                   Pasal 22
(1)   Pemerintah Daerah dapat menyelenggarakan kemitraan dengan dunia usaha
      dalam perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan;
(2)   Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
      a. pemberitahuan informasi kesempatan kerja bagi perempuan korban
         tindak kekerasan;
      b. pendidikan dan pelatihan bagi perempuan korban tindak kekerasan;
      c. bantuan pendidikan bagi perempuan dan anak korban tindak kekerasan
         yang tercabut dari pendidikannya; dan
      d. menumbuhkan dan meningkatkan kemandirian ekonomi perempuan
         korban tindak kekerasan.
(3)   Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dilaksanakan
      sesuai ketentuan Perundang-undangan.


                                   BAB IX
                        PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                   Pasal 23
(1)   Pemerintah Daerah berkewajiban melakukan pembinaan dan pengawasan
      penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
(2)   Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
      a. pedoman dan standar pemenuhan;
      b. bimbingan teknis dan pelatihan;
      c. koordinasi;
      d. pemantauan;
      e. evaluasi; dan
      f. pelaporan.

                                   Pasal 24
Masyarakat dapat melakukan pengawasan penyelenggaraan perlindungan
perempuan dan anak dari tindak kekerasan yang diselenggarakan oleh
Pemerintah Daerah dengan mekanisme penyampaian aspirasi kepada Walikota
atau kepada DPRD.
                                   Pasal 25
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan pembinaan dan
pengawasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 23dan pasal 24diatur dalam
Peraturan Walikota.


                                    BAB X
                                PEMBIAYAAN

                                   Pasal 26
Pembiayaan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak dari tindak
kekerasan dapat bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;

                                      13
    c. Sumbangan masyarakat yang tidak mengikat;
    d. Bantuan luar negeri yang tidak mengikat; dan/atau
    e. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan
       perundang-undangan.


                                      Pasal 27
    (1) Pemerintah Daerah dapat memberikan bantuan pembiayaan kepada
        organisasi masyarakat, organisasi sosial atau lembaga swadaya masyarakat
        yang melaksanakan perlindungan perempuan dan anak dari diskriminasi
        dan tindak kekerasan.
    (2) Bantuan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan
        kemampuan keuangan daerah, dan dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan
        perundang-undangan di bidang keuangan daerah.


                                       BAB XI
                               KETENTUAN PENUTUP

                                      Pasal 28
    Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
    Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
    Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Semarang.

                               Ditetapkan di Semarang
                               pada tanggal

                                                 WALIKOTA SEMARANG,




                                                  HENDRAR PRIHADI

    Diundangkan di Semarang
    pada tanggal
     SEKRETARIS DAERAH KOTA SEMARANG,




                ADI TRIHANANTO


    LEMBARAN DAERAH KOTA SEMARANG TAHUN 2016 NOMOR 5




NOREG PERATURAN DAERAH KOTA SEMARANG, PROVINSI JAWA TENGAH : (5/2016)



                                         14
                                 PENJELASAN
                                     ATAS
                    PERATURAN DAERAH KOTA SEMARANG
                             NOMOR 5 TAHUN 2016


                                   TENTANG
       PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN


I.   UMUM
            Perempuan dan anak menjadi perhatian serius dari kalangan dunia
     internasional, mengingat posisi mereka yang rentan menjadi korban
     kekerasan dari keluarga dan lingkungannya.Berbagai tindakan kekerasan
     baik terhadap perempuan maupunanak di dalam rumah tangga maupun di
     luar rumah tangga terusmeningkat dari waktu ke waktu. Kondisi ini, apabila
     tanpa suatupenanganan yang serius, akan menghancurkan kehidupan
     rumahtangga, masyarakat, bangsa dan negara. Oleh karena itu,
     pemerintahKota     Semarang   berkewajiban   memberikan     perlindungan
     kepadaperempuan      dan    anak   korban    tindak    kekerasan     yang
     merupakanimplementasi dari berbagai peraturan perundang-undangan,
     diantaranyaUndang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
     manusia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
     KekerasanDalam Rumah Tangga, Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
     tentangPemberantasan Tindak Perdagangan Orang, Undang-Undang Nomor
     35 Tahun 2014 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23Tahun
     2002 tentang Perlindungan Anak.
            Perlindungan  kepada    perempuan  dan   anak  dari  tindak
     kekerasanadalah kewajiban Pemerintah Daerah dalam konteks otonomi
     daerah, yang diwujudkan dalam bentuk Peraturan Daerah sebagaimana
     diatur dalam Pasal 236ayat (1), Undang Undang Nomor 23 Tahun 2014
     tentang PemerintahanDaerah.
             Atas dasar itu, Pemerintah Daerah Kota Semarang telah
     melakukanlangkah-langkah sebagai upaya untuk memberikan perlindungan
     kepadaperempuan dan anak, namun belum mampu memberikan
     perlindungan yang maksimal dan memadai terhadap tindakkekerasan yang
     terjadi dalam kehidupan sosial masyarakat khususnyakepada perempuan
     dan anak, antara lain disebabkan masih rendahnyapemahaman masyarakat
     terhadap hak-hak perempuan dan anak,penanganan belum terkoordinasi
     dengan baik, pelaksanaannya belumberkesinambungan, dan sebagainya.
     Oleh karena itu, diperlukan suaturegulasi berupa Peraturan Daerah tentang
     Perlindungan Perempuan dan Anak untuk menjawab sekaligus memberikan
     kepastian hukum dalam perlindungan perempuandan anak korban dari
     tindak kekerasan yang terjadi.
            Adanya Peraturan Daerah tentang PerlindunganPerempuan dan Anak,
     memberikan tanggung jawabkepada Pemerintah Daerah mulai dari
     pencegahan terjadi tindakkekerasan hingga penanganan korban tindak
     kekerasan. Dalamimplementasinya Pemerintah Daerah bekerjasama dengan
     instansipemerintah, pemerintah daerah lain dan masyarakat. Selain
     itu,dukungan    pendanaan   yang    memadai    baik   dari pemerintah,
     PemerintahDaerah maupun peran serta masyarakat dunia usaha dan
     masyarakat,diharapkan kekerasan terhadap perempuan dan anak dapat
     berkurangbahkan pada waktunya akan terhapus dari Kota Semarang.


                                       15
II. PASAL DEMI PASAL

   Pasal 1
     Cukup jelas

   Pasal 2
     Huruf a
        Asas kemanusian menjadi landasan konsep perlindunganperempuan
        dan anak korban dari tindak kekerasan,merupakan penghormatan hak
        asasi manusia serta harkatdan martabat setiap warga negara dan
        pendudukIndonesia secaraproporsional (sila kedua Pancasila).
     Huruf b
        Asas    keadilan     dan   kesetaraan    gender,   bahwa   keadilan
        gendermerupakan suatu proses untuk menjadi adil terhadap laki-laki
        dan perempuan. Kesetaraan gender adalah kesamaan kondisi bagi laki-
        laki dan perempun untuk memperoleh kesempatandan hak-haknya
        sebagai manusia, agar mampu berperan danberpartisipasi dalam
        kegiatan politik, ekonomi, sosial budaya,pemerintahan dan kesamaan
        dalam menikmatihasilpembangunan.
     Huruf c
        Asas     non     diskriminasi,   bahwa       dalam      memberikan
        perlindunganterhadap perempuan dan anak korban tindak kekerasan
        tidakmembeda-bedakan atas dasar usia, jenis kelamin, ras, etnis,suku,
        agama dan antar golongan.
     Huruf d
        Asas ketertiban dan kepastian hukum dapat menimbulkan ketertiban
        dalam masyarakat dan perlindungan bagi perempuan dan anak korban
        tindak kekerasan melalui jaminan kepastian hukum.
     Huruf e
        Asas keterbukaan mencerminkan         penyelenggaraan   perlindungan
        korban kekerasan secara transparan.
     Huruf f
        Asas pengayoman memberikan perlindungan korban tindak kekerasan,
        menjamin kerahasiaan, keamanan, keselamatan jiwa dan psikologis
        korban.

   Pasal 3
     Huruf a
        Cukup jelas
     Huruf b
        Cukup jelas
     Huruf c
        Cukup jelas
     Huruf d
        Cukup jelas




                                    16
  Huruf e
     Menguatkan perempuan dan anak korban tindak kekerasan adalah
     kekuatan untuk menggunakan daya yang dimiliki secara fisik, dapat
     lebih percaya diri, hidup bermasyarakat dan dapat memenuhi
     kebutuhan dasar (sandang, pangan, papan).

Pasal 4
  Huruf a
     Kekerasan fisik disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan rasa
     sakit, cedera, luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya
     kandungan, pingsan dan/atau menyebabkan kematian.
  Huruf b
     Kekerasan psikis disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan
     ketakutan, hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk
     bertindak, rasa tidak berdaya dan/atau penderitaan psikis berat pada
     seseorang.
  Huruf c
     Kekerasan seksual disebabkan karena :
     1) perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
     2) pemaksaan hubungan seksual;
     3) pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak
         disukai; dan/atau
     4) pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan
         komersial dan/atau tujuantertentu.
  Huruf d
     Penelantaran disebabkan karena :
     1) perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan anak
        secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial yang
        dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lainmanapun yang
        bertanggung jawab atas pengasuhannya;
     2) perbuatan mengabaikan dengan sengaja untukmemelihara,
        merawat, atau mengurus anaksebagaimana mestinya yang
        dilakukan olehorang tua, wali, atau pihak lain yangbertanggung
        jawab atas pengasuhannya;
     3) perbuatan menelantarkan orang dalam lingkuprumah tangganya,
        padahal menurut hokum yang berlaku baginya atau karena
        persetujuanatau     perjanjian     ia     harus    memberikan
        kehidupan,perawatan, atau pemeliharaan kepada orangtersebut;
        dan/atau

     4) perbuatan yang mengakibatkan ketergantunganekonomi dengan
        cara membatasi dan/ataumelarang untuk bekerja yang layak di
        dalamatau di luar rumah sehingga korban beradadibawah kendali
        orang tersebut.
  Huruf e
     Perlakuan salah adalah perlakuan salah terhadap fisik dan emosi
     seorang anak termasuk menelantarkan pendidikan dan kesehatannya
     serta penyalahgunaan seksual akibat perilaku manusia yang keliru
     terhadap anak.




                                 17
  Huruf f
     Eksploitasi disebabkan karena :
     1) perbuatan yang mengeksploitasi ekonomi atauseksual dengan
         maksud untuk menguntungkandiri sendiri atau orang lain;
     2) perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuankorban antara lain
         pelacuran, kerja ataupelayanan paksa, perbudakan atau praktik
         serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatanfisik, seksual, organ
         reproduksi,     atau   secaramelawan     hukum      memindahkan
         ataumentransplantasi    organ    dan/atau   jaringantubuh    atau
         memanfaatkan tenaga ataukemampuan seseorang oleh pihak lain
         untuk mendapatkan keuntungan materiil atauimmateriil; dan/atau
     3) segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksualatau organ tubuh
         lain dari korban untukmendapatkan keuntungan, termasuk tetapi
         tidak terbatas pada semua kegiatan pelacuranatau pencabulan.
  Huruf g
     Kekerasan lainnya disebabkan karena :
     1) ancaman kekerasan meliputi : setiap perbuatansecara melawan
         hukum berupa ucapan, tulisan,gambar, simbol, atau gerakan
         tubuh,    baikdengan   atau    tanpa   menggunakan     sarana
         yangmenimbulkan rasa takut atau mengekangkebebasan hakiki
         seseorang; dan
     2) pemaksaan, meliputi : suatu keadaan dimanaseseorang/korban
         disuruh melakukan sesuatusedemikian rupa sehingga orang itu
         melakukansesuatu yang berlawanan dengan kehendaksendiri.

Pasal 5
  Huruf a
     Cukup jelas
  Huruf b
     Cukup jelas
  Huruf c
     Cukup jelas

  Huruf d
     Yang dimaksud hak untuk mendapatkan informasi adalah hakuntuk
     mendapatkan keterangan, pernyataan, gagasan, dantanda-tanda yang
     mengandung nilai, makna, dan pesan, baikdata, fakta maupun
     penjelasannya yang dapat dilihat, didengardan dibaca yang disajikan
     dalam berbagai kemasan dan formatsesuai dengan perkembangan
     teknologi informasi dankomunikasi secara elektronik ataupun non
     elektronik yangterkait tindakan kekerasan.
  Huruf e
     Cukup jelas
  Huruf f
     Yang dimaksud sebagai rehabilitasi sosial adalah pemulihan kembali
     keadaan individu yang mengalamai permasalahan sosial kembali seperti
     semula




                                 18
  Huruf g
     Cukup jelas
  Huruf h
     Cukup jelas
  Huruf i
     Yang dimaksud dengan hak atas pendampingan antara lain psikolog,
     psikiater, ahli kesehatan, rohaniwan, advokat dananggota keluarga
  Huruf j
     Cukup jelas

Pasal 6
  Huruf a
     Cukup jelas
  Huruf b
     Cukup jelas
  Huruf c
     Yang dimaksud hak perlindungan yang sama adalah berkaitan dengan
     status, kewarganegaraan, ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa,
     keyakinan, agama, politik atau pendapat lain, etnis atau kehidupan
     sosialnya, kepemilikan, kelahiran atau status lain.
  Huruf d
     Cukup jelas
  Huruf e
     Yang dimaksud dengan hak mendapat kebebasan adalah bebas
     mengekspresikan pandangannya terhadap semua hal,termasuk yang
     berkaitan dengan proses hukum, perawatan dan perlindungan
     sementara serta identifikasi dan pelaksanaan solusi selanjutnya.

Pasal 7
  Cukup jelas

Pasal 8
  Ayat (1)
     Huruf a
        Yang dimaksud dengan melaksanakan kebijakan, program dandan
        melakukan      kerjasama   kegiatan    dalam    penyelenggaraan
        perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan meliputi;
        1) mengumpulkan data dan informasi tentang perempuan dan
            anak korban kekerasan;
        2) memberikan pendidikan tentang nilai-nilai anti kekerasan
            terhadap perempuan dan anak;
        3) melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang
            berkaitan dengan penyelenggaraan perlindungan perempuan
            dan anak korban kekerasan;
        4) melakukan pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan
            perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan.




                                19
     Huruf b
        Cukup jelas
     Huruf c
        Cukup jelas
     Huruf d
        Cukup jelas
     Huruf e
        Cukup jelas
     Huruf f
        Cukup jelas
     Huruf g
        Cukup jelas
  Ayat (2)
     Yang diamksud dengan Rencana Aksi Daerah adalah tahapan program
     dan kegiatan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak
     korban tindak kekerasan termasuk bentuk pekerjaan terburuk bagi
     anak yang harus dilakukan Perangkat daerah sesuai dengan tugas dan
     fungsinya, disusun berdasarkan target pencapaian dalam jangka waktu
     5 (lima) tahun.
  Ayat (3)
     Cukup jelas
  Ayat (4)
     Cukup jelas

Pasal 9
  Cukup jelas

Pasal 10
  Cukup jelas

Pasal 11
  Ayat (1)
     Cukup jelas
  Ayat (2)
     Yang dimaksud PPT di tingkat kota adalah PPT Seruni dan di tingkat
     kecamatan adalah PPT Kecamatan.
  Ayat (3)
     Cukup jelas
  Ayat (4)
     Cukup jelas

Pasal 12
  Cukup jelas




                                  20
Pasal 13
  Cukup jelas

Pasal 14
  Cukup jelas

Pasal 15
  Cukup jelas

Pasal 16
  Cukup jelas

Pasal 17
  Cukup jelas

Pasal 18
  Cukup jelas

Pasal 19
  Cukup jelas

Pasal 20
  Cukup jelas

Pasal 21
  Ayat (1)
     Cukup jelas
  Ayat (2)
     Huruf a
        Cukup jelas
     Huruf b
        Cukup jelas
     Huruf c
        Cukup jelas
     Huruf d
        Cukup jelas
     Huruf e
        Cukup jelas
     Huruf f
        Yang dimaksud dengan Lembaga Swadaya Masyarakat adalah
        Lembaga Swadaya Masyarakat yang terdaftar secara resmi di
        Pemerintah.
     Huruf g
        Yang dimaksud dengan media adalah Koran, Televisi dan Radio.

  Ayat (3)
     Cukup jelas

  Ayat (4)
     Cukup jelas




                                 21
  Pasal 22
    Cukup jelas

  Pasal 23
    Cukup jelas

  Pasal 24
    Cukup jelas

  Pasal 25
    Cukup jelas

  Pasal 26
    Cukup jelas

  Pasal 27
    Cukup jelas

  Pasal 28
    Cukup jelas




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA SEMARANG NOMOR 106




                            22
