                  PERATURAN DAERAH PROVINSI GORONTALO
                          NOMOR 1 TAHUN 2016

                                      TENTANG

                    PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                          DARI TINDAK KEKERASAN

                   DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                            GUBERNUR GORONTALO,
Menimbang :    a. bahwa perempuan dan anak berhak mendapatkan rasa aman
                  dan bebas dari segala bentuk penyiksaan atau perlakuan yang
                  merendahkan derajat martabat manusia;
               b. bahwa perempuan dan anak termasuk kelompok rentan yang
                  cenderung mengalami kekerasan, sehingga perlu mendapatkan
                  perlindungan yang optimal;
               c. bahwa sesuai ketentuan Pasal 9 ayat (4) Undang-Undang
                  Nomor 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah serta
                  lampiran pembagian urusan pemerintahan konkuren huruf H
                  pembagian     urusan          pemerintahan    bidang      pemberdayaan
                  perempuan dan perlindungan anak, urusan pemerintah daerah
                  provinsi meliputi :
                  - Pencegahan       kekerasan      terhadap    perempuan      dan    anak
                     lingkup daerah provinsi dan lintas kabupaten/kota;
                  - Penyediaan layanan rujukan lanjutan bagi perempuan dan
                     anak korban kekerasan yang memerlukan koordinasi tingkat
                     daerah provinsi dan lintas daerah kabupaten/kota;
               c. bahwa     berdasarkan         pertimbangan   sebagaimana      dimaksud
                  dalam huruf a, dan huruf b, perlu membentuk Peraturan Daerah
                  tentang    Perlindungan        Perempuan     dan   Anak    dari    Tindak
                  Kekerasan.
Mengingat     : 1. Pasal   18 ayat    (6)   Undang-Undang       Dasar    Negara Repulik
                  Indonesia Tahun 1945;




                                            1
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
   Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
   Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 3886);
3. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2000 tentang Pembentukan
   Provinsi Gorontalo (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
   2000   Nomor    182,    Tambahan     Lembaran    Negara    Republik
   Indonesia Nomor 4010);
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
   Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor
   109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
   4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
   35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor
   23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara
   Republik    Indonesia   Tahun    2014   Nomor    297,     Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5606);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
   Kekerasan dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik
   Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4419);
6. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
   Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik
   Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4720);
7. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
   Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
   Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
   dengan     Undang-   Undang     Nomor   9   Tahun   2015    tentang
   Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014
   tentang    Pemerintahan     Daerah   (Lembaran   Negara Republik
   Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 5679);
8. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
   Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
   Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 5234);


                           2
             9. Peraturan     Pemerintah      Nomor   4   Tahun    2006   tentang
                Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban Kekerasan
                dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia
                Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik
                Indonesia Nomor 4604);
             10. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008 tentang Tata Cara
                dan Mekanisme Pelayanan Terpadu bagi Saksi dan/atau Korban
                Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik
                Indonesia Tahun 2008 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara
                Republik Indonesia Nomor 4818);
             11. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2008 tentang Pedoman
                Pelaksanaan Perlindungan Perempuan;
             12. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 3 Tahun 2008 tentang Pedoman
                Pelaksanaan Perlindungan Anak;
             13. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2010 tentang Standar
                Pelayanan Minimal Bidang Layanan Terpadu bagi Perempuan
                dan Anak Korban Kekerasan;
             14. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 5 Tahun 2010 tentang Panduan
                Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan Terpadu;
             15. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2011 tentang Pedoman
                Penanganan Anak Korban Kekerasan;
             16. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 19 Tahun 2011 tentang Pedoman
                Pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan;
             17. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang
                Pembentukan Produk Hukum Daerah;
                        Dengan Persetujuan Bersama
       DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI GORONTALO
                                        dan
                             GUBERNUR GORONTALO
                                MEMUTUSKAN :

Menetapkan   : PERATURAN DAERAH TENTANG PERLINDUNGAN PEREMPUAN
             DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN
                                         3
                         BAB I
                KETENTUAN UMUM
                         Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Propinsi Gorontalo.
2. Pemerintah    Daerah       adalah    kepala    daerah      sebagai       unsur
   penyelenggara       Pemerintahan         Daerah        yang       memimpin
   pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan
   daerah otonom.
3. Gubernur adalah Gubernur Gorontalo.
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat
   DPRD      adalah    lembaga       perwakilan    rakyat        daerah      yang
   berkedudukan       sebagai      unsur    penyelenggara        Pemerintahan
   Daerah.
5. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu kepala daerah dan
   DPRD      dalam    penyelenggaraan       Urusan       Pemerintahan        yang
   menjadi kewenangan Daerah.
6. Forum     Perlindungan         Perempuan      dan     Anak      dari     Tindak
   Kekerasan yang selanjutnya disingkat FP2ATK adalah wadah
   yang    dibentuk     berdasarkan        Peraturan      Daerah      ini    yang
   keanggotaannya berasal dari instansi terkait dan masyarakat
   yang peduli terhadap perlindungan tindak kekerasan.
7. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas)
   tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan.
8. Masyarakat        adalah       perseorangan,        keluarga,     kelompok,
   organisasi sosial dan organisasi dan/atau kemasyarakatan.
9. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri atas
   suami, istri, atau suami istri dan anaknya, atau ayah dan
   anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga sedarah dalam
   garis lurus ke atas atau ke bawah sampai dengan derajat ketiga.
10. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi.
11. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat timbulnya
   kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, psikis, seksual,
   dan/atau penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan
   perbuatan,pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara
   melawan hukum.




                              4
12. Kekerasan   terhadap       perempuan   adalah   setiap    tindakan
   berdasarkan perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau
   mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan perempuan
   secara fisik, seksual, ekonomi, sosial, psikis, termasuk ancaman
   tindakan tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan,
   baik yang terjadi di depan umum atau kehidupan pribadi.
13. Kekerasan terhadap anak adalah setiap tindakan yang berakibat
   atau mungkin berakibat penderitaan anak secara fisik, seksual,
   ekonomi, sosial dan psikis.
14. Korban   adalah    perempuan     dan   anak     yang     mengalami
   kesengsaraan    dan atau penderitaan baik langsung maupun
   tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan.
15. Perlindungan perempuan adalah segala kegiatan yang ditujukan
   untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh pihak
   kepolisian, kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau pihak
   lain yang mengetahui atau mendengar akan atau telah terjadi
   kekerasan terhadap perempuan.
16. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan
   melindungi Anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
   berkembang, dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan
   harkat    dan      martabat    kemanusiaan,      serta    mendapat
   perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.
17. Perlindungan Khusus adalah suatu bentuk perlindungan yang
   diterima oleh Anak dalam situasi dan kondisi tertentu untuk
   mendapatkan jaminan rasa aman terhadap ancaman yang
   membahayakan diri dan jiwa dalam tumbuh kembangnya.
18. Kerjasama adalah kegiatan atau usaha yang dilakukan oleh
   beberapa orang untuk mencapai tujuan bersama.
19. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin
   kepada korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui
   akan, sedang atau telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
20. Pendamping adalah pekerja sosial yang mempunyai kompetensi
   profesional dalam bidangnya.
21. Pemulihan korban adalah segala upaya untuk penguatan korban
   kekerasan dalam rumah tangga agar lebih berdaya, baik secara
   fisik maupun psikis.




                           5
22. Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak
     yang selanjutnya disebut P2TP2A adalah lembaga penyedia
     layanan   terpadu    terhadap    korban    yang   dibentuk    oleh
     Pemerintah Daerah.

                         BAB II
                  ASAS DAN TUJUAN
                         Pasal 2
Perlindungan      Perempuan     dan   Anak   dari   Tindak   Kekerasan,
dilaksanakan berdasarkan asas:
a. penghormatan dan pemenuhan terhadap hak KorbanTindak
     Kekerasan;
b. keadilan dan kesetaraan gender;
c. non diskriminasi;
d.    bagi Korban tindak kekerasan; dan
e. kepastian hukum.

                         Pasal 3
Perlindungan      Perempuan     dan   Anak   dari   Tindak   Kekerasan
bertujuan :
a. mencegah segala bentuk Kekerasan terhadap Perempuan dan
     Anak;
b. melindungi Perempuan dan memberikan pelayanan kepada
     Perempuan dan Anak Korban Tindak Kekerasan; dan
c. pemberdayaan Perempuan dan Anak Korban Tindak Kekerasan.

                         BAB III
                    RUANG LINGKUP
                         Pasal 4
Ruang Lingkup Peraturan Daerah ini terdiri dari:
a. perlindungan perempuan; dan
b. perlindungan anak.

                         Pasal 5
Perlindungan perempuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
huruf a meliputi:
a. pencegahan tindak kekerasan;
b. pelayanan terpadu bagi korban Tindak kekerasan;
c. pemberdayaan terhadap korban Tindak kekerasan.


                            6
                         Pasal 6
Perlindungan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4huruf b
meliputi:
a. perlindungan anak yang menjadi korban tindak kekerasan; dan
b. perlindungan khusus anak.

                         BAB IV
            PERLINDUNGAN PEREMPUAN
                      Bagian Kesatu
                         Umum
                         Pasal 7
Pemerintah Daerah bertanggungjawab dalam upaya melindungi
perempuan dari perbuatan tindak kekerasan yang terjadi di depan
umumatau kehidupan pribadi dalam bentuk:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan seksual;
c. kekerasan ekonomi;
d. kekerasan sosial;
e. kekerasan psikis;
f. penelantaran rumah tangga;
g. pemaksaan atau perampasan kemerdekaan;dan
h. ancaman tindakan tertentu.

                         Pasal 8
Setiap orang yang mendengar, melihat, atau mengetahui terjadinya
kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 wajib melakukan
upaya-upaya untuk:
a. mencegah berlangsungnya tindak pidana;
b. memberikan perlindungan kepadakorbantindak kekerasan;
c. memberikan pertolongan darurat;dan /atau
d. membantu       proses        pengajuan   permohonan     penetapan
   perlindungan

                      Bagian Kedua
            Pencegahan Tindak Kekerasan
                         Pasal 9
(1) Pemerintah    Daerah        melakukan   pencegahan   sebagaimana
   dimaksud dalam pasal 5 huruf a dengan cara:
   a. menyosialisasikan peraturan perundang-undangan;

                            7
   b. memberikan konseling/bimbingan;
   c. memberikan edukasi bahaya kekerasan dalam rumah tangga;
   d. melakukan seminar/lokakarya atau sejenisnya;
   e. membentuk     jaringan    kerja   dalam   upaya   pencegahan
      kekerasan;
   f. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan
      kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
   g. membentuk sistem pencegahan kekerasan, pemetaan lokasi
      atau wilayah rawan terjadinya kekerasan;dan
   h. meningkatkan kesadaran masyarakat dalam berprilaku yang
      sesuai dengan norma agama.
(2) Selain Pemerintah Daerah pencegahan sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) harus dilaksanakan oleh:
   a. keluarga dan/atau kerabat terdekat;
   b. masyarakat;
   c. lembaga pendidikan;
   d. lembaga kesehatan;
   e. lembaga sosial kemasyarakatan;dan
   f. dunia usaha dan lembaga lainnya.

                     Pasal 10
(1) Pemerintah Daerah    berkewajiban menyusun      program atau
   kegiatan Pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat
   (1) dalam Rencana Kerja dan Rencana Strategis Daerah;
(2) Program atau kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   untuk mendukung terwujudnya Rencana Pembangunan Jangka
   Panjang Daerah dan Rencana Pembangunan Jangka Menengah
   Daerah.

                     Pasal 11
(1) Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
   di bidang pemberdayaan perempuan melaksanakan pencegahan
   sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9;
(2) Perangkat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam
   melakukan pencegahan dapat bekerjasama dengan Instansi
   vertikal.




                         8
                    Bagian Ketiga
 PelayananTerpadu Bagi Korban Tindak Kekerasan
                      Pasal 12
(1) Pemerintah Daerah melaksanakan pelayanan         terpadu bagi
   korban tindak kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
   huruf b melalui kegiatan:
   a. pelayanan pengaduan;
   b. pelayanan kesehatan;
   c. konseling;
   d. bimbingan rohani;
   e. pelayanan rehabilitasi sosial;
   f. pelayanan bantuan dan pendampingan hukum; dan/atau
   g. pemulangan dan reintegrasi.
(2) Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus didukung
   dengan fasilitas berupa:
   a. ruang pelayanan khusus dijajaran kepolisian;
   b. tenaga ahli dan professional;
   c. pusat pelayanan dan rumah aman;dan/atau
   d. sarana dan prasarana lain yang diperlukan untuk pemulihan
     korban.
(3) Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban tindak kekerasan
   dilakukan secara terpadu oleh Pemerintah Daerah bersama
   P2TP2A dengan lembaga sosial lainnya;
(4) P2TP2A dan lembaga sosial lainnya sebagaimana dimaksud pada
   ayat (3) dapat menerima dan mengirim rujukan kasus dari unit
   pelayanan lainnya secara berjejaring;
(5) Pelayanan terpadu bagi tindak korban kekerasan sebagiamana
   dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) dilaksanakan
   sesuai dengan standar operasional prosedur;
(6) Ketentuan mengenai Standar Operasional Prosedur sebagaimana
   dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                   Bagian Keempat
 PemberdayaanTerhadap Korban Tindak Kekerasan
                      Pasal 13
(1) Pemberdayaan terhadap korban tindak kekerasan sebagaimana
   dimaksud pada pasal 5 huruf c yang dilakukan oleh Pemerintah
   Daerah dalam bentuk :

                          9
   a. pelatihan kerja;
   b. usaha ekonomis produktif dan kelompok usaha bersama; dan
   c. bantuan permodalan.
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud ayat 1 dilaksanakan oleh
   Perangkat Daerah sesuai dengan tugas dan Fungsinya.


                          BAB V
                PERLINDUNGAN ANAK
                   Bagian kesatu
         Perlindungan Anak Yang Menjadi
              Korban Tindak Kekerasan

                         Pasal 14

(1) Perlindungan anak yang menjadi korban tindak kekerasan
   sebagaimana dimaksud pada pasal 6 huruf a menjadi tanggung
   jawab PemerintahDaerah;
(2) Perlindungan   anak      korbantindak     kekerasan   sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara:
   a. merumuskan         kebijakan    pencegahan,Pengurangan        resiko
      rentan, Penanganan korban dan sistem data dan informasi
      anak;
   b. menyelenggarakan pemeliharaan, perawatan, dan rehabilitasi
      sosial anak terlantar, baik di dalam lembaga maupun di luar
      lembaga;
   c. menyediakan        tempat     penampungan,     pemeliharaan     dan
      perawatan          anak       terlantar;dan    menyelenggarakan
      perlindungan khusus kepada anak.


                         Pasal 15
(1) Ketentuan    mengenai        pencegahan    dan   pelayanan   tindak
   kekerasan     perlindungan perempuan sebagaimana dimaksud
   dalam Pasal 7 sampai dengan Pasal 13 berlaku secara mutatis
   mutandis terhadap perlindungan anak dari tindak kekerasan;
(2) Selain melakukan pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat
   (1) jugadengan cara meningkatkan kapasitas keluarga dalam
   perlindungan anak dan ketrampilan pengasuhan anak.




                            10
                    Bagian Kedua
             Perlindungan Khusus Anak
                      Pasal 16
(1) Perlindungan khusus anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
   6 huruf b diberikan kepada:
   a. Anak dalam situasi darurat;
   b. Anak yang berhadapan dengan hukum;
   c. Anak dari kelompok minoritas dan terisolasi;
   d. Anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual;
   e. Anak   yang    menjadi    korban   penyalahgunaan       narkotika,
      alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya;
   f. Anak yang menjadi korban pornografi;
   g. Anak dengan HIV/AIDS;
   h. Anak korban penculikan, penjualan, dan/atau perdagangan;
   i. Anak korban Kekerasan fisik dan/atau psikis;
   j. Anak korban kejahatan seksual;
   k. Anak korban jaringan terorisme;
   l. Anak Penyandang Disabilitas;
   m. Anak korban perlakuan salah dan penelantaran;
   n. Anak dengan perilaku sosial menyimpang; dan
   o. Anak yang menjadi korban stigmatisasi dari pelabelan terkait
      dengankondisi Orang Tuanya.
(2) Pemerintah Daerah dalam melaksanakan penanganan terhadap
   perlindungan khusus anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


                       BAB VI
         KERJASAMA DAN KOORDINASI
     PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
             DARI TINDAK KEKERASAN
                    Bagian Kesatu
                       Umum
                      Pasal 17
(1) Pemerintah   Daerah   melakukan      kerjasama      dan   koordinasi
   dalamrangka menjamin terlaksananya perlindungan terhadap
   perempuan dan anak dari tindak kekerasan;




                          11
(2) Kerjasama dan koordinasi sebagaimana               dimaksud pada ayat
   (1)dilaksanakan oleh Perangkat Daerah yang menyelenggarakan
   urusan pemerintahan di bidang pemberdayaan perempuan dan
   perlindungan anak.

                     Bagian Kedua
 Kelembagaan Perlindungan Perempuan dan Anak
                        Pasal 18

(1) Pemerintah Daerah dalam melakukankerjasama dan koordinasi
   terhadap    Perlindungan        Perempuan     dan    anak    dari   tindak
   kekerasan, membentuk FP2ATK;
(2) Keanggotaan FP2ATK terdiri dari unsur:
   a. pemerintah daerah;
   b. instansi vertikal;
   c. lembaga pendidikan;dan
   d.organisasi masyarakat yang peduli terhadap perlindungan
     perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
(3) Susunan Kelengkapan Organisasi FP2ATK sebagaimana                   pada
   ayat (2) terdiri atas:
   a. kelompok kerja penyusunan kebijakan;
   b. kelompok kerja sosialisasi;
   c. kelompok kerja pelayanan;dan
   d. kelompok kerja data, informasi, monitoring dan evaluasi.
(4) Pembentukan dan masa jabatan anggota FP2ATK sebagaimana
   dimaksud     pada       ayat    (1),   ditetapkan   dengan    Keputusan
   Gubernur.

                       Pasal 19

FP2ATK mempunyai tugas:
a. memberikan masukan dalam penyusunan kebijakan;
b. melakukan koordinasi dengan Perangkat Daerah dan lembaga
  sociallainnya;
c. melakukan     sosialisasi      peraturan   perundang-undangan        yang
  berkaitan dengan perlindungan perempuan dan anak dari tindak
  kekerasan;
d. mengumpulkan dan mengembangkan data dan informasi yang
  terkait dengan perlindungan perempuan dan anak dari tindak
  kekerasan;


                             12
e. melakukakan       penelaahan,          pemantauan,   evaluasi,   dan
  pengawasan terhadap penyelenggaraan perlindungan perempuan
  dan anak dari tindak kekerasan; dan
f. memberikan laporan, saran, masukan, dan pertimbangan kepada
  Gubernur.

                       Pasal 20

FP2ATK sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat (2) dibantu
oleh Sekretariat pada SKPD yang menangani urusan pemberdayaan
perempuan dan perlindungan anak.


                       Pasal 21
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme dan tata kerja FP2ATK
diatur dengan Peraturan Gubernur.


                       Pasal 22
(1) Pemerintah Daerah dalam rangka pelayanan korban tindak
   kekerasan, membentuk P2TP2A;
(2) P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas:
   a. memberikan pelayanan, meliputi:
     1. menerima       pengaduan/laporan          kekerasan    terhadap
        perempuan dan/atau anak, konsultasi, dan konseling;
     2. menerima       dan        mengirimkan    rujukan   kasus    dari
        Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga yang
        dibentuk oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota;
     3. memberikan bantuan pendampingan hukum;
     4. kesehatan;
     5. rehabilitasi sosial;
     6. pelayanan hukum;dan
     7. pemulangan dan reintegrasi sosial.
   b. memberikan perlindungan terhadap korban tindak kekerasan,
     pelapor dan saksi.
(3) Pengangkatan P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
(4) Perangkat Daerah melakukan pembinaan terhadap P2TP2A
   dalam       melaksanakan       tugas   sebagaimana   dimaksud    pada
   ayat (2).




                             13
                      Bagian Ketiga
                       Kerjasama
                        Pasal 23
(1) Dalam   hal    tertentu    Pemerintah   Daerah      dapat    melakukan
  kerjasama dengan:
  a. pemerintah daerah lainnya;
  b. kepolisian;
  c. advokat;
  d. tenaga kesehatan;
  e. pekerja sosial;
  f. relawan pendamping;
  g. pembimbing rohani;
  h. penegak hukum lainnya, untuk membantu korban dalam
     proses di siding pengadilan;
  i. komisi nasional anti kekerasan terhadap perempuan;
  j. komisi       perlindungan     anak     Indonesia     atau    Lembaga
     Perlindungan Anak;dan/atau
  k. pihak tertentu yang diinginkan demi kepentingan korban.
(2) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
  a. sosialisasi;
  b. pemberian bantuan hukum;
  c. pelayanan kesehatan;
  d. pendampingan korban;
  e. konseling;
  f. rehabilitasi sosial;
  g. bimbingan rohani;dan/atau
  h. pemulangan dan reintegrasi sosial.

                    Bagian Keempat
                       Koordinasi
                        Pasal 24
(1) Gubernur melakukan koordinasi perlindungan perempuan dan
   anak dari tindak kekerasan dengan:
   a. pemerintah;
   b. pemerintah daerah Kabupaten/Kota;
   c. instansi vertikal;
   d. lembaga pendidikan;dan
   e. lembaga kemasyarakatan.
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
   a. urusan keagamaan;
   b. urusan kesehatan;
                              14
   c. urusan pendidikan;
   d. urusan sosial;
   e. urusan hukum;
   f. urusan tenagakerja;dan
   g. urusan lainnya.


                         BAB VII
  PARTISIPASI MASYARAKAT DAN DUNIA USAHA
                         Pasal 25
(1) Setiap     orang     dapat      berpatisipasi     dalam       memberikan
   perlindungan terhadap            perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan;
(2) Partisipasi   sebagaimana        dimaksud       pada   ayat    (1)    dapat
   dilakukan dengan cara:
   a. melaporkan tindak kekerasan terhadap perempuan dan/atau
       anak;
   b. melakukan        pertolongan    pertama kepada korban              Tindak
       Kekerasan;
   c. menyosialisasikan hak perempuan dan anak secara mandiri;
       dan/atau
   d. membentuk lembaga sosial masyarakat yang mandiri.

                        Pasal 26
Dalam hal lembaga sosial masyarakat melaksanakan perlindungan
terhadap perempuan dan             anak dari tindak kekerasan harus
berkoordinasi dengan FP2ATK.

                         Pasal 27
(1) Pemerintah Daerah mendorong              dunia usaha berpartisipasi
   dalam perlindungan terhadap perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan;
(2) Partisipasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa :
   a. sosialisasi      kepada      pegawai    dilingkungan        perusahaan
       mengenai bahaya tindak kekerasan terhadap perempuan dan
       anak;dan
   b. bantuan sebagai bentuk tanggung jawab sosial perusahaan.




                            15
                          BAB VIII
         SISTEM INFORMASI DAN PELAPORAN
                          Pasal 28
(1) Pemerintah Daerah menyiapkan dan menyusun sistem informasi
   dan pelaporan perlindungan terhadap perempuan dan anak dari
   tindak kekerasan;
(2) Sistem Informasi dan pelaporan sebagaimana dimaksud pada
   ayat    (1)   sesuai   dengan     ketentuan   peraturan   perundang-
   undangan.

                          BAB IX
           PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
                          Pasal 29
(1) Pemerintah Daerah melaksanakan pembinaan dan pengawasan
   terhadap FP2ATK dan Lembaga sosial lainnya;
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat
   (1)    oleh   Perangkat    Daerah     yang    melaksanakan   urusan
   pemberdayaan perempuan dan anak;
(3) Hasil pelaksanaan pembinaan dan pengawasan sebagaimana
   dimaksud pada ayat (2) harus dilaporkan kepada pemerintah
   daerah.
                          BAB X
                     PEMBIAYAAN
                          Pasal 30
Pembiayaan atas kegiatan Perlindungan Perempuan dan Anak dari
tindak kekerasan, dapat bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;dan/atau
b. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan
  ketentuan peraturan perundang undangan.

                          BAB XI
                 KETENTUAN PERALIHAN
                          Pasal 31
Dalam hal FP2ATK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 belum
terbentuk, P2TP2A yang telah ada, tetap melaksanakan tugas dan
fungsi pelayanan terpadu bagi Perempuan dan anak korban tindak
Kekerasan di Daerah.



                             16
                                   BAB XII
                             KETENTUAN PENUTUP
                                   Pasal 32
              Peraturan pelaksanaan Peraturan Daerah ini harus ditetapkan
              paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak Peraturan Daerah ini
              diundangkan.

                                   Pasal 33
              Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
              Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
              Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran
              Daerah Propinsi Gorontalo.



                                              Ditetapkan di Gorontalo
                                              pada tanggal 11 Maret 2016
                                               GUBERNUR GORONTALO,
                                                           ttd
                                                     RUSLI HABIBIE

Diundangkan di Gorontalo
pada tanggal 17 Maret 2016

SEKRETARIS DAERAH PROVINSI GORONTALO,
               ttd
       WINARNI MONOARFA

LEMBARAN DAERAH PROVINSI GORONTALO TAHUN 2016 NOMOR 01




NOREG PERATURAN DAERAH PROVINSI GORONTALO: (4/2016)




                                      17
                                   PENJELASAN
                                        ATAS
                      PERATURAN DAERAH PROVINSI GORONTALO
                              NOMOR     1 TAHUN 2016
                                    TENTANG
           PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK TINDAK KEKERASAN


I.   UMUM
     Tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak merupakan pelanggaran hak
     asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga diri dan martabatnya serta
     dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa diskriminasi.
     Dalam rangka mencegah dan menanggulangi kekerasan terhadap perempuan
     dan anak di Provinsi Gorontalo agar terhindar dari kekerasan, ancaman
     kekerasan, penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat dan martabat
     kemanusiaan, perlu dilakukan perlindungan terhadap perempuan dan anak
     korban kekerasan dalam bentun peraturan di Daerah. Selama ini peraturan
     perundang-undangan yang mengatur mengenai perlindungan perempuan dan
     anak korban kekerasan belum mengatur upaya-upaya perlindungan di Daerah
     sehingga diperlukan     dukungan   kelembagaan   dan   peraturan yang   dapat
     menjamin pelaksanaannya. Peraturan Daerah mengatur upaya perlindungan
     bagi korban khususnya dalam hal pencegahan, pelayanan dan pemberdayaan
     terhadap perempuan dan anak korban kekerasan di Provinsi Gorontalo


II. PASAL DEMI PASAL
     Pasal 1
               Cukup jelas
     Pasal 2
               Cukup jelas
     Pasal 3
               Cukup jelas
     Pasal 4
               Cukup jelas
     Pasal 5
               Cukup jelas
     Pasal 6
               Cukup jelas

                                         18
Pasal 7
    Huruf a
              Yang dimaksud dengan “kekerasan fisik” adalah setiap perbuatan
              yang mengakibatkan rasa sakit, cedera, luka atau cacat pada tubuh
              seseorang, gugurnya kandungan, pingsan dan atau menyebabkan
              kematian
    Huruf b
              Yang    dimaksud   dengan    “kekerasan    seksual”    adalah    setiap
              perbuatan yang berupa pelecehan seksual, pemaksaan hubungan
              seksual, pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau
              tidak disukai, pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain
              untuk tujuan komersial dan atau tujuan tertentu.
    Huruf c
              Yang    dimaksud   dengan    “kekerasan    ekonomi”    adalah    suatu
              tindakan yang membatasi manusia untuk bekerja di dalam atau di
              luar rumah untuk menghasilkan uang dan barang, termasuk
              membiarkan manusia yang bekerja untuk di-eksploitasi, sementara
              sesorang tidak memenuhi kebutuhan ekonomi keluarga.
    Huruf d
              Yang    dimaksud   dengan    “kekerasan    sosial”    adalah    sebagai
              perbuatan seseorang atau sekelompok orang yang menyebabkan
              cedera atau hilangnya nyawa seseorang atau dapat menyebabkan
              kerusakan fisik atau barang orang lain
    Huruf e
              Yang dimaksud dengan “kekerasan psikis” adalah perbuatan yang
              mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri, hilangnya
              kemampuan untuk        bertindak, rasa tidak berdaya dan atau
              penderitaan psikis berat pada seseorang.
    Huruf f
          Yang dimaksud dengan “Penelantaran Rumah Tangga” adalah :
          a. tindakan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya
          b. kebutuhan anak secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun
            sosial;
          c. tindakan mengabaikan dengan sengaja untuk memelihara, merawat,
            atau mengurus anak sebagaimana mestinya;



                                      19
            d. tindakan    yang   menelantarkan    orang    dalam   lingkup   rumah
              tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau
              karena      persetujuan   atau   perjanjian   ia   wajib   memberikan
              kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut;
            e. tindakan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara
              membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam
              atau di luar rumah sehingga korban berada dibawah kendali orang
              tersebut.
  Huruf g
           Cukup jelas.
  Huruf h
           Yang dimaksud dengan “ancaman tindakan tertentu” adalah setiap
           perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar,
           simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa menggunakan
           sarana yang menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan
           hakiki seseorang.
Pasal 8
     Cukup jelas
Pasal 9
     Cukup jelas
Pasal 10
     Cukup jelas
Pasal 11
     Cukup jelas
Pasal 12
     Ayat (1)
               Huruf a
                       Yang dimaksud dengan “pelayanan pengaduan” adalah
                       serangkaian tindakan yang dilakukan oleh penyelenggara
                       layanan terpadu untuk menindaklanjuti laporan adanya
                       tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak yang
                       diajukan korban, keluarga atau masyarakat.
               Huruf b
                       Yang    dimaksud dengan     “pelayanan    kesehatan” adalah
                       upaya yang meliputi aspek promotif, prefentif, kuratif dan
                       rehabilitatif.

                                         20
       Huruf c
                Yang dimaksud dengan “konseling” adalah merupakan
                proses     pemberian       informasi    obyektif       dan   lengkap,
                dilakukan secara sistematik dengan panduan komunikasi
                interpersonal,      teknik     bimbingan         dan     penguasaan
                pengetahuan       klinik   yang     bertujuan    untuk membantu
                seseorang mengenali kondisinya saat ini, masalah yang
                sedang dihadapi, dan menentukan jalan keluar atau upaya
                mengatasi masalah tersebut.
       Huruf d
                 Yang dimaksud dengan “bimbingan rohani” adalah bentuk
                 kegiatan yang di dalamnya terjadi proses bimbingan dan
                 pembinaan       rohani    kepada      manusia     sehingga      dapat
                 memberikan ketenangan, kedamaian dan kesejukan hati
                 kepada manusia dengan senantiasa memberikan dorongan
                 dan motivasi untuk tetap bersabar, tawakal dan tetap
                 menjalankan kewajibannya.
       Huruf e
                 Yang dimaksud dengan “pelayanan rehabilitasi sosial”
                 adalah pelayanan yang ditunjukan untuk memulihkan dan
                 mengembangkan kemampuan seseorang yang mengalami
                 disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya
                 secara wajar.
       Huruf f
               Yang      dimaksud         dengan     “pelayanan        bantuan    dan
               pendampingan hukum” adalah jasa hukum yang diberikan
               oleh pendamping hukum atau advokat untuk melakukan
               proses pendampingan saksi dan/atau korban kekerasan
               terhadap perempuan dan anak yang sensitive gender.
       Huruf g
               Yang      dimaksud    dengan        “pemulangan     dan    reintegrasi”
               adalah upaya mengembalikan perempuan dan anak korban
               kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/entry point,
               atau dari daerah penerima ke daerah asal.
Ayat (2)
           Huruf a

                                    21
                         Cukup jelas
                 Huruf b
                         Cukup jelas


                 Huruf c
                         Yang dimaksud dengan “ Pusat Pelayanan dan Rumah
                         Aman”   adalah   yang   dikenal     dengan       trauma    center,
                         sedangkan rumah aman dikenal dengan shelter.
Pasal 13
           Cukup jelas
Pasal 14
           Cukup jelas
Pasal 15
           Cukup jelas
Pasal 16
           Ayat (1)
                 Huruf 0
                         Yang dimaksud     dengan “stigmatisasi” pemberian ‘tanda’
                         atau stigma terhadap seseorang, atau sekelompok orang
                         dengan pengertian yang bermakna tertentu dalam situasi
                         dan konteks tertentu secara terbuka atau terselubung
                         untuk mempengaruhi      daya      pikir   atau    daya    evaluasi
                         seseorang atau sekelompok orang terhadap sesuatu.
Pasal 17
           Cukup jelas
Pasal 18
           Cukup jelas.
Pasal 19
           Cukup jelas
Pasal 20
           Cukup jelas
Pasal 21
           Cukup jelas




                                          22
Pasal 22
           Ayat 2
                Angka 1
                         Cukup jelas
                Angka 2
                         Cukup jelas
                Angka 3
                         Cukup jelas
                Angka 4
                         Cukup jelas
                Angka 5
                         Cukup jelas
                Angka 6
                         Cukup jelas
                Angka 7
                         Yang dimaksud dengan “reintegrasi sosial dan pemulangan
                         adalah upaya penyatuan kembali korban dengan pihak
                         keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat yang dapat
                         memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi
                         korban.
Pasal 23
           Cukup jelas
Pasal 24
           Cukup jelas
Pasal 25
           Cukup jelas
Pasal 26
           Cukup jelas
Pasal 27
           Cukup jelas
Pasal 28
           Cukup jelas
Pasal 29
           Cukup jelas
Pasal 30
           Cukup jelas

                                        23
  Pasal 31
             Cukup jelas
  Pasal 32
             Cukup jelas
  Pasal 33
             Cukup jelas


TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI GORONTALO NOMOR 01




                              24
