                 GUBERNUR KALIMANTAN BARAT

          PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT
                     NOMOR 3 TAHUN 2015

                          TENTANG
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DARI TINDAK KEKERASAN

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                 GUBERNUR KALIMANTAN BARAT,

 Menimbang       : a.   bahwa setiap warga negara berhak untuk bebas
                        dari   penyiksaan    atau    perlakuan   yang
                        merendahkan derajat martabat manusia serta
                        berhak mendapatkan rasa aman dari segala
                        bentuk kekerasan;
                   b.   bahwa segala bentuk tindak kekerasan terhadap
                        perempuan merupakan pelanggaran hak asasi
                        manusia, sehingga perlu dilindungi harga diri
                        dan martabatnya serta dijamin hak hidupnya
                        sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa
                        diskriminasi;
                   c.   bahwa kekerasan terhadap perempuan di
                        Kalimantan Barat menunjukan kecenderungan
                        meningkat sehingga harus dilakukan upaya
                        pencegahan dan optimalisasi penanggulangan
                        tindak kekerasan terhadap perempuan, sehingga
                        diperlukan peraturan daerah yang menjamin
                        perlindungan hukum terhadap perempuan;
                   e.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                        dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c
                        perlu membentuk Peraturan Daerah tentang
                        Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dari
                        Tindak Kekerasan;

  Mengingat      : 1.   Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                        Republik Indonesia Tahun 1945;
                   2.   Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang
                        Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Propinsi
                        Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan
                        Kalimantan Timur (Lembaran Negara Republik
                        Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan
                        Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                        1106);




                                 1
3.    Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang
      Penghapusan      Segala    Bentuk    Diskriminasi
      Terhadap Perempuan (Convention on The
      Elimination of All Forms of Discrimination Against
      Women) (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 3277);
4.    Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
      Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
      3886);
5.    Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
      Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
      4279);
6.    Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
      Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga
      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara
      Republik Indonesia Nomor 4419);
7.    Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
      Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran
      Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor
      64, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 4635);
8.    Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
      Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
      Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 4720);
9.    Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2008 tentang
      Pornografi (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Tahun 2008 Nomor 181, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 4928);
10.   Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang
      Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia 4976);
11.   Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
      Pelayanan Publik (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 112, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 5038);
12.   Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
      Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
      Republik Indonesia Nomor 5234);
13.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
      Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah
      beberapa kali dan terakhir dengan Undang-
      undang Nomor 9 Tahun 2015 Tentang Perubahan
      Kedua Atas Undang-undang nomor 23 Tahun
      2014 (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 5679);

               2
                14. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006
                    tentang    Penyelenggaraan     dan   Kerjasama
                    Pemulihan Korban Kekerasan dalam Rumah
                    Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia
                    Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran
                    Negara Republik Indonesia Nomor 64);
                15. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008
                    tentang Tata Cara dan Mekanisme Pelayanan
                    Terpadu Bagi Saksi dan/atau Korban Tindak
                    Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara
                    Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 22,
                    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                    Nomor 4818);
                16. Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2014
                    tentang    Perlindungan    dan    Pemberdayaan
                    Perempuan dan Anak Dalam Konflik Sosial
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                    2014 Nomor 44);
                17. Peraturan    Menteri    Negara    Pemberdayaan
                    Perempuan dan Perlindungan Anak Republik
                    Indonesia Nomor 01 Tahun 2010 tentang Standar
                    Pelayanan Minimal (SPM) Bidang Layanan
                    Terpadu bagi Perempuan dan Anak Korban
                    Kekerasan (Berita Negara Republik Indonesia
                    Tahun 2010 Nomor 56);
                18. Peraturan    Menteri    Negara    Pemberdayaan
                    Perempuan dan Perlindungan Anak Nomor 5
                    Tahun 2010 tentang Panduan Pembentukan dan
                    Pengembangan Pusat Pelayanan Terpadu (Berita
                    Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor
                    446);
                19. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 67 Tahun
                    2011 tentang Perubahan atas Permendagri
                    Nomor 15 Tahun 2008 tentang Pedoman Umum
                    Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender di Daerah
                    (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2011
                    Nomor 927);


                 Dengan Persetujuan Bersama
 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT
                            dan
               GUBERNUR KALIMANTAN BARAT

                        MEMUTUSKAN:
Menetapkan       :   PERATURAN        DAERAH        TENTANG
                     PENYELENGGARAAN           PERLINDUNGAN
                     PEREMPUAN DARI TINDAK KEKERASAN.




                             3
                           BAB I
                      KETENTUAN UMUM

                              Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Pemerintah Daerah adalah Gubernur sebagai unsur
    penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
    pelaksanaan       urusan    Pemerintahan       yang   menjadi
    kewenangan daerah otonom.
2. Pemerintah Kabupaten/Kota adalah Bupati/Walikota dan
    perangkat       daerah     Kabupaten/Kota sebagai unsur
    penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
    pelaksanaan       urusan    Pemerintahan       yang   menjadi
    kewenangan daerah otonom.
3. Gubernur adalah Gubernur Kalimantan Barat.
4. Daerah adalah Provinsi Kalimantan Barat.
5. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat
    SKPD adalah Organisasi atau lembaga pada pemerintah
    daerah yang bertanggung jawab kepada Gubernur.
6. Perempuan adalah manusia berjenis kelamin perempuan
    mulai dari bayi, remaja, dewasa sampai dengan lansia.
7. Perempuan Disabilitas adalah perempuan yang memiliki
    keterbatasan diri, dapat bersifat fisik, kognitif, mental,
    sensorik,    emosional,    perkembangan       atau   beberapa
    kombinasi dari ini.
8. Perempuan Lanjut Usia adalah perempuan yang telah
    berusia 60 tahun ke atas.
9. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat atau
    dapat mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik
    fisik, seksual, ekonomi, sosial dan psikis terhadap korban.
10. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan yang
    berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau
    penderitaan terhadap perempuan secara fisik, seksual,
    ekonomi, sosial, psikis termasuk ancaman tindakan
    tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan, baik
    yang terjadi didepan umum atau kehidupan pribadi.
11. Korban adalah perempuan yang mengalami kesengsaraan
    dan/atau penderitaan baik langsung maupun tidak
    langsung sebagai akibat dari kekerasan dan kerentanan
    hidup.
12. Perlindungan perempuan adalah segala kegiatan yang
    ditujukan untuk memberikan rasa aman yang dilakukan
    oleh pemerintah daerah, masyarakat, dan/atau pihak lain
    yang mengetahui atau mendengar akan atau telah terjadi
    kekerasan terhadap perempuan.
13. Pelayanan/penanganan adalah tindakan yang dilakukan
    sesegera mungkin kepada korban ketika melihat, mendengar
    dan/atau mengetahui akan, sedang atau telah terjadinya
    kekerasan terhadap korban.
14. Pendampingan adalah orang atau perwakilan dari lembaga
    yang mempunyai keahlian melakukan pendampingan
    korban untuk melakukan konseling, terapi dan/atau
    advokasi.
15. Pusat Pelayanan Terpadu, yang selanjutnya disingkat PPT,
    adalah suatu lembaga atau unit kerja fungsional yang
    menyelenggarakan pelayanan terpadu terhadap korban
    kekerasan.

                        4
           16. Rumah Aman adalah tempat tinggal untuk korban selama
               proses pendampingan guna keamanan dan kenyamanan
               korban dari ancaman dan bahaya.
           17. Standar Pelayanan Minimal yang selanjutnya disingkat SPM
               adalah tolok ukur kinerja pelayanan unit pelayanan terpadu
               dalam memberikan 5 (lima) jenis pelayanan bagi perempuan
               dan anak korban kekerasan, yaitu (1) Penanganan
               Pengaduan, (2) Pelayanan Kesehatan, (3) Rehabilitasi Sosial,
               (4) Penegakan dan Bantuan Hukum, dan (5) Pemulangan
               dan Reintegrasi Sosial.
           18. Penanganan Pengaduan adalah serangkaian tindakan yang
               dilakukan oleh penyelenggara layanan terpadu untuk
               menindaklanjuti laporan adanya tindak kekerasan terhadap
               perempuan yang diajukan korban, keluarga dan masyarakat.
           19. Pelayanan Kesehatan adalah upaya yang meliputi aspek
               promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif.
           20. Rehabilitasi Sosial adalah pelayanan yang ditujukan untuk
               memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang
               yang mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan
               fungsi sosialnya secara wajar.
           21. Penegakan Hukum adalah tindakan aparat yang diberi
               kewenangan oleh negara untuk melaksanakan peraturan
               perundang-undangan.
           22. Bantuan Hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh
               pendamping hukum dan advokasi untuk melakukan proses
               pendampingan saksi dan/atau korban kekerasan terhadap
               perempuan yang sensitif gender.
           23. Pemulangan adalah upaya mengembalikan perempuan
               korban kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/entry
               point, atau dari daerah penerima ke daerah asal.
           24. Reintegrasi Sosial adalah upaya penyatuan kembali korban
               dengan     pihak    keluarga,    keluarga     pengganti, atau
               masyarakat yang dapat memberikan perlindungan dan
               pemenuhan bagi korban.
           25. Unit Pelayanan Terpadu atau disingkat UPT adalah suatu
               unit kesatuan yang menyelenggarakan fungsi pelayanan
               terpadu bagi perempuan korban kekerasan.
           26. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri
               dari suami dan istri, atau suami-istri dan anaknya, atau
               ayah dan anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga
               sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah.
           27. Rumah Tangga adalah suami, istri dan anak, orang yang
               mempunyai hubungan keluarga karena hubungan darah,
               perkawinan, persusuan, pengasuhan dan perwalian
               dan/atau pekerja rumah tangga yang menetap dalam rumah
               tangga tersebut.

                                  BAB II
                             ASAS DAN TUJUAN

                                    Pasal 2
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan korban kekerasan berasaskan:
a. penghormatan dan pemenuhan terhadap hak korban;
b. keadilan dan kesetaraan gender;
c. nondiskriminasi;
d. kepentingan terbaik bagi korban; dan
e. pemberdayaan.

                                   5
                                  Pasal 3
Penyelenggaraan Perlindungan perempuan korban kekerasan bertujuan:
a. mencegah kekerasan terhadap perempuan;
b. memberikan pelayanan/penanganan kepada korban; dan
c. melakukan pemberdayaan kepada perempuan korban kekerasan dan
   kelompok rentan.

                               BAB III
                     RUANG LINGKUP PERLINDUNGAN

                                  Pasal 4
Ruang lingkup Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan korban kekerasan
meliputi :
a. pencegahan;
b. pelayanan/penanganan; dan
c. pemberdayaan.

                             Bagian Kesatu
                              Pencegahan

                                   Pasal 5
(1) Upaya pencegahan kekerasan terhadap perempuan dilakukan secara
    terpadu oleh Pemerintah Daerah yang dikoordinasikan oleh SKPD yang
    membidangi Pemberdayaan Perempuan;
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
    dengan cara:
    a. membentuk jejaring kerja;
    b. melakukan koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi pencegahan
       kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
    c. membentuk sistem pencegahan kekerasan;
    d. melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang berkaitan
       dengan perlindungan perempuan korban kekerasan;
    e. memberikan pendidikan bagi perempuan korban kekerasan; dan
    f. Melalui media Komunikasi, Informasi dan Edukasi (KIE).


                                 Pasal 6
Selain upaya pencegahan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, upaya pencegahan juga dilakukan
oleh keluarga dan/atau kerabat terdekat, masyarakat, lembaga pendidikan
dan lembaga adat.


                             Bagian Kedua
                        Pelayanan/Penanganan

                                   Pasal 7
(1) Penyelenggaraan pelayanan/penanganan terhadap korban dilakukan
    secara terpadu oleh PPT.
(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menerima dan mengirim
    rujukan kasus dari dan/atau kepada unit pelayanan lainnya secara
    berjejaring.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan, mekanisme, dan
    hubungan kerja jejaring PPT yang terintegrasi sebagaimana dimaksud
    pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                  6
                               Paragraf 1
                             Bentuk Layanan
                                 Pasal 8

Bentuk pelayanan/penanganan terhadap korban meliputi:
a. penanganan pengaduan,;
b. pelayanan rehabilitasi kesehatan/medis;
c. pelayanan rehabilitasi sosial;
d. pelayanan penegakan dan bantuan hukum; dan
e. pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial.

                                Paragraf 2
                             Prinsip Layanan
                                 Pasal 9

Penyelenggaraan pelayanan/penanganan      terhadap   korban   dilaksanakan
dengan:
a. cepat dan tepat;
b. aman dan nyaman;
c. rasa empati;
d. nondiskriminasi;
e. mudah dijangkau;
f. tidak dikenakan biaya; dan
g. dijamin kerahasiaannya.


                              Bagian Ketiga
                              Pemberdayaan

                                Pasal 10
Bentuk pemberdayaan bagi perempuan korban kekerasan meliputi:
a. membentuk komunitas perempuan korban kekerasan;
b. pelatihan kerja;
c. usaha ekonomi produktif dan kelompok usaha bersama; dan
d. bantuan permodalan.


                                 Pasal 11
Pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf b meliputi:
a. pelatihan keterampilan;
b. praktek kerja lapangan; dan
c. pemagangan.


                                 Pasal 12
Usaha ekonomi produktif dan kelompok usaha bersama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 huruf c meliputi:
a. pelatihan keterampilan wirausaha; dan
b. pendampingan pelaksanaan usaha.


                                  Pasal 13
Bantuan permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf d
meliputi:
a. bantuan sarana dan prasarana; dan
b. fasilitas bantuan modal kerja/usaha.


                                   7
                                 BAB IV
                               KEKERASAN

                                 Pasal 14

Kekerasan terhadap perempuan terdiri atas:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran;
e. eksploitasi; dan/atau
f. kekerasan lainnya.

                               Pasal 15
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf a meliputi
perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, luka,cidera atau cacat pada
tubuh, gugurnya kandungan, pingsan, dan/atau kematian.

                               Pasal 16
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b meliputi
perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,
hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/atau
penderitaan psikis berat.

                                Pasal 17
Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf c meliputi:
a. perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
b. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak disukai;
   dan/atau
c. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan komersial
   dan/atau tujuan tertentu.

                               Pasal 18
Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d meliputi:
a. perbuatan yang menelantarkan perempuan dalam lingkup rumah
   tangganya; dan/atau
b. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi.

                                 Pasal 19
Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf e meliputi:
a. tindakan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual perempuan dengan
   maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain.
b. tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak
   terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau
   praktik serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ
   reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau
   mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan
   tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan
   keuntungan baik materil maupun immateril.
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain
   dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak
   terbatas pada semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.




                                   8
                                Pasal 20

Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf f meliputi :

a. setiap perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar,
   simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa menggunakan sarana
   yang menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan hakiki
   seseorang.
b. suatu keadaan di mana seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu
   sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu berlawanan
   dengan kehendak sendiri.

                             BAB V
                 HAK PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN

                                  Pasal 21
Setiap perempuan korban kekerasan berhak:
a. dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;
b. mendapatkan pemulihan kesehatan fisik dan psikologis dari penderitaan
   yang dialami;
c. menentukan sendiri keputusannya;
d. mendapatkan informasi;
e. dirahasiakan identitasnya;
f. mendapatkan kompensasi;
g. mendapatkan rehabilitasi sosial;
h. mendapatkan penanganan pengaduan;
i. mendapatkan kemudahan dalam proses peradilan; dan
j. mendapatkan pendampingan.

                            BAB VI
          TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH DAN KELEMBAGAAN

                             Bagian Kesatu
                           Pemerintah Daerah

                                   Pasal 22
(1) Pemerintah Daerah bertanggung jawab melaksanakan upaya perlindungan
    perempuan korban kekerasan dalam bentuk:
    a. membentuk PPT;
    b. perumusan kebijakan;
    c. menyusun perencanaan dan melaksanakan program dan kegiatan;
    d. memberikan dukungan sarana dan prasarana;dan
    e. mengawasi penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dengan
       standar pelayanan minimal.
(2) Dalam hal pelaksanaan kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah daerah menyusun
    Rencana Aksi Daerah Perlindungan Perempuan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                             Pasal 23
Pemerintah Daerah mendorong Pemerintah Kabupaten/Kota         membentuk
PPT




                                   9
                              Pasal 24
Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 ayat (1) dikoordinasikan oleh SKPD yang membidangi
masalah pemberdayaan perempuan.


                                Bagian Kedua
                           Masyarakat dan Keluarga

                                  Pasal 25
Masyarakat dan keluarga mempunyai kewajiban dan tanggung jawab:
a. mencegah terjadinya kekerasan terhadap perempuan;
b. melaporkan bila terjadi kekerasan;
c. melindungi korban; dan
d. memberikan pertolongan darurat.

                                Bagian Ketiga
                        Koordinasi Perlindungan Korban

                                  Pasal 26
(1) Upaya menyediakan dan menyelenggarakan layanan/ penanganan bagi
    korban dilakukan secara berjejaring.
(2) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk:
    a. mengkoordinasikan dan mensinkronisasikan penanganan pelayanan
       PPT;
    b. mengembangkan jejaring serta sistem rujukan; dan
    c. mengumpulkan, menyusun dan menyajikan laporan kekerasan.
(3) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melaksanakan tugas dan
    fungsinya sesuai dengan bentuk pelayanan sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 8.

                                  BAB VII
                         PUSAT PELAYANAN TERPADU

                                    Pasal 27
(1)   PPT dapat dibentuk oleh instansi vertikal di daerah, pemerintah daerah,
      pemerintah kabupaten/kota, dan/atau lembaga masyarakat.
(2)   PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur Kepolisian
      Daerah, SKPD yang membidangi Kesehatan, Pendidikan, Sosial,
      Pemberdayaan Masyarakat, Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan
      Anak serta Lembaga Sosial Masyarakat, yang fungsi memberikan
      perlindungan kepada perempuan dari tindak kekerasan yang dilakukan
      secara berjejaring.
(3)   PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan
      pelayanan dan perlindungan sementara berupa rumah aman (shelter) bagi
      korban.
(4)   Dalam hal PPT tidak memiliki rumah aman sebgaimana dimaksud pada
      ayat (3), maka korban dirujuk pada PPT yang memiliki rumah aman.
(5)   Struktur organisasi PPT yang dibentuk oleh Pemerintah Daerah diatur
      lebih lanjut dengan Peraturan Gubernur.




                                     10
                              BAB VIII
                  SISTEM INFORMASI DAN PELAPORAN

                               Pasal 28
(1) SKPD yang membidangi Pemberdayaan Perempuan melaksanakan sistem
    informasi dan menyampaikan laporan pelaksanaan perlindungan
    perempuan kepada Gubernur.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi dan pelaporan
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                BAB IX
                              PENDANAAN

                               Pasal 29
Pendanaan atas kegiatan perlindungan perempuan yang dilakukan oleh
Pemerintah Daerah bersumber pada Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah dan/atau sumber lain yang sah sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.


                               BAB X
                      PERAN SERTA MASYARAKAT

                                   Pasal 30
(1) Masyarakat berperan serta dalam penyelenggaraan perlindungan
    perempuan.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
    a. membentuk mitra keluarga ditingkat kelurahan/desa oleh masyarakat;
    b. membentuk unit perlindungan perempuan dalam organisasi
       kemasyarakatan;
    c. melakukan sosialisasi hak perempuan secara mandiri;
    d. melakukan upaya pencegahan jika menemukan indikasi kekerasan
       terhadap perempuan di masyarakat;
    e. melakukan pertolongan pertama pada korban; dan
    f. melporkan kepada instansi yang berwenang apabila dilingkungannya
       terjadi kekerasan terhadap perempuan.
(3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
    dilakukan oleh perorangan, lembaga sosial kemasyarakatan, lembaga
    swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, swasta,
    dan/atau media massa.


                              BAB XI
                    PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                   Pasal 31
(1) Pemerintah Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap
    pelaksanaan perlindungan perempuan.
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    meliputi:
    a. koordinasi;
    b. bimbingan;
    c. pendidikan dan pelatihan; dan
    d. pemantauan dan evaluasi.
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup
    perencanaan dan pelaksanaan.

                                  11
  (4) Bimbingan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup
      perencanaan,     pelaksanaan,   tatalaksana,   pendanaan,   kualitas,
      pengendalian, dan pengawasan.
  (5) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
      dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
  (6) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d
      dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan secara berkala
      setiap 6 (enam) bulan sekali.

                                   BAB XII
                             KETENTUAN PENUTUP

                                   Pasal 32
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan
Barat.


                                          Ditetapkan di Pontianak
                                          pada tanggal 27 Juli 2015

                                          GUBERNUR KALIMANTAN BARAT,

                                                      ttd

                                                    CORNELIS


Diundangkan di Pontianak
pada tanggal 27 Juli 2015

   SEKRETARIS DAERAH
PROVINSI KALIMANTAN BARAT

               ttd


  M. ZEET HAMDY ASSOVIE



LEMBARAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT TAHUN 2015 NOMOR : 3

NO. REG. PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT : 4/2015

 Salinan sesuai dengan aslinya
   KEPALA BIRO HUKUM,



     Drs. Bachtiar, M.Si
   Pembina Utama Muda
NIP. 19630322 198403 1 002




                                     12
                            PENJELASAN
                               ATAS
             PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT
                        NOMOR 3 TAHUN 2015

                               TENTANG
              PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN
                       DARI TINDAK KEKERASAN


I.   UMUM
           Tindak kekerasan terhadap perempuan merupakan pelanggaran hak
     asasi manusia sehingga, perlu dilindungi harga diri dan martabatnya serta
     dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa
     diskriminasi.
           Dalam rangka mencegah dan menanggulangi kekerasan terhadap
     perempuan di Provinsi Kalimantan Barat agar terhindar dari kekerasan,
     ancaman kekerasan, penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan
     derajat dan martabat kemanusiaan, perlu dibentuk peraturan daerah
     tentang perlindungan perempuan.
           Perlindungan perempuan merupakan segala upaya yang ditujukan
     untuk melindungi perempuan dan memberikan rasa aman dalam
     pemenuhan hak-haknya dengan memberikan perhatian yang konsisten dan
     sistematis.
           Peraturan perundang-undangan yang ada atau yang terkait dengan
     mengenai perlindungan perempuan korban kekerasan belum mengatur
     upaya perlindungan perempuan di daerah, sehingga diperlukan dukungan
     kelembagaan dan peraturan di tingkat daerah yang dapat menjamin
     pelaksanaannya.
           Peraturan Daerah ini mengatur upaya perlindungan perempuan
     khususnya dalam bentuk pencegahan, pelayanan/penanganan, dan
     pemberdayaan terhadap perempuan di Provinsi Kalimantan Barat.


II. PASAL DEMI PASAL

     Pasal 1
           Angka 1
             Cukup    jelas.
           Angka 2
             Cukup    jelas.
           Angka 3
             Cukup    jelas.
           Angka 4
             Cukup    jelas.
           Angka 5
             Cukup    jelas.
           Angka 6
             Cukup    jelas.
           Angka 7
             Cukup    jelas.
           Angka 8
             Cukup    jelas.
           Angka 9
             Cukup    jelas.
           Angka 10
             Cukup    jelas.

                                       13
Angka 11
  Cukup jelas.
Angka 12
  Cukup jelas.
Angka 13
  Cukup jelas.
Angka 14
  Cukup jelas.
Angka 15
  Cukup jelas.
Angka 16
  Cukup jelas.
Angka 17
  Cukup jelas.
Angka 18
  Cukup jelas.
Angka 19
   Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Promotif yaitu usaha
   mempromosikan/mensosialisasikan tentang tindak kekerasan
   kepada    masyarakat,   dengan    tujuan    meningkatkan
   kewaspadaan dan kepekaan masyarakat terhadap bahaya
   kekerasan yang mengancam perempuan.
   Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Preventif yaitu usaha
   yang mengedepankan aspek pencegahan dengan sasaran
   masyarakat yang rentan terkena menjadi korban kekerasan
   serta menerima dampaknya. Upaya preventif dapat dilakukan
   melalui pemberdayaan masyarakat berupa kegiatan pelatihan
   dan lain-lain.
   Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Kuratif yaitu upaya
   yang dilakukan berupa penanganan kepada korban kekerasan
   yang membutuhkan penanganan sesuai dengan kebutuhan,
   yaitu penanganan rehabilitasi kesehatan apabila korban
   menderita dampak kekerasan secara fisik maupun psikis,
   pemberian bantuan dan penegakan hukum bagi korban yang
   memerlukan bantuan dan penegakan hukum, dan seterusnya.
   Yang dimaksud dengan aspek Rehabilitatif yaitu usaha yang
   dilakukan sebagai upaya pemulihan korban kekerasan baik
   secara fisik, psikis maupun psikososialnya.
Angka 20
  Cukup jelas.
Angka 21
  Cukup jelas.
Angka 22
  Cukup jelas.
Angka 23
  Cukup jelas.
Angka 24
  Cukup jelas.
Angka 25
  Cukup jelas.
Angka 26
  Cukup jelas.
Angka 27
  Cukup jelas.




                           14
Pasal 2
      Huruf a
        Yang dimaksud dengan “penghormatan dan pemenuhan terhadap
        hak korban” adalah jaminan terpenuhnya hak dasar korban.
      Huruf b
        Yang dimaksud dengan “keadilan” adalah keadaan dimana setiap
        orang baik laki-laki maupun perempuan diperlakukan sama dan
        memperoleh kesempatan yang sama guna mendapatkan
        kesempatan (akses) dan kesejahteraan.
        Yang dimaksud dengan “kesetaraan gender” adalah kesamaan
        hak, kesempatan, manfaat dan pengambilan keputusan antara
        perempuan dan laki-laki termasuk dalam memasuki kesempatan
        kerja baik disektor formal maupun informal.
      Huruf c
        Yang dimaksud dengan “nondiskriminasi” adalah sikap dan
        perlakuan terhadap korban dengan tidak melakukan pembedaan
        atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku, agama dan antar
        golongan.

     Huruf d
       Yang dimaksud dengan “kepentingan terbaik bagi korban” adalah
       semua tindakan menyangkut korban yang dilakukan oleh
       pemerintah, pemerintah daerah, masyarakat, badan legislatif, dan
       badan yudikatif, harus mengutamakan kepentingan yang terbaik
       bagi korban.
     Huruf e
        Yang dimaksud dengan “pemberdayaan” adalah penguatan
        korban kekerasan untuk dapat berusaha dan bekerja sendiri
        setelah mereka dipulihkan dan diberikan layanan rehabilitasi
        kesehatan dan sosial.

Pasal 3
      Huruf a
         Cukup jelas.
      Huruf b
         Cukup jelas.
      Huruf c
         Yang dimaksud perempuan sebagai kelompok rentan yaitu lanjut
         usia, penyandang disabilitas, tuna wisma, pekerja rumahan,
         pekerja rumah tangga, perempuan kepala keluarga, tenaga kerja
         Indonesia, mantan warga binaan lembaga pemasyarakatan, dan
         korban bencana/konflik.

Pasal 4
      Cukup jelas.

Pasal 5
      Cukup jelas.

Pasal 6
      Cukup jelas.

Pasal 7
      Cukup jelas.

Pasal 8
      Cukup jelas.

                                 15
Pasal 9
      Cukup jelas.

Pasal 10
      Cukup jelas.

Pasal 11
      Cukup jelas.

Pasal 12
      Cukup jelas.

Pasal 13
      Cukup jelas.

Pasal 14
      Cukup jelas.

Pasal 15
      Cukup jelas.

Pasal 16
      Cukup jelas.

Pasal 17
      Cukup jelas.

Pasal 18
      Cukup jelas.

Pasal 19
      Cukup jelas.

Pasal 20
      Huruf a
         Ancaman kekerasan setiap perbuatan secara melawan hukum
         secara langsung maupun tidak langsung termasuk diantaranya
         melalui jejaring media sosial dan alat komunikasi.
      Huruf b
          Cukup jelas.
Pasal 21
      Huruf a
         Yang dimaksud dengan “hak dihormati harkat dan martabatnya
         sebagai manusia” adalah menjunjung tinggi hak asasi manusia.
      Huruf b
         Cukup jelas.
      Huruf c
         Cukup jelas.
      Huruf d
         Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan informasi” adalah hak
         mendapatkan keterangan, pertanyaan, gagasan, dan tanda yang
         mengandung nilai, makna dan pesan baik data, fakta maupun
         penjelasannya yang dapat dilihat, didengar dan dibaca yang
         disajikan dalam berbagai kemasan dan format sesuai dengan
         perkembangan teknologi informasi dan komunikasi secara
         elektronik ataupun nonelektronik yang terkait tindak kekerasan.

                                  16
          Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan kompensasi” meliputi:
          pemberdayaan ekonomi, biaya pemulangan, jaminan kesehatan
          dan pendidikan atau keterampilan.
        Huruf g
          Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan rehabilitasi sosial”
          meliputi: akses pada layanan medis untuk pemulihan fisik dan
          psikologis, bantuan hukum untuk mengembalikan hak
          keperdataan, pemulihan nama baik, dan kewarganegaraan.
        Huruf h
          Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan penanganan
          pengaduan” adalah tersedianya unit khusus layanan terpadu oleh
          petugas.
        Huruf i
          Cukup jelas.
        Huruf j
          Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan pendampingan”
          antara lain: psikolog, psikiater dan ahli kesehatan, rohaniawan,
          advokat dan anggota keluarga.


   Pasal 22
         Cukup jelas.

   Pasal 23
         Cukup jelas.

   Pasal 24
         Cukup jelas.

   Pasal 25
         Cukup jelas.

   Pasal 26
         Cukup jelas.

   Pasal 27
         Cukup jelas.

   Pasal 28
         Cukup jelas.

   Pasal 29
         Cukup jelas.

   Pasal 30
         Cukup jelas.

   Pasal 31
         Cukup jelas.

   Pasal 32
         Cukup jelas.


TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT NOMOR : 3



                                    17
