                      UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                             NOMOR 4 TAHUN 1979
                                 TENTANG
                            KESEJAHTERAAN ANAK




                      DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :   a. bahwa anak adalah potensi serta penerus cita-cita bangsa yang dasar-
                 dasarnya telah diletakkan oleh generasi sebelumnya;

               b. bahwa agarsetiap anak mampu memikul tanggungjawab tersebut,
                  maka ia perlu mendapat kesempatan yang seluas-luasnya untuk
                  tumbuh dan berkembang dengan wajar baiksecara rohani, jasmani
                  maupun sosial;

               c. bahwa di dalam masyarakat terdapat pula anak-anak yang mengalami
                  hambatan kesejahteraan rohani, jasmani, sosial dan ekonomi;

               d. bahwa pemeliharaan kesejahteraan anak belum dapat dilaksanakan
                  oleh anak sendiri;

               e. bahwa kesempatan, pemeliharaan dan usaha menghilangkan hambatan
                  tersebut hanya akandapat dilaksanakan dan diperoleh bilamana usaha
                  kesejahteraan anak terjamin;

               f. bahwa untukmencapai maksud tersebut perlu menyusun Undang-
                  undang yang mengatur kesejahteraan anak;

Mengingat :    1. Pasal 5 ayat(1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 27 ayat (2), Pasal 31 dan 34
                  Undang-Undang Dasar 1945;

               2. KetetapanMajelis Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1978
                  tentang Garis-garis Besar Haluan Negara;

               3. Undang-undangNomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan-ketentuan
                  Pokok Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Tahun 1974 Nomor 53,
                  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3039);



                                 Dengan persetujuan

              DEWANPERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

                                  MEMUTUSKAN:
Menetapkan : UNDANG-UNDANGTENTANG KESEJAHTERAAN ANAK.



                                     BAB I
                                KETENTUAN UMUM

                                         Pasal1

        Yang dimaksudkan di dalam Undang-undang ini dengan :

1.    a. Kesejahteraan Anak adalah suatu tata kehidupandan penghidupan anak yang dapat
menjamin pertumbuhan dan perkembangannya denganwajar, baik secara rohani, jasmani
maupun sosial;

        b.     UsahaKesejahteraan anak adalah usaha kesejahteraan sosial yang
               ditujukan untuk menjamin terwujudnya Kesejahteraan Anak terutama
               terpenuhinya kebutuhan pokokanak.

2.      Anakadalah seseorang yang belum mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun dan
        belumpernah kawin.

3. a.   Orangtua adalah ayah dan atau ibu kandung;

        b.     Waliadalah orang atau badan yang dalam kenyataannya menjalankan
               kekuasaan asuhsebagai orang tua terhadap anak.

4.      Keluarga adalah kesatuan masyarakat terkecil yang terdiri dari ayah dan atau ibu
        dananak.

5.      Anak yang tidak mempunyai orang tua adalah anak yang tidak ada lagi ayah dan
        ibukandungnya.

6. Anakyang tidak mampu adalah anak yang karena suatu sebab tidak dapat terpenuhi
   kebutuhan-kebutuhannya, baik secara rohani, jasmani maupun sosial dengan wajar.

7. Anakterlantar adalah anak yang karena suatu sebab orang tuanya melalaikan
   kewajibannya sehingga kebutuhan anak tidak dapat terpenuhi dengan wajar baiksecara
   rohani, jasmani maupun sosial.

8. Anakyang mengalami masalah kelakuan adalah anak yang menunjukkan tingkah
   lakumenyimpang dari norma-norma masyarakat.

9. Anak cacat adalah anak yang mengalami hambatan rohani dan atau jasmani sehingga
   mengganggu pertumbuhan dan perkembangannya dengan wajar.
                                       BAB II
                                     HAK ANAK

                                         Pasal2

(1)Anak berhak atas kesejahteraan, perawatan, asuhan dan bimbingan berdasarkan kasih
   sayang baik dalam keluarganya maupun di dalam asuhan khusus untuk tumbuh dan
   berkembang dengan wajar.

(2)Anak berhak atas pelayanan untuk mengembangkan kemampuan dan kehidupan
   sosialnya,sesuai dengan kebudayaan dan kepribadian bangsa, untuk menjadi
   warganegara yangbaik dan berguna.

(3)Anak berhak atas pemeliharaan dan perlidungan, baik semasa dalam kandungan
   maupun sesudah dilahirkan.

(4)Anak berhak atas perlindungan terhadap lingkungan hidup yang dapat membahayakan
   atau menghambat pertumbuhan dan perkembangannya dengan wajar.

                                         Pasal3

      Dalamkeadaan yang membahayakan, anaklah yang pertama-tama berhak
mendapatpertolongan, bantuan, dan perlindungan.

                                        Pasal 4

(1)    Anakyang tidak mempunyai orang tua berhak memperoleh asuhan oleh negara
       atau orangatau badan.

(2) Pelaksanaan ketentuan ayat (1)diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.

                                         Pasal5

(1)Anakyang tidak mampu berhak memperoleh bantuan agar dalam lingkungan
   keluarganyadapat tumbuh dan berkembang dengan wajar.

(2) Pelaksanaan ketentuan ayat (1)diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.

                                         Pasal6

(1)    Anakyang mengalami masalah kelakuan diberi pelayanan dan asuhan yang
       bertujuanmenolongnya guna mengatasi hambatan yang terjadi dalam masa
       pertumbuhan danperkembangannya.
(2)    Pelayanandan asuhan, sebagaimana dimaksudkan dalam ayat (1), juga diberikan
       kepada anakyang telah dinyatakan bersalah melakukan pelanggaran hukum
       berdasarkankeputusan hakim.

                                      Pasal7

       Anakcacat berhak memperoleh pelayanan khusus untuk mencapai tingkat
pertumbuhan danperkembangan sejauh batas kemampuan dan kesanggupan anak yang
bersangkutan.

                                      Pasal8

      Bantuandan pelayanan, yang bertujuan mewujudkan kesejahteraan anak menjadi
hak setiapanak tanpa membeda-bedakan jenis kelamin, agama, pendirian politik,
dankedudukan sosial.



                                     BAB III

                 TANGGUNGJAWABORANG TUA TERHADAP
                       KESEJAHTERAANANAK

                                      Pasal9

       Orangtua adalah yang pertama-tama bertanggungjawab atas terwujudnya
kesejahteraananak baik secara rohani, jasmani maupun sosial.

                                      Pasal10

(1)Orangtua yang terbukti melalaikan tanggungjawabnya sebagaimana termaksud dalam
   Pasal 9, sehingga mengakibatkan timbulnya hambatan dalam pertumbuhan dan
   perkembangananak, dapat dicabut kuasa asuhnya sebagai orang tua terhadap anaknya.
   Dalam halitu ditunjuk orang atau badan sebagai wali.

(2)Pencabutankuasa asuh dalam ayat (1) tidak menghapuskan kewajiban orang tua yang
   bersangkutan     untuk     membiayai,      sesuai   dengan      kemampuannya,
   penghidupan,pemeliharaan, dan pendidikan anaknya.

(3) Pencabutan dan pengembalian kuasaasuh orang tua ditetapkan dengan keputusan
hakim.

(4)    Pelaksanaanketentuan ayat (1), (2) dan (3) diatur lebih lanjut dengan
       PeraturanPemerintah.
                                 BAB IV
                        USAHAKESEJAHTERAAN ANAK

                                      Pasal 11

(1)    Usahakesejahteraan anak terdiri atas      usaha pembinaan, pengembangan,
       pencegahan, danrehabilitasi.

(2) Usaha kesejahteraan anak dilakukan olehPemerintah dan atau masyarakat.

(3)    Usaha
