                              BUKU KESATU
                              ATURAN UMUM

                             BAB I
BATAS-BATAS BERLAKUNYA ATURAN PIDANA DALAM PERUNDANG-UNDANGAN

                                Pasal 1
(1) Suatu perbuatan tidak dapat dipidana, kecuali berdasarkan kekuatan
    ketentuan perundang-undangan pidana yang telah ada
(2) Bilamana ada perubahan dalam perundang-undangan sesudah perbuatan
    dilakukan, maka terhadap terdakwa diterapkan ketentuan yang paling
    menguntungkannya.

                                  Pasal 2
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan dangan Indonesia diterapkan bagi
setiap orang yang melakukan sesuatu tindak pidana di Indonesia.

                                   Pasal 3
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia berlaku bagi setiap
orang yang di luar wilayah Indonesia melakukan tindak pidana di dalam
kendaraan air atau pesawat udara Indonesia.

                                     Pasal 4
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia diterapkan bagi setiap
orang yang melakukan di luar Indonesia:
1. salah satu kejahatan berdasarkan pasal-pasal 104, 106, 107,108,dan 131
2. suatu kejahatan mengenai mata uang atau uang kertas yang dikeluarkan
   oleh negara atau bank, ataupun mengenai meterai yang dikeluarkan dan
   merek yang digunakan oleh Pemerintah Indonesia.
3. pemalsuan surat hutang atau sertifikat hutang atas tanggungan Indonesia,
   atas tanggungan suatu daerah atau bagian daerah Indonesia, termasuk pula
   pemalsuan talon, tanda dividen atau tanda bunga, yang mengikuti surat
   atau sertifikat itu, dan tanda yang dikeluarkan sebagai pengganti surat
   tersebut, atau menggunakan surat-surat tersebut di atas, yang palsu atau
   dipalsukan, seolah-olah asli dan tidak dipalsu;
4. salah satu kejahatan yang tersebut dalam pasal-pasal 438, 444 sampai
   dengan 446 tentang pembajakan laut dan pasal 447 tentang penyerahan
   kendaraan air kepada kekuasaan bajak laut dan pasal 479 huruf j tentang
   penguasaan pesawat udara secara melawan hukum, pasal 479 huruf I, m, n,
   dan o tentang kejahatan yang mengancam keselamatan penerbangan sipil.

                                   Pasal 5
(1) Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia diterspksn bsgi
    warga negara yang di luar Indonesia melakukan:


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
       1.salah satu kejahatan tersebut dalam Bab I dan II Buku Kedua dan
         pasal-pasal 160, 161, 240, 279, 450, dan 451.
    2. salah satu perbuatan yang oleh suatu ketentuan pidana dalam
         perundang-undangan Indonesia dipandang sebagai kejahatan,
         sedangkan menurut perundang-undangan negara dimana perbuatan
         dilakukan diancam dengan pidana.
(2) Penuntutan perkara sebagaimana dimaksud dalam butir 2 dapat dilakukan
    juga jika tertuduh menjadi warga negara sesudah melakukan perbuatan.

                                   Pasal 6
Berlakunya pasal 5 ayat 1 butir 2 dibatasi sedemikian rupa sehingga tidak
dijatuhkan pidana mati, jika menurut perundang-undangan negara dimana
perbuatan dilakukan, terhadapnya tidak diancamkan pidana mati.

                                    Pasal 7
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia berlaku bagi setiap
pejabat yang di luar Indonesia melakukan salah satu tindak pidana sebagaimana
dimaksud dalam bab XXVIII Buku Kedu

                                  Pasal 8
Ketentuan pidana dalam perundang-undangan Indonesia berlaku bagi nahkoda
dan penumpang perahu Indonesia, yang diluar Indonesia, sekalipun di luar
perahu, melakukan salah satu tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Bab
XXIX Buku Kedua, dan BAb IX Buku ketiga; begitu pula yang tersebut dalam
peraturan mengenai surat laut dan pas kapal di Indonesia, maupun dalam
Ordonansi Perkapalan.

                                  Pasal 9
Diterapkannya pasal-pasal 2-5, 7, dan 8 dibatasi oleh          pengecualian-
pengecualian yang diakui dalam hukum internasional.

                                   BAB II
                                  PIDANA

                                 Pasal 10
Pidana terdirl atas:
a. pidana pokok:
   1. pidana mati;
   2. pidana penjara;
   3. pidanakurungan;
   4. pidanadenda;
   5. pidana tutupan.
b. pidana tambahan
   1. pencabutan hak-hak tertentu;
   2. perampasan barang-barang tertentu;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
      3. pengumuman putusan hakim.


                                  Pasal 11
Pidana mati dijalankan oleh algojo di tempat gantungan dengan menjeratkan
tali yang terikat di tiang gantungan pada leher terpidana kemudian
menjatuhkan papan tempat terpidana berdiri.

                                     Pasal 12
(1)    Pidana penjara ialah seumur hidup atau selama waktu tertentu.
(2)    Pidana penjara selama waktu tertentu paling pendek satu hari dan paling
       lama lima belas tahun berturut-turut.
(3)    Pidana penjara selama waktu tertentu boleh dijatuhkan untuk dua puluh
       tahun berturut-turut dalam hal kejahatan yang pidananya hakim boleh
       memilih antara pidana mati, pidana seumur hidup, dan pidana penjara
       selama waktu tertentu, atau antara pidana penjara seumur hidup dan
       pidana penjara selama waktu tertentu; begitu juga dalam hal batas lima
       belas tahun dilampaui sebab tambahanan pidana karena perbarengan,
       pengulangan atau karena ditentukan pasal 52.
(4)    Pidana penjara selama waktu tertentu sekali-kali tidak boleh melebihi dua
       puluh tahun.

                                   Pasal 13
Para terpidana dijatuhi pidana penjara dibagi-bagi atas beberapa golongan

                                  Pasal 14
Terpidana yang dijatuhkan pidana penjara wajib menjalankan segala pekerjaan
yang dibebankan kepadanya berdasarkan ketentuan pelaksanaan pasal 29.

                                  Pasal 14a
(1) Apabila hakim menjatuhkan pidana paling lama satu tahun atau pidana
    kurungan, tidak termasuk pidana kurungan pengganti maka dalam
    putusnya hakim dapat memerintahkan pula bahwa pidana tidak usah
    dijalani, kecuali jika dikemudianhari ada putusan hakim yang menentukan
    lain, disebabkan karena si terpidana melakukan suatu tindak pidana
    sebelum masa percobaan yang ditentukan dalam perintah tersebut diatas
    habis, atau karena si terpidana selama masa percobaan tidak memenuhi
    syarat khusus yang mungkin ditentukan lain dalam perintah itu.

(2) Hakim juga mempunyai kewenangan seperti di atas, kecuali dalam
    perkara-perkara yang mangenai penghasilan dan persewaan negara apabila
    menjatuhkan pidana denda, tetapi harus ternyata kepadanya bahwa
    pidana denda atau perampasan yang mungkin diperintahkan pula akan
    sangat memberatkan si terpidana. Dalam menerapkan ayat ini, kejahatan
    dan pelanggaran candu hanya dianggap sebagai perkara mengenai
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
    penghasilan negara, jika terhadap kejahatan dan pelanggaran itu
    ditentukan bahwa dalam hal dijatuhkan pidana denda, tidak diterapkan
    ketentuan pasal 30 ayat 2.
(3) Jika hakim tidak menentukan lain, maka perintah mengenai pidana pokok
    juga mengenai pidana pokok juga mengenai pidana tambahan.

(4) Perintah tidak diberikan, kecuali hakim setelah menyelidiki dengan
    cermat berkeyakinan bahwa dapat diadakan pengawasan yang cukup untuk
    dipenuhinya syarat umum, bahwa terpidana tidak akan melakukan tindak
    pidana, dan syarat-syarat khusus jika sekiranya ditetapkan.

(5) Perintah tersebut dalam ayat 1 harus disertai hal-hal atau keadaan-
    keadaan yang menjadi alasan perintah itu.

                                 Pasal 14b
(1) Masa percobaan bagi kejahatan dan pelanggaran dalam pasal-pasal 492,
    504, 505, 506, dan 536 paling lama tiga tahun dan bagi pelanggaran
    lainnya paling lama dua tahun.

(2) Masa percobaan dimulai pada saat putusan telah menjadi tetap dan telah
    diberitahukan kepada terpidana menurut cara yang ditentukan dalam
    undang-undang.

(3) Masa percobaan tidak dihitung selama terpidana ditahan secara sah.

                                 Pasal 14c
(1) Dengan perintah yang dimaksud pasal 14a, kecuali jika dijatuhkan pidana
    denda, selain menetapkan syarat umum bahwa terpidana tidak akan
    melakukan tindak pidana, hakim dapat menetapkan syarat khusus bahwa
    terpidana tindak pidana , hakim dapat menerapkan syarat khusus bahwa
    terpidana dalam waktu tertentu, yang lebih pendek daripada masa
    percobaannya, harus mengganti segala atau sebagian kerugian yang
    ditimbulkan oleh tindak pidana tadi.
(2) Apabila hakim menjatuhkan pidana penjara lebih dari tiga bulan atau
    pidana kurungan atas salah satu pelanggaran berdasarkan pasal-pasal 492,
    504, 505, 506, dan 536, maka boleh diterapkan syarat-syarat khusus
    lainnya mengenai tingkah laku terpidana yang harus dipenuhi selama masa
    percobaan atau selama sebagian dari masa percobaan.
(3) Syarat-syarat tersebut di atas tidak boleh mengurangi kemerdekaan
    beragama atau kemerdekaan berpolitik terpidana.

                                Pasal 14d
(1) Yang diserahi mengawasi supaya syarat-syarat dipenuhi, ialah pejabat
    yang berwenang menyuruh menjalankan putusan, jika kemidian ada
    perintah untuk menjalankan putusan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
(2) Jika ada alasan, hakim dapat perintah boleh mewajibkan lembaga yang
    berbentuk badan hukum dan berkedudukan di Indonesia, atau kepada
    pemimpin suatu rumah penampungan yang berkedudukan di situ, atau
    kepada pejabat tertentu, supaya memberi pertolongan atau bantuan
    kepada terpidana dalam memenuhi syarat-syarat khusus.
(3) Aturan-aturan lebih lanjut mengenai pengawasan dan bantuan tadi serta
    mengenai penunjukan lembaga dan pemimpin rumah penampungan yang
    dapat diserahi dengan bantuan itu, diatur dengan undang-undang.

                                   Pasal 14e
Atas usul pejabat dalam pasal ayat 1, atau atas permintaan terpidana, hakim
yang memutus perkara dalam tingkat pertama, selama masa percobaan, dapat
mengubah syarat-syarat khusus dalam masa percobaan. Hakim juga boleh
memerintahkan orang lain daripada orang yang diperintahkan semula, supaya
memberi bantuan kepada terpidana dan juga boleh memperpanjang masa
percobaan satu kali, paling banyak dengan separuh dari waktu yang paling lama
dapat diterapkan untuk masa percobaan.

                                 Pasal 14f
(1) Tanpa mengurangi ketentuan pasal diatas, maka ats usul pejabat tersebut
    dalam pasal 14d ayat 1, hakim yang memutus perkara dalam tingkat
    pertama dapat memerintahkan supaya pidananya dijalankan, atau
    memerintahkan supaya atas namanya diberi peringatan pada terpidana,
    yaitu jika terpidana selama masa percobaan melakukan tindak pidana dan
    karenanya ada pemidanaan yang menjadi tetap, atau jika salah satu
    syarat lainnya tidak dipenuhi, ataupun jika terpidana sebelum masa
    percobaan habis dijatuhi pemidanaan yang menjadi tetap, karena
    melakukan tindak pidana selama masa percobaan mulai berlaku. Ketika
    memberi peringatan, hakim harus menentukan juga cara bagaimana
    memberika peringatan itu.
(2) Setelah masa percobaan habis, perintah supaya pidana dijalankan tidak
    dapat diberikan lagi, kecuali jika sebelum masa percobaan habis,
    terpidana dituntut karena melakukan tindak pidana di dalam masa
    percobaan dan penuntutan itu kemudian berakhir dengan pemidanan yang
    memnjadi tetap. Dalam hal itu, dalam waktu dua bulan setelah
    pemidanaan menjadi tetap, hakim masih boleh memerintahkan supaya
    pidananya dijalankan, karena melakukan tindak pidana tadi.

                                 Pasal 15
(1) Jika terpidana telah menjalani dua pertiga dari lamanya pidana penjara
    yang dijatuhkan kepadanya, sekurang-kurangnya harus sembilan bulan,
    maka ia dapat dikenakan pelepasan bersyarat. Jika terpidana harus
    menjalani beberapa pidana berturut-turut, pidana itu dianggap sebagai
    satu pidana.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(2) Ketika memberikan pelepasan bersyarat, ditentukan pula suatu masa
    percobaan, serta ditetapkan syarat-syarat yang harus dipenuhi selama
    masa percobaan.
(3) Masa percobaan itu lamanya sama dengan sisa waktu pidana penjara yang
    belum dijalani, ditambah satu tahun. Jika terpidana ada dalam tahanan
    yang sah, maka waktu itu tidak termasuk masa percobaan.

                                  Pasal 15a
(1) Pelepasan bersyarat diberikan dengan syarat umum bahwa terpidana tidak
    akan melakukan tindak pidana dan perbuatan lain yang tidak baik.]
(2) Selain itu, juga boleh ditambahkan syarat-syarat khusus mengenai
    kelakuan terpidana, asal saja tidak mengurangi kemerdekaan beragama
    dan kemerdekaan berpolitik.
(3) Yang diserahi mengawasi supaya segala syarat dipenuhi ialah pejabat
    tersebut dalam pasal 14d ayat 1.
(4) Agar supaya syarat-syarat dipenuhi, dapat diadakan pengawasan khusus
    yang semata-mata harus bertujuan memberi bantuan kepada terpidana.
(5) Selama masa percobaan, syarat-syarat dapat diubah atau di hapus atau
    dapat diadakan syarat-syarat khusus baru; begitu juga dapat diadakan
    pengawasan khusus. Pengawasan khusus itu dapat diserahkan kepada
    orang lain daripada orang yang semula diserahi.
(6) Orang yang mendapat pelepasan bersyarat diberi surat pas yang memuat
    syarat-syarat yang harus dipenuhinya. Jika hal-hal yang tersebut dalam
    ayat di atas dijalankan, maka orang itu diberi surat pas baru.

                                  Pasal 15b
(1) Jika orang yang diberi pelepasan bersyarat selama masa percobaan
    melakukan hal-hal yang melanggar syarat-syarat tersebut dalam surat
    pasnya, maka pelepasan bersyarat dapat dicabut. Jika ada sangkaan keras
    bahwa hal-hal di atas dilakukan, Menteri Kehakiman dapat menghentikan
    pelepasan bersyarat tersebut untuk sementara waktu.
(2) Waktu selama terpidasna dilepaskan bersyarat sampai menjalani pidana
    lagi, tidak termasuk waktu pidananya.
(3) Jika tiga bulan setelah masa percobaan habis, pelepasan bersyarat tidak
    dapat dicabut kembali, kecuali jika sebelum waktu tiga bulan lewat,
    terpidana dituntut karena melakukan tindak pidana pada masa percobaan,
    dan tuntutan berakhir dengan putusan pidana yang menjadi tetap.
    Pelepasan bersyarat masih dapat dicabut dalam waktu tiga bulan
    bersyarat masih dapat dicabut dalam waktu tiga bulan setelah putusan
    menjadi tetap berdasarkan pertimbangan bahwa terpidana melakukan
    tindak pidana selama masa percobaan.

                                Pasal 16
(1) Ketentuan pelepasan bersyarat ditetapkan oleh Menteri Kehakiman atas
    usul atau setelah mendapat kabar dari pengurus penjara tempat
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
    terpidana, dan setelah mendapat keterangan dari jaksa tempat asal
    terpidana. Sebelum menentukan, harus ditanya dahulu pendapat Dewan
    Reklasering Pusat, yang tugasnya diatur oleh Menteri Kehakiman.
(2) Ketentuan mencabut pelepasan bersyarat, begitu juga hal-hal yang
    tersebut dalam pasal 15a ayat 5, ditetapkan oleh Menteri Kehakiman atas
    usul atau setelah mendapat kabar dari jaksa tempat asal terpidana.
    Sebelum memutus, harus ditanya dahulu pendapat Dewan Reklasering
    Pusat.
(3) Selama pelepasan masih dapat dicabut, maka atas perintah jaksa tempat
    dimana dia berada, orang yang dilapaskan bersyarat orang yang dilepaskan
    bersyarat dapat ditahan guna menjaga ketertiban umum, jika ada
    sangkaan yang beralasan bahwa orang itu selama masa percobaan telah
    berbuat hal-hal yang melanggar syarat-syarat tersebut dalam surat
    pasnya. Jaksa harus segera memberitahukan penahanan itu kepada
    Menteri Kehakiman.
(4) Waktu penahanan paling lama enam puluh ahri. Jika penahanan disusul
    dengan penghentian untuk sementara waktu atau pencabutan pelepasan
    bersyarat, maka orang itu dianggap meneruskan menjalani pidananya
    mulai dari tahanan.

                                  Pasal 17
Contoh surat pas dan peraturan pelaksanaan pasal-pasal 15, 15a, dan 16 diatur
dengan undang-undang.

                                   Pasal 18
(1) Pidana kurungan paling sedikit satu hari dan paling lama satu tahun.
(2) Jika ada pidana yang disebabkan karena perbarengan atau pengulangan
    atau karena ketentuan pasal 52, pidana kurungan dapat ditambah menjadi
    satu tahun empat bulan.
(3) Pidana kurungan sekali-kali tidak boleh lebih dari satu tahun empat bulan.

                                 Pasal 19
(1) Orang yang dijatuhi pidana kurungan wajib menjalankan pekerjaan yang
    dibebankan kepadanya, sesuai dengan aturan-aturan pelaksanaan pasal
    29.
(2) Ia diserahi pekerjaan yang lebih ringan daripada orang yang dijatuhi
    pidana penjara.

                                 Pasal 20
(1) Hakim yang menjatuhkan pidana penjara atau pidana kurungan paling
    lama satu bulan, boleh menetapkan bahwa jaksa dapat mengizinkan
    terpidana bergerak dengan bebas di luar penjara sehabis waktu kerja.
(2) Jika terpidana yang mendapat kebebasan itu mendapat kebebasan itu
    tidak datang pada waktu dan tempat yang telah ditentukan untuk
    menjalani pekerjaan yang dibebankan kepadanya, maka ia harus
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
    menjalani pidananya seperti biasa kecuali kalau tidak datangnya itu bukan
    karena kehendak sendiri.
(3) Ketentuan dalam ayat 1 tidak diterapkan kepada terpidana karena
    terpidana jika pada waktu melakukan tindak pidana belum ada dua tahun
    sejak ia habis menjalani pidana penjara atau pidana kurungan.

                                 Pasal 21
Pidana kurungan harus dijalani dalam daerah dimana si terpidana berdiam
ketika putusan hakim dijalankan, atau jika tidak punya tempat kediaman, di
dalam daerah dimana ia berada, kecuali kalau Menteri Kehakiman atas
permintaannya terpidana membolehkan menjalani pidananya di daerah lain.

                                 Pasal 22
(1) Terpidana yang sedang menjalani pidana hilang kemerdekaan di suatu
    tempat yang digunakan untuk menjalani pidana penjara, atau pidana
    kurungan, atau kedua-duanya, segera sehabis pidana habis hilang
    kemerdekaan itu selesai, kalau diminta, boleh menjalani kurungan di
    tempat itu juga.
(2) Pidana kurungan karena sebab di atas dijalani di tempat yang khusus
    untuk menjalani pidana penjara, tidak berubah sifatnya oleh karena itu.

                                Pasal 23
Orang yang dijatuhi pidana kurungan, dengan biaya sendiri boleh sekedar
meringankan nasibnya menurut aturan-aturan yang akan ditetapkan dengan
undang-undang.

                                   Pasal 24
Orang yang dijatuhi pidana penjara atau pidana kurungan boleh diwajibkan
bekerja di dalam atau di luar tembok tempat orang-orang terpidana.

                                   Pasal 25
Yang tidak boleh diserahi pekerjaan di luar tembok tempat tersebut ialah :
1. Orang-orang yang di jatuhi pidana penjara seumur hidup;
2. Para wanita;
3. Orang-orang yang menurut pemeriksaan dokter tidak boleh menjalankan
   pekerjaan demikian.

                                   Pasal 26
Jikalau mengingat keadaan diri atau masyarakat terpidana, hakim menimbang
ada alasan, maka dalam putusan ditentukan bahwa terpidana tidak boleh
diwajibkan bekerja di luar tembok tempat orang-orang terpidana.

                                  Pasal 27



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
Lamanya pidana penjara untuk waktu tertentu dan pidana kurungan dalam
putusan hakim dinyatakan dengan hari, minggu, bulan, dan tahun; tidak boleh
dengan pecahan.


                                Pasal 28
Pidana penjara dan pidana kurungan dapat dilaksanakan di satu tempat asal
saja terpisah.

                                  Pasal 29
(1) Hal menunjuk tempat untuk menjalani pidana penjara, pidana kurungan,
    atau kedua-duanya, begitu juga hal mengatur dan mengurus tempat-
    tempat itu, hal membedakan orang terpidana dalam golongan-golongan,
    hal mengatur pemberian pengajaran, penyelenggaraan ibadat, hal tata
    tertib, hal tempat untuk tidur, hal makanan, dan pakaian, semuanya itu
    diatur dengan undang-undang sesuai dengan kitab undang-undang sesuai
    dengan kitab undang-undang ini.
(2) Jika perlu, Menteri Kehakiman menetepkan aturan rumah tangga untuk
    tempat-tempat orang terpidana.

                                   Pasal 30
(1) Pidana denda paling sedikit tiga rupiah tujuh puluh lima sen.
(2) Jika pidana denda tidak dibayar, ia diganti dengan pidana kurungan.
(3) Lamanya pidana kurungan pengganti paling sedikit satu hari dan paling
    lama enam bulan.
(4) Dalam putusan hakim, lamanya pidana kurungan pengganti ditetapkan
    demikian; jika pidana dendanya tujuh rupiah lima puluh dua sen atau
    kurungan, di hitung satu hari; jika lebih dari lima rupiah lima puluh sen,
    tiap-tiap tujuh rupiah lima puluh sen di hitung paling banyak satu hari
    demikian pula sisanya yang tidak cukup tujuh rupiah lima puluh sen.
(5) Jika ada pemberatan pidana denda disebabkan karena perbarengan atau
    pengulangan, atau karena ketentuan pasal 52, maka pidana kurungan
    pengganti paling lama delapan bulan.
(6) Pidana kurungan pengganti sekali-kali tidak boleh lebih dari delapan
    bulan.

                                Pasal 31
(1) Terpidana dapat menjalani pidana kurungan pengganti tanpa menunggu
    batas waktu pembayaran denda.
(2) Ia selalu berwenang membebaskan dirinya dari pidana kurungan pengganti
    dengan membayar dendanya.
(3) Pembayaran sebagian dari pidana denda, baik sebelum maupun sesudah
    mulai menjalani pidana kurungan yang seimbang dengan bagian yang
    dibayarnya.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
                                  Pasal 32
(1) Pidana penjara dan pidana kurungan mulai berlaku bagi terpidana yang
    sudah di dalam tahanan sementara, pada hari ketika putusan hakim
    menjadi tetap, dan bagi terpidana lainnya pada hari ketika putusan hakim
    mulai dijalankan.
(2) jika dalam putusan hakim dijatuhkan pidana penjara dan pidana kurungan
    atas beberapa perbuatan pidana, dan kemudian putusan itu bagi kedua
    pidana tadi menjadi tetap pada waktu yang sama, sedangkan terpidana
    sudah ada dalam tahanan sementara karena kedua atau salah satu
    perbuatan pidana itu, maka pidana penjara mulai berlaku pada saat ketika
    putusan hakim menjadi tetap, dan pidana kurungan mulai berlaku setelah
    pidana penjara habis.

                                  Pasal 33
(1) Hakim dalam putusannya boleh menentukan bahwa waktu terpidana ada
    dalam tahanan sementara sebelum putusan menjadi tetap, seluruhnya
    atau sebagian di potong dari pidana penjara selama waktu tertentu dari
    pidana kurungan atau dari pidana denda yang dijatuhkan kepadanya;
    dalam hal pidana denda dengan memakai ukuran menurut pasal 31 ayat 3.
(2) Waktu selama seorang terdakwa dalam tahanan sementara yang tidak
    berdasarkan surat perintah, tidak dipotong dari pidananya, kecuali jika
    pemotongan itu dinyatakan khusus dalam putusan hakim.
(3) Ketentuan pasal ini berlaku juga dalam hal terdakwa oleh sebab dituntut
    bareng karena melakukan beberapa tindak pidana, kemudian dipidana
    karena perbuatan lain daripada yang didakwakan kepadanya waktu
    ditahan sementara.

                                   Pasal 33a
Jika orang yang ditahan sementara di jatuhi pidana penjara atau pidana
kurungan, dan kemudian dia sendiri atau orang lain dengan persetujuannya
mengajukan permohonan ampun, waktu mulai permohonan diajukan hingga ada
putusan Presiden, tidak dihitung sebagai waktu menjalani pidana, kecuali jika
Presiden, dengan mengingat keadaan perkaranya, menentukan bahwa waktu itu
seluruhnya atau sebagian dihitung sebagai waktu menjalani pidana.

                                  Pasal 34
Jika terpidana selama menjalani pidana melarikan diri, maka waktu selama di
luar tempat menjalani pidana tidak dihitung sebagai waktu menjalani pidana.

                                  Pasal 35
(1) Hak-hak terpidana yang dengan putusan hakim dapat dicabut dalam hal-hal
    yang ditentukan dalam kitab undang-undang ini, atau dalam aturan umum
    lainnya ialah :
    1. hak memegang jabatan pada umumnya atau jabatan yang tertentu;
    2. hak memasuki Angkatan Bersenjata;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
    3. hak memilih dan dipilih dalam pemilihan yang diadakan berdasarkan
       aturan-aturan umum.
    4. hak menjadi penasehat hukum atau pengurus atas penetapan
       pengadilan, hak menjadi wali, wali pengawas, pengampu atau pengampu
       pengawas, atas orang yang bukan anak sendiri;
    5. hak menjalankan kekuasaan bapak, menjalankan perwalian atau
       pengampuan atas anak sendiri;
    6. hak menjalankan mata pencarian tertentu.
(2) Hakim tidak berwenang memecat seorang pejabat dari jabatannya, jika
    dalam aturan-aturan khusus di tentukan penguasa lain untuk pemecatan itu.

                                 Pasal 36
Hak memegang jabatan pada umumnya atau jabatan tertentu dan hak
memasuki Angkatan Bersenjata, kecuali dalam hal yang diterangkan dalam
Buku Kedua, dapat di cabut dalam hal pemidanaan karena kejahatan jabatan
atau kejahatan yang melanggar kewajiban khusus sesuatu jabatan, atau karena
memakai kekuasaan, kesempatan atau sarana yang diberikan pada terpidana
karena jabatannya.

                                       Pasal 37
(1) Kekuasaan bapak, kekuasaan wali, wali pengawas, pengampu, dan
    pengampu pengawas, baik atas anak sendiri maupun atas orang lain, dapat
    dicabut dalam hal pemidanaan:
    1. orang tua atau wali yang dengan sengaja melakukan kejahatan bersama-
       sama dengan anak yang belum dewasa yang ada di bawah kekuasaannya;
    2. orang tua atau wali terhadap anak yang belum dewasa yang ada di
       bawah kekuasaannya, melakukan kejahatan, yang tersebut dalam bab
       XIII, XIV, XV, XVIII, XIX, dan XX Buku Kedua.
(2) Pencabutan tersebut dalam ayat 1 tidak boleh dilakukan oleh hakim pidana
    terhadap orang-orang yang baginya diterapkan undang-undang hukum
    perdata tentang pencabutan kekuasaan orang tua, kekuasaan wali dan
    kekuasaan pengampu.

                                    Pasal 38
(1) Jika dilakukan pencabutan hak, hakim menentukan lamanya pencabutan
    sebagai berikut:
    1. dalam hal pidana mati atau pidana penjara seumur hidup, lamanya
       pencabutan seumur hidup;
    2. dalam hal pidana penjara untuk waktu tertentu atau pidana kurungan,
       lamanya pencabutan paling sedikit dua tahun dan paling banyak lima
       tahun lebih lama dari pidana pokoknya;
    3. dalam hal pidana denda, lamanya pencabutan paling sedikit dua tahun
       dan paling banyak lima tahun.
(2) Pencabutan hak mulai berlaku pada hari putusan hakim dapat dijalankan.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
                                  Pasal 39
(1) Barang-barang kepunyaan terpidana yang diperoleh dari kejahatan atau
    yang sengaja dipergunakan untuk melakukan kejahatan, dapat dirampas.
(2) Dalam hal pemidanaan karena kejahatan yang tidak dilakukan dengan
    sengaja atau karena pelanggaran, dapat juga dijatuhkan putusan
    perampasan berdasarkan hal-hal yang ditentukan dalam undang-undang.
(3) Perampasan dapat dilakukan terhadap orang yang bersalah yang diserahkan
    kepada pemerintah, tetapi hanya atas barang-barang yang telah disita.

                                 Pasal 40
Jika seorang di bawah umur enam belas tahun mempunyai, memasukkan atau
mengangkut barang-barang denga melanggar aturan-aturan mengenai
pengawasan pelayaran di bagian-bagian Indonesia yang tertentu, atau aturan-
aturan mengenai larangan memasukkan, mengeluarkan, dan meneruskan
pengangkutan barang-barang, maka hakim dapat menjatuhkan pidana
perampasan atas barang-barang itu, juga dalam hal yang bersalah diserahkan
kembali kepada orang tuanya, walinya atau pemeliharanya tanpa pidana
apapun.

                                      Pasal 41
(1) Perampasan atas barang-barang yang disita sebelumya, diganti menjadi
    pidana kurungan, apabila barang-barang itu tidak diserahkan, atau harganya
    menurut taksiran dalam putusan hakim, tidak di bayar.
(2) Pidana kurungan pengganti ini paling sedikit satu hari dan paling lama enam
    bulan.
(3) Lamanya pidana kurungan pengganti ini dalam putusan hakim ditentukan
    sebagai berikut : tujuh rupiah lima puluh sen atau kurang di hitung satu
    hari; jika lebih dari tujuh rupiah lima puluh sen, tiap-tiap tujuh rupiah lima
    puluh sen dihitung paling banyak satu hari, demikian pula sisanya yang tidak
    cukup tujuh rupiah lima puluh sen.
(4) Pasal 31 diterapkan bagi pidana kurungan pengganti ini.
(5) Jika barang-barang yang dirampas diserahkan, pidana kurungan pengganti
    ini juga di hapus.

                                 Pasal 42
Segala biaya untuk pidana penjara dan pidana kurungan dipikul oleh negara,
dan segala pendapatan dari pidana denda dan perampasan menjadi milik
negara.

                               Pasal 43
Apabila hakim memerintahkan supaya putusan diumumkan berdasarkan kitab
undang-undang ini atau aturan-aturan umum lainnya, maka ia harus
menetapkan pula bagaimana cara melaksanakan perintah itu atas biaya
terpidana.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                   
                              BAB III
      HAL-HAL YANG MENGHAPUSKAN, MENGURANGI ATAU MEMBERATKAN
                        MEMBERATKAN PIDANA

                                    Pasal 44
(1) Barang siapa melakukan perbuatan yang tidak dapat dipertanggungkan
    kepadanya karena jiwanya cacat dalam pertumbuhan atau terganggu karena
    penyakit, tidak dipidana.
(2) Jika ternyata perbuatan itu tidak dapat dipertanggungkan kepada pelakunya
    karena pertumbuhan jiwanya cacat atau terganggu karena penyakit, maka
    hakim dapat memerintahkan supaya orang itu dimasukkan ke rumah sakit
    jiwa, paling lama satu tahun sebagai waktu percobaan.
(3) Ketentuan dalam ayat 2 hanya berlaku bagi Mahkamah Agung, Pengadilan
    Tinggi, dan Pengadilan Negeri.

                                   Pasal 45
Dalam hal penuntutan pidana terhadap orang yang belum dewasa karena
melakukan suatu perbuatan sebelum umur enam belas tahun, hakim dapat
menentukan:
memerintahkan supaya yang bersalah dikembalikan kepada orang tuanya,
walinya atau pemeliharanya, tanpa pidana apa pun; atau memerintahkan
supaya yang bersalah diserahkan kepada pemerintah tanpa pidana apa pun, jika
perbuatan merupakan kejahatan atau salah satu pelanggaran berdasar- kan
pasal-pasal 489, 490, 492, 496, 497, 503 - 505, 514, 517 - 519, 526, 531, 532,
536, dan 540 serta belum lewat dua tahun sejak dinyatakan bersalah karena
melakukan kejahatan atau salah satu pelanggaran tersebut di atas, dan
putusannya telah menjadi tetap; atau menjatuhkan pidana kepada yang
bersalah.

                                  Pasal 46
(1) Jika hakim memerintahkan supaya yang bersalah diserahkan kepada
    pemerintah, maka ia dimasukkan dalam rumah pendidikan negara supaya
    menerima pendidikan dari pemerintah atau di kemudian hari dengan cara
    lain, atau diserahkan kepada seorang tertentu yang bertempat tinggal di
    Indonesia atau kepada sesuatu badan hukum, yayasan atau lembaga amal
    yang berkedudukan di Indonesia untuk menyelenggarakan pendidikannya,
    atau di kemudian hari, atas tanggungan pemerintah, dengan cara lain;
    dalam kedua hal di atas, paling lama sampai orang yang bersalah itu
    mencapai umur delapan belas tahun.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
(2) Aturan untuk melaksanakan ayat 1 pasal ini ditetapkan dengan undang-
    undang.

                                   Pasal 47
(1) Jika hakim menjatuhkan pidana, maka maksimum pidana pokok terhadap
    tindak pidananya dikurangi sepertiga.
(2) Jika perbuatan itu merupakan kejahatan yang diancam dengan pidana mati
    atau pidana penjara seumur hidup, maka dijatuhkan pidana penjara paling
    lama lima belas tahun.
(3) Pidana tambahan dalam pasal 10 butir b, nomor 1 dan 3, tidak dapat
    diterapkan.
                                   Pasal 48
Barang siapa melakukan perbuatan karena pengaruh daya paksa (overmacht),
tidak dipidana.

                                  Pasal 49
(1) Tidak dipidana, barang siapa melakukan perbuatan pembelaan terpaksa
    untuk diri sendiri maupun untuk orang lain, kehormatan kesusilaan atau
    harta benda sendiri maupun orang lain, karena ada serangan atau ancaman
    serangan yang sangat dekat pada saat itu yang melawan hukum.
(2) Pembelaan terpaksa yang melampaui batas, yang langsung disebabkan oleh
    keguncangan jiwa yang hebat karena serangan atau ancaman serangan itu,
    tidak dipidana.

                               Pasal 50
Barang siapa melakukan perbuatan untuk melaksanakan ketentuan undang-
undang, tidak dipidana.

                                   Pasal 51
(1) Barang siapa melakukan perbuatan untuk melaksanakan perintah jabatan
    yang diberikan oleh penguasa yang berwenang, tidak dipidana.
(2) Perintah jabatan tanpa wewenang, tidak menyebabkan hapusnya pidana,
    kecuali jika yang diperintah, dengan itikad baik mengira bahwa perintah
    diberikan dengan wewenang dan pelaksanaannya termasuk dalam
    lingkungan pekerjaannya.

                                 Pasal 52
Bilamana seorang pejabat karena melakukan perbuatan pidana melanggar suatu
kewajiban khusus dari jabatannya , atau pada waktu melakukan perbuatan
pidana memakai kekuasaan, kesempatan atau sarana yang diberikan kepadanya
karena jabatannya, pidananya dapat ditambah sepertiga.

                                  Pasal 52a
Bilamana pada waktu melakukan kejahatan digunakan bendera kebangsaan
Republik Indonesia, pidana untuk kejahatan tersebut ditambah sepertiga.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
                                        BAB IV
                                      PERCOBAAN

                                 Pasal 53
(1) Mencoba melakukan kejahatan dipidana, jika niat untuk itu telah ternyata
    dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu,
    bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri.
(2) Maksimum pidana pokok terhadap kejahatan, dalam hal percobaan
    dikurangi sepertiga.

                                 Pasal 54
Mencoba melakukan pelanggaran tidak dipidana.

                                        BAB V
                            PENYERTAAN DALAM TINDAK PIDANA

                                    Pasal 55
(1) Dipidana sebagai pelaku tindak pidana:
    1. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut
       serta melakukan perbuatan;
    2. mereka yang dengan memberi atau menjanjikan sesuatu dengan
       menyalahgunakan kekuasaan atau martabat, dengan kekerasan, ancaman
       atau penyesatan, atau dengan memberi kesempatan, sarana atau
       keterangan, sengaja menganjurkan orang lain supaya melakukan
       perbuatan.
(2) Terhadap penganjur, hanya perbuatan yang sengaja dianjurkan sajalah yang
    diperhitungkan, beserta akibat-akibatnya.

                                 Pasal 56
Dipidana sebagai pembantu kejahatan:
1. mereka yang sengaja memberi bantuan pada waktu kejahatan dilakukan;
2. mereka yang sengaja memberi kesempatan, sarana atau ke- terangan untuk
   melakukan kejahatan.

                              Pasal 57
(1) Dalam hal pembantuan, maksimum pidana pokok terhadap kejahatan,
    dikurangi sepertiga.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
(2) Jika kejahatan diancam dengan pidana mati atau pidana penjara seumur
    hidup, dijatuhkan pidana penjara paling lama lima belas tahun.
(3) Pidana tambahan bagi pembantuan sama dengan kejahatannya sendiri.
(4) Dalam menentukan pidana bagi pembantu, yang diperhitungkan hanya
    perbuatan yang sengaja dipermudah atau diperlancar olehnya, beserta
    akibat-akibatnya.



                              Pasal 58
Dalam menggunakan aturan-aturan pidana, keadaan-keadaan pribadi
seseorang, yang menghapuskan, mengurangi atau memberatkan pengenaan
pidana, hanya diperhitungkan terhadap pembuat atau pembantu yang
bersangkutan itu sendiri.

                                 Pasal 59
Dalam hal-hal di mana karena pelanggaran ditentukan pidana terhadap
pengurus, anggota-anggota badan pengurus atau komisaris-komisaris, maka
pengurus, anggota badan pengurus atau komisaris yang ternyata tidak ikut
campur melakukan pelanggaran tidak dipidana.

                                Pasal 60
Membantu melakukan pelangaran tidak dipidana.

                                     Pasal 61
(1) Mengenai kejahatan yang dilakukan dengan percetakan, penertiban selaku
    demikian tidak dituntut apabila dalam barang cetakkan disebut nama dan
    tempat tinggalnya, sedangkan pembuatnya dikenal, atau setelah dimulai
    penuntutan, pada waktu ditegur pertama kali lalu diberitahukan kepada
    penerbit.
(2) Aturan ini tidak berlaku jika pelaku pada saat barang cetakkan terbit, tidak
    dapat dituntut atau sudah menetap di luar Indonesia.

                                   Pasal 62
(1) Mengenai kejahatan yang dilakukan dengan percetakan, pencetaknya selaku
    demikian tidak dituntut apabila dalam barang cetakkan disebut nama dan
    tempat tinggalnya, sedangkan orang yang menyuruh mencetak dikenal, atau
    setelah dimulai penuntutan, pada waktu ditegur pertama kali lalu
    diberitahukan oleh pencetak.
(2) Aturan ini tidak berlaku, jika orang yang menyuruh mencetak pada saat
    barang cetakkan terbit, tidak dapat dituntut sudah menetap di luar
    Indonesia.

                                     BAB VI
                            PERBARENGAN TINDAK PIDANA
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                 
                                   Pasal 63
(1) Jika suatu perbuatan masuk dalam lebih dari satu aturan pidana, maka yang
    dikenakan hanya salah satu di antara aturan-aturan itu; jika berbeda-beda,
    yang dikenakan yang memuat ancaman pidana pokok yang paling berat.
(2) Jika suatu perbuatan masuk dalam suatu aturan pidana yang umum, diatur
    pula dalam aturan pidana yang khusus, maka hanya yang khusus itulah yang
    diterapkan.


                                    Pasal 64
(1) Jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan
    kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga
    harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, maka hanya diterapkan
    satu aturan pidana; jika berbeda-beda, yang diterapkan yang memuat
    ancaman pidana pokok yang paling berat.
(2) Demikian pula hanya dikenakan satu aturan pidana, jika orang dinyatakan
    bersalah melakukan pemalsuan atau perusakan mata uang, dan
    menggunakan barang yang dipalsu atau yang dirusak itu.
(3) Akan tetapi, jika orang yang melakukan kejahatan-kejahatan tersebut
    dalam pasal-pasal 364, 373, 379, dan 407 ayat 1, sebagai perbuatan
    berlanjut dan nilai kerugian yang ditimbulkan jumlahnya melebihi dari tiga
    ratus tujuh puluh lima rupiah, maka ia dikenakan aturan pidana tersebut
    dalam pasal 362, 372, 378, dan 406.

                                   Pasal 65
(1) Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang harus dipandang sebagai
    perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan beberapa kejahatan,
    yang diancam dengan pidana pokok yang sejenis, maka dijatuhkan hanya
    satu pidana.
(2) Maksimum pidana yang dijatuhkan ialah jumlah maksimum pidana yang
    diancam terhadap perbuatan itu, tetapi boleh lebih dari maksimum pidana
    yang trerberat ditambah sepertiga.

                                   Pasal 66
(1) Dalam hal perbarengan beberapa perbuatan yang masing-masing harus
    dipandang sebagai perbuatan yang berdiri sendiri sehingga merupakan
    beberapa kejahatan, yang diancam dengan pidana pokok yang tidak sejenis
    , maka dijatuhkan pidana atas tiap-tiap kejahatan, tetapi jumlahnya tidak
    boleh melebihi maksimum pidana yang terberat ditambah sepertiga.
(2) Pidana denda adalah hal itu dihitung menurut lamanya maksimum pidana
    kurungan pengganti yang ditentukan untuk perbuatan itu.

                                  Pasal 67


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
Jika orang dijatuhi pidana mati atau pidana penjara seumur hidup, di samping
itu tidak boleh dijatuhkan pidana lain lagi kecuali pencabutan hak-hak
tertentu, dan pengumuman putusan hakim.

                                    Pasal 68
(1) Berdasarkan hal-hal dalam pasal 65 dan 66, tentang pidana tambahan
    berlaku aturan sebagai berikut:
    1. pidana-pidana pencabutan hak yang sama dijadikan satu, yang lamanya
       paling sedikit dua tahun dan paling banyak lima tahun melebihi pidana
       pokok atau pidana-pidana pokok yang dijatuhkan. Jika pidana pokok
       hanya pidana denda saja, maka lamanya pencabutan hak paling sedikit
       dua tahun dan paling lama lima tahun;
    2. pidana-pidana pencabutan hak yang berlainan dijatuhkan sendiri-sendiri
       tanpa dikurangi;
    3. pidana-pidana perampasan barang-barang tertentu, begitu pula halnya
       dengan pidana kurungan pengganti karena barang-barang tidak
       diserahkan, dijatuhkan sendiri-sendiri tanpa dikurangi.
(2) pidana kurungan-kurungan pengganti jumlahnya tidak boleh melebihi
    delapan bulan.

                                   Pasal 69
(1) Perbandingan beratnya pidana pokok yang tidak sejenis ditentukan menurut
    urut-urutan dalam pasal 10.
(2) Jika hakim memilih antara beberapa pidana pokok, maka dalam
    perbandingan hanya terberatlah yang dipakai.
(3) Perbandingan beratnya pidana-pidana pokok yang sejenis ditentukan
    menurut maksimumnya masing-masing.
(4) Perbandingan lamanya pidana-pidana pokok yang sejenis ditentukan
    menurut maksimumnya masing-masing.

                                   Pasal 70
(1) Jika ada perbarengan seperti yang dimaksudkan dalam pasal 65 dan 66, baik
    perbarengan pelanggaran dengan kejahatan, maupun pelanggaran dengan
    pelanggaran, maka untuk tiap-tiap pelanggaran dijatuhkan pidana sendiri-
    sendiri tanpa dikurangi.
(2) Mengenai pelanggaran, jumlah lamanya pidana kurungan dan pidana
    kurungan pengganti paling banyak satu tahun empat bulan, sedangkan
    jumlah lamanya pidana kurungan pengganti, paling banyak delapan bulan.

                                 Pasal 70 bis
Ketika menerapkan pasal-pasal 65, 66, dan 70, kejahatan-kejahatan
berdasarkan pasal-pasal 302 ayat 1, 352, 364, 373,379, dan 482 dianggap
sebagai pelanggaran, dengan pengertian jika dijatuhkan pidana-pidana penjara
atas kejahatan-kejahatan itu, jumlah paling banyak delapan bulan.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
                                    Pasal 71
Jika seseorang telah dijatuhi pidana, kemudian dinyatakan bersalah lagi karena
melakukan kejahatan atau pelanggaran lain sebelum ada putusan pidana itu,
maka pidana yang dahulu diperhitungkan pada pidana yang akan dijatuhkan
dengan menggunakan aturan-aturan dalam bab ini mengenai hal perkara-
perkara diadili pada saat yang sama.

                                   Pasal 72
(1) Selama orang yang terkena kejahatan yang hanya boleh dituntut atas
    pengaduan, dan orang itu umurnya belum cukup enam belas tahun dan lagi
    belum dewasa, atau selama ia berada di bawah pengampuan yang
    disebabkan oleh ha1 lain daripada keborosan, maka wakilnya yang sah
    dalam perkara perdata yang berhak mengadu;
(2) Jika tidak ada wakil, atau wakil itu sendiri yang harus diadukan, maka
    penuntutan dilakukan atas pengaduan wali pengawas atau pengampu
    pengawas, atau majelis yang menjadi wali pengawas atau pengampu
    pengawas; juga mungkin atas pengaduan istrinya atau seorang keluarga
    sedarah dalam garis lurus, atau jika itu tidak ada, atas pengaduan seorang
    keluarga sedarah dalam garis menyimpang sampai derajat ketiga.

                                    Pasal 73
Jika yang terkena kejahatan meninggal di dalam tenggang waktu yang
ditentukan dalam pasal berikut maka tanpa memperpanjang tenggang itu,
penuntutan dilakukan atas pengaduan orang tuanya, anaknya, atau suaminya
(istrinya) yang masih hidup kecuali kalau ternyata bahwa yang meninggal tidak
menghendaki penuntutan.

                                      Pasal 74
(1)       Pengaduan hanya boleh diajukan dalam waktu enam bulan sejak orang
          yang berhak mengadu mengetahui adanya kejahatan, jika bertempat
          tinggal di Indonesia, atau dalam waktu sembilan bulan jika bertempat
          tinggal di luar Indonesia.
(2)       Jika yang terkena kejahatan berhak mengadu pada saat tenggang waktu
          tersebut dalam ayat 1 belum habis, maka setelah saat itu, pengaduan
          masih boleh diajukan hanya selama sisa yang masih kurang pada
          tenggang waktu tersebut.

                                  Pasal 75
Orang yang mengajukan pengaduan, berhak menarik kembali dalam waktu tiga
bulan setelah pengaduan diajukan.

                           BAB VIII
  HAPUSNYA KEWENANGAN MENUNTUT PIDANA DAN MENJALANKAN PIDANA

                                    Pasal 76
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
(1) Kecuali dalam hal putusan hakim masih mungkin diulangi, orang tidak boleh
    dituntut dua kali karena perbuatan yang oleh hakim Indonesia terhadap
    dirinya telah diadili dengan putusan yang menjadi tetap.
    Dalam artian hakim Indonesia, termasuk juga hakim pengadilan swapraja
    dan adat, di tempat-tempat yang mempunyai pengadilan-pengadilan
    tersebut.
(2) Jika putusan yang menjadi tetap itu berasal dari hakim lain, maka terhadap
    orang itu dan karena tindak pidana itu pula, tidak boleh diadakan
    penuntutan dalam hal:
    1. putusan berupa pembebasan dari tuduhan atau lepas dari tuntutan
        hukum;
    2. putusan berupa pemidanaan dan telah dijalani seluruhnya atau telah
        diberi ampun atau wewenang untuk menjalankannya telah hapus karena
        daluwarsa.

                               Pasal 77
Kewenangan menuntut pidana hapus, jika tertuduh meninggal dunia.

                                   Pasal 78
(1) Kewenangan menuntut pidana hapus karena daluwarsa:
    1. mengenai semua pelanggaran dan kejahatan yang dilakukan dengan
       percetakan sesudah satu tahun;
    2. mengenai kejahatan yang diancam dengan pidana denda, pidana
       kurungan, atau pidana penjara paling lama tiga tahun, sesudah enam
       tahun;
    3. mengenai kejahatan yang diancam dengan pidana penjara lebih dari tiga
       tahun, sesudah dua belas tahun;
    4. mengenai kejahatan yang diancam dengan pidana mati atau pidana
       penjara seumur hidup, sesudah delapan belas tahun.
(2) Bagi orang yang pada saat melakukan perbuatan umurnya belum delapan
    belas tahun, masing-masing tenggang daluwarsa di atas dikurangi menjadi
    sepertiga.

                                 Pasal 79
Tenggang daluwarsa mulai berlaku pada hari sesudah perbuatan dilakukan,
kecuali dalam hal-hal berikut:
1.    mengenai pemalsuan atau perusakan mata uang, tenggang mulai berlaku
      pada hari sesudah barang yang dipalsu atau mata uang yang dirusak
      digunakan:
2.    mengenai kejahatan dalam pasal-pasal 328, 329, 330, dan 333, tenggang
      dimulai pada hari sesudah orang yang langsung terkena oleh kejahatan
      dibebaskan atau meninggal dunia;
3.    mengenai pelanggaran dalam pasal 556 sampai dengan pasal 558a,
      tenggang dimulai pada hari sesudah daftar-daftar yang memuat
      pelanggaran-pelanggaran itu, menurut aturan-aturan umum yang
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
         menentukan bahwa register-register catatan sipil harus dipindah ke
         kantor panitera suatu pengadilan , dipindah ke kantor tersebut.

                                      Pasal 80
(1)        Tiap-tiap tindakan penuntutan menghentikan daluwarsa , asal tindakan
           itu diketahui oleh orang yang dituntut, atau telah diberitahukan
           kepadanya menurut cara yang ditentukan dalam aturan-aturan umum.
(2)        Sesudah dihentikan, dimulai tanggang daluwarsa baru.

                              Pasal 81
Penundaan penuntutan pidana berhubung dengan adanya perselisihan pra-
yudisial, menunda daluwarsa.



                                      Pasal 82
(1)        Kewenangan menuntut pelanggaran yang diancam dengan pidana denda
           saja menjadi hapus, kalau dengan suka rela dibayar maksimum denda
           dan biaya-biaya yang telah dikeluarkan kalau penuntutan telah dimulai,
           atas kuasa pejabat yang ditunjuk untuk itu oleh aturan-aturan umum ,
           dan dalam waktu yang ditetapkan olehnya.
(2)        Jika di samping pidana denda ditentukan perampasan, maka barang
           yang dikenai perampasan harus diserahkan pula, atau harganya harus
           dibayar menurut taksiran pejabat dalam ayat 1.
(3)        Dalam hal-hal pidana diperberat karena pengulangan, pemberatan itu
           tetap berlaku sekalipun kewenangan menuntut pidana terhadap
           pelanggaran yang dilakukan lebih dahulu telah hapus berdasarkan ayat 1
           dan ayat 2 pasal ini.
(4)        Ketentuan-ketentuan dalam pasal ini tidak berlaku bagi orang yang
           belum dewasa, yang pada saat melakukan perbuatan belum berumur
           enam belas tahun.

                                Pasal 83
Kewenangan menjalankan pidana hapus jika terpidana meninggal dunia.

                                     Pasal 84
(1)       Kewenangan menjalankan pidana hapus karena daluwarsa.
(2)       Tenggang daluwarsa mengenai semua pelanggaran lamanya dua tahun,
          mengenai kejahatan yang dilakukan dengan sarana percetakan lamanya
          lima tahun, dan mengenai kejahatan-kejahatan lainnya lamanya sama
          dengan tenggang daluwarsa bagi penuntutan pidana, ditambah
          sepertiga.
(3)       Bagaimanapun juga, tenggang daluwarsa tidak boleh kurang dari
          lamanya pidana yang dijatuhkan.
(4)       Wewenang menjalankan pidana mati tidak daluwarsa.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                  
                                    Pasal 85
(1)       Tenggang daluwarsa mulai berlaku pada esak harinya setelah putusan
          hakim dapat dijalankan.
(2)       Jika seorang terpidana melarikan diri selama menjalani pidana, maka
          pada esok harinya setelah melarikan diri itu mulai berlaku tenggang
          daluwarsa baru. Jika suatu pelepasan bersyarat dicabut, maka pada
          esok harinya setelah pencabutan, mulai berlaku tenggang daluwarsa
          baru.
(3)       Tenggang daluwarsa tertuduh selama penjalanan pidana ditunda
          menurut perintah dalam suatu peraturan umum, dan juga selama
          terpidana    dirampas   kemerdekaannya,      meskipun    perampasan
          kemerdekaan itu berhubung dengan pemidanaan lain.



                                   Bab IX
      ARTI BEBERAPA ISTILAH YANG DIPAKAI DALAM KITAB UNDANG-UNDANG

                                  Pasal 86
Apabila disebut kejahatan, baik dalam arti kejahatan pada umumnya maupun
dalam arti suatu kejahatan tertentu, maka di situ termasuk pembantuan dan
percobaan melakukan kejahatan, kecuali jika dinyatakan sebaliknya oleh suatu
aturan.


                                Pasal 87
Dikatakan ada makar untuk melakukan suatu perbuatan, apabila niat untuk itu
telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, seperti dimaksud dalam
pasal 53.

                                 Pasal 88
Dikatakan ada permufakatan jahat, apabila dua orang atau lebih telah sepakat
akan melakukan kejahatan.

                                Pasal 88 bis
Dengan penggulingan pemerintahan dimaksud meniadakan atau mengubah
secara tidak sah bentuk pemerintahan menurut Undang-Undang Dasar.

                                Pasal 89
Membuat orang pingsan atau tidak berdaya disamakan dengan menggunakan
kekerasan.

                                    Pasal 90
Luka berat berarti:
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
- jatuh sakit atau mendapat luka yang tidak memberi harapan akan sembuh
  sama sekali, atau yang menimbulkan bahaya maut;
- tidak mampu terus-menerus untuk menjalankan tugas jabatan atau pekerjaan
  pencarian;
- kehilangan salah satu pancaindera;
- mendapat cacat berat;
- menderita sakit lumpuh;
- terganggunya daya pikir selama empat minggu lebih;
- gugur atau matinya kandungan seorang perempuan.

                                     Pasal 91

(1)       Dalam kekuasaan bapak dicakup pula kekuasaan kepala keluarga.
(2)       Dengan orang tua, dimaksud pula kepala keluarga.
(3)       Dengan bapak, dimaksud pula orang yang menjalankan kekuasaan yang
          sama dengan bapak.
(4)       Dengan anak, dimaksud pula orang yang ada di bawah kekuasaan yang
          sama dengan kekuasaan bapak.

                                     Pasal 92
(1)        Yang disebut pejabat, termasuk juga orang-orang yang dipilih dalam
           pemilihan yang diadakan berdasarkan aturan-aturan umum, begitu juga
           orang-orang yang bukan karena pemilihan, menjadi anggota badan
           pembentuk undang-undang, badan pemerintahan, atau badan
           perwakilan rakyat, yang dibentuk oleh pemerintah atau atas nama
           pemerintah; begitu juga semua anggota dewan subak, dan semua
           kepala rakyat Indonesia asli dan kepala golongan Timur Asing, yang
           menjalankan kekuasaan yang sah.
(2)        Yang disebut pejabat dan hakim termasuk juga hakim wasit; yang
           disebut hakim termasuk juga orang-orang yang menjalankan peradilan
           administratif, serta ketua-ketua dan anggota-anggota pengadilan
           agama.
(3)        Semua anggota Angkatan Perang juga dianggap sebagai pejabat.

                                 Pasal 92 bis
Yang disebut pengusaha ialah tiap-tiap orang yang menjalankan perusahaan.

                                    Pasal 93
(1)       Yang disebut nakoda ialah orang yang memegang kekuasaan di kapal
          atau yang mewakilinya.
(2)       Yang disebut penumpang ialah semua orang yang ada di kapal, kecuali
          nakoda.
(3)       Yang disebut anak buah kapal ialah semua perwira atau kelasi yang ada
          di dalam kapal.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
                                  Pasal 94
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No.1 Tahun 1946, pasal VIII,
butir 11.

                                  Pasal 95
Yang disebut kapal Indonesia ialah kapal yang mempunyai surat laut atau pas
kapal, atau surat izin sebagai pengganti sementara menurut aturan-aturan
umum mengenai surat laut dan pas kapal di Indonesia.

                                      Pasal 95a
(1)       Yang dimaksud dengan pesawat udara Indonesia adalah pesawat udara
          yang didaftarkan di Indonesia.
(2)       Termasuk pula pesawat udara Indonesia adalah pesawat udara asing
          yang disewa tanpa awak pesawat dan dioperasikan oleh perusahaan
          penerbangan Indonesia.


                                 Pasal 95b
Yang dimaksud dengan dalam penerbanagan adalah sejak saat pintu luar
pesawat udara ditutup setelah naiknya penumpang (embarkasi) sampai saat
pintu dibuka untuk penurunan penumpang (diembarkasi).
Dalam hal terjadi pendaratan darurat penerbangan dianggap terus berlangsung
sampai saat penguasa yang berwenang mengambil alih tanggung jawab atas
pesawat udara dan barang yang ada di dalamnya.

                                   Pasal 95c
Yang diamksud dengan dalam dinas adalah jangka waktu sejak pesawat udara
disiapkan oleh awak darat atau oleh awak pesawat untuk penerbangan
tertentu, hingga setelah 24 jam lewat sesudah setiapendaratan.

                                      Pasal 96
(1)       Yang disebut musuh termasuk juga pemberontak. Begitu juga termasuk
          di situ negara atau kekuasaan yang akan menjadi lawan perang.
(2)       Yang disebut perang termasuk juga permusuhan dengan daerah-daerah
          swapraja, begitu juga perang saudara.
(3)       Yang disebut masa perang termasuk juga waktu selama perang sedang
          mengancam. Begitu juga dikatakan masih ada masa perang, segera
          sesudah diperintahkan mobilisasi Angkatan Perang dan selama mobilisasi
          itu berlaku.

                                  Pasal 97
Yang disebut hari adalah waktu selama dua puluh empat jam; yang disebut
bulan adalah waktu selama tiga puluh hari.

                                     Pasal 98
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                 
Yang disebut waktu malam yaitu waktu antara matahari terbenam dan
matahari terbit.

                                   Pasal 99
Yang disebut memanjat termasuk juga masuk melalui lubang yang memang
sudah ada, tetapi bukan untuk masuk atau masuk melalui lubang di dalam
tanah yang dengan sengaja digali; begitu juga menyeberangi selokan atau parit
yang digunakan sebagai batas penutup.

                               Pasal 100
Yang disebut anak kunci palsu termasuk juga segala perkakas yang tidak
dimaksud untuk membuka kunci.

                              Pasal 101
Yang disebut ternak yaitu semua binatang yang berkuku satu, binatang
memamah biak, dan babi.


                                      Pasal 101 bis
(1)        Yang dimaksud bangunan listrik yaitu bangunan-bangunan yang gunanya
           untuk membangkitkan, mengalirkan, mengubah, atau menyerahkan
           tenaga listrik; begitu pula alat-alat yang berhubungan dengan itu, yaitu
           alat-alat penjaga keselamatan, alat-alat pemasang, alat-alat
           pendukung, dan alat-alat peringatan.
(2)        Dengan bangunan-bangunan telegrap dan telepon tidak dimaksudkan
           bangunan listrik.

                                 Pasal 102
Ditiadakan dengan Staatsblad 1920 No. 382

                                  Pasal 103
Ketentuan-ketentuan dalam Bab I sampai Bab VIII buku ini juga berlaku bagi
perbuatan- perbuatan yang oleh ketentuan perundang-undangan lainnya
diancam dengan pidana, kecuali jika oleh undang-undang ditentukan lain.

                                       BUKU KEDUA
                                       KEJAHATAN

                                           BAB I
                            KEJAHATAN TERHADAP KEAMANAN NEGARA

                             Pasal 104
Makar dengan maksud untuk membunuh, atau merampas kemerdekaan, atau
meniadakan kemampuan Presiden atau Wakil Presiden memerintah, diancam


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                    
dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara
sementara paling lama dua puluh tahun.

                                   Pasal 105
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII,
butir 13.


                                Pasal 106
Makar dengan maksud supaya seluruh atau sebagian dari wilayah negara,
diancam dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara
paling lama dua puluh tahun.

                                   Pasal 107
(1) Makar dengan maksud untuk menggulingkan pemerintah, diancam dengan
    pidana penjara paling lama lima belas tahun.
(2) Para pemimpin dan pengatur makar tersebbut dalam ayat 1, diancam
    dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara paling
    lama dua puluh tahun

                                 Pasal 108
(1) Barang siapa bersalah karena pemberontakan, diancam dengan pidana
    penjara paling lama lima belas tahun:
     1. orang yang melawan pemerintah Indonesia dengan senjata;
     2. orang yang dengan maksud melawan Pemerintah Indonesia menyerbu
         bersama-sama atau menggabungkan diri pada gerombolan yang
         melawan Pemerintah dengan senjata.
(2) Para pemimpin dan para pengatur pemberontakan diancam dengan
    penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara paling lama dua
    puluh tahun.

                                   Pasal 109
Pasal ini ditiadakan berdasarkan S. 1930 No. 31.

                                 Pasal 110
(1) Permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan menurut pasal 104, 106,
    107, dan 108 diancam berdasarkan ancaman pidana dalam pasal-pasal
    tersebut.
(2) Pidana yang sama diterapkan terhadap orang-orang yang dengan maksud
    berdasarkan pasal 104, 106, dan 108, mempersiapkan atau memperlancar
    kejahatan:
    1. berusaha menggerakkan orang lain untuk melakukan, menyuruh
       melakukan atau turut serta melakukan agar memberi bantuan pada
       waktu melakukan atau memberi kesempatan, sarana atau keterangan
       untuk melakukan kejahatan;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
    2. berusaha memperoleh kesempatan, sarana atau keterangan untuk
        melakukan kejahatan bagi diri sendiri atua orang lain;
    3. memiliki persediaan barang-barang yang diketahuinya berguna untuk
        melakukan kejahatan;
    4. mempersiapkan atau memiliki rencana untuk melaksanakan kejahatan
        yang bertujuan untuk memberitahukan kepada orang lain;
    5. berusaha mencegah, merintangi atau menggagalkan tindakan yang
        diadakan pemerintah untuk mencegah atau menindas pelaksanaan
        kejahatan.
(3) Barang-barang sebagaimana dimaksud dalam butir 3 ayat sebelumnya, dapat
    dirampas.
(4) Tidak dipidana barang siapa yang ternyata bermaksud hanya mempersiapkan
    atau memperlancar perubahan ketatanegaraan dalam artian umum.
(5) Jika dalam salah satu hal seperti yang dimaksud dalam ayat 1 dan 2 pasal
    ini, kejahatan sungguh terjadi, pidananya dapat dilipatkan dua kali.

                                   Pasal 111
(1) Barang siapa mengadakan hubungan dengan negara asing dengan maksud
    menggerakkannya untuk melakukan perbuatan permusuhan atau perang
    terhadap negara, memperkuat niat mereka, menjanjikan bantuan atau
    membantu mempersiapkan mereka untuk melakukan perbuatann
    permufakatan atua perang terhadap negara, diancam dengan pidana
    penjara paling lama lima belas tahun.
(2) Jika perbuatan permusuhan dilakukan atau terjadi perang, diancam dengan
    pidana mati atua pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara
    sementara paling lama dua puluh tahun.

                                Pasal 111 bis
(1) Dengan pidana penjara paling lama enam tahun diancam:
    1. barang siapa mengadakan hubungan dengan orang atau badan yang
       berkedudukan di luar Indonesia, dengan maksud untuk menggerakan
       orang atau badan itu supaya membantu mempersiapkan, memperlancar
       atau menggerakkan untuk menggulingkan pemerintah, untuk
       memperkuat niat orang atau badan itu atua menjanjikan atau memberi
       bantuan kepada orang atau badan itu atau menyiapkan, memperlancar
       atau menggerakkan penggulingan pemerintah;
    2. barang siapa memaksudkan suatu benda yang dapat digunakan untuk
       memberi bantuan material dalam mempersiapkan, memperlancar atau
       menggerakkan penggulingan pemerintah, sedangkan diketahuinya atau
       ada alasan kuat untuk memnduga bahwa benda tersebut akan
       dipergunakan untuk perbuatan tersebut;
    3. orang yang mempunyai atau mengadakan perjanjian mengenai suatu
       benda yang dapat dipergunakan untuk memberikan bantuan material
       dalam mempersiapkan, memperlancar atau menggerakkan penggulingan
       pemerintah, sedangkan diketahuinya atau ada alasan baginya untuk
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
       menduga bahwa benda itu akan dipergunakan untuk perbuatan tersebut
       atau benda itu atau barang lainsebagai penggantinya, dimaksudkan
       dengan tujuan tersebut atau untuk untuk diperuntukkan bagi tujuan itu
       oleh orang atau benda yang berkedudukan di luar Indonesia.
(2) Benda-benda yang dengan mana atau yang ada hubungan dengan ayat 1 ke-2
    dan ke-3 yang dipakai untuk melakukan kejahatan, dapat dirampas.

                               Pasal 112
Barang siapa dengan sengaja mengumumkan surat-surat, berita-berita atau
keterangan-keterangan yang diketahuinya bahwa harus dirahasiakan untuk
kepentingan negara, atau dengan sengaja memberitahukan atau
memberikannya kepada negara asing, diancam dengan pidana penjara paling
lama tujuh tahun.

                                  Pasal 113
(1) Barang siapa dengan sengaja, untuk seluruhnya atau sebagian
    mengumumkan, atau memberitahukan maupun menyerahkan kepada orang
    yang tidak berwenang mengetahui, surat-surat, peta-peta, rencana-
    rencana, gambar-gambar atau benda-benda yang bersifat rahasia yang
    bersangkutan dengan pertahanan atau keamanan Indonesia terhadap
    serangan dari luar, yang ada padanya atau yang isinya, bentuknya atau
    susunanya benda-benda itu diketahui olehnya, diancam dengan pidana
    penjara paling lama empat tahun.
(2) Jika surat-surat atau benda-benda ada pada yang bersalah, atau
    pengetahuannya tentang itu karena pencariannya, pidananya dapat
    ditambah sepertiga.

                                  Pasal 114
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan surat-surat atau
benda-benda rahasia sebagaimana yang dimaksudkan dalam pasal 113 harus
menjadi tugasnya untuk menyimpan atau menaruhnya, bentuk atau susunannya
atau seluruh atau sebagian diketahui oleh umum atau dikuasai atau diketahui
oleh orang lain (atau) tidak berwenang mengetahui, diancam dengan pidana
penjara paling lama satu tahun enam bulan atau pidana kurungan paling lama
satu tahun atau pidana denda paling tinggi empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 115
Barang siapa melihat atua membaca surat-surat atau benda-benda rahasia
sebagaimana dimaksud dalam pasal 113, untuk seluruhnya atau sebagian,
sedangkan diketahui atau selayaknya harus diduganya bahwa benda-benda itu
tidak dimaksud untuk diketahui olehnya, begitu pula jika membuat atau
menyuruh membuat salinan atau ikhtisar dengan huruf atau dalam bahasa apa
pun juga, membuat atau menyuruh buat teraan, gambaran atau jika tidak
menyerahkan benda-benda itu kepada pejabat kehakiman, kepolisian atau


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
pamongh praja, dalam hal benda-benda itu ke tangannya, diancam dengan
pidana penjara palling lama tiga tahun.

                                 Pasal 116
Permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan sebagaimana diamksud dalam
pasal 113 dan 115, diancam dengan pidana penjara paling lama satu atahun.

                                  Pasal 117
Diancam dengan pidana penjara paling lama enam bulan atau denda paling
banyak empat ribu lima ratus rupiah, barang siapa tanpa wenang.
1. dengan sengaja memasuki bangunan Angkatan Darat atau Angkatan Laut,
   atau memasuki kapal perang melalui jalan yang bukan jalan biasa;
2. dengan sengaja memasuki daerah, yang oleh Presiden atau atas namanya,
   atau oleh penguasa tentara ditentukan sebagai daerah tentara yang
   dilarang;
3. dengan sengaja membuat, mengumpulkan, mempunyai, menyimpan,
   menyembunyikan atau mangangkut gambat potret atau gambar tangan
   maupun keterangan-keterangan atau petunjuk-petunjuk lain mengenai
   daerah seperti tersebut dalam pasal ke-2, beserta segala sesuatu yang ada
   disitu.



                                 Pasal 118
Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun atau denda sembilan
ribu rupiah, barang siapa tanpa wenang, sengaja membuat, mengumpulkan,
mempunyai, menyimpan, menyembunyikan atau petunjuk-petunjuk lain
mengenai sesuatu hal yang bersangkutan dengan kepentingan tentara.

                                  Pasal 119
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun:
1. barang siapa memberi pondokan kepada orang lain, yang diketahuinya
   mempunyai niat atau sedang mencoba untuk mengetahui benda-benda
   rahasia seperti tersebut dalam pasal 113, padahal tidak wenang untuk itu,
   atau mempunyai niat atau sedang mencoba untuk mengetahui letak,
   bentuk, susunan, persenjataan, perbekalan, perlengkapan mesin, atau
   kekuatan orang dari bangunan pertahanan atau sesuatu hal lain yang
   bersangkutan dengan kepentingan tentara;
2. barang siapa menyembunyikan benda-benda yang diketahuinya behawa
   dengan cara apapun juga, akan diperlukan dalam melaksanakan niat seperti
   tersebut pada ke-1.

                                 Pasal 120
Jika kejahatan tersebut pasal 113, 115, 117, 118, 119 dilakukan dengan akal
curang seperti penyesatan, menyamakan, pemakaian nama atau kedudukan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
palsu, atau dengan menawarkan atau menerima, membayangkan atau
menjanjikan hadiah, keuntungan atau upah dalam bentuk apapun juga, atau
dilakukan dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, maka pidana hilang
kemerdekaan dapat diperberat lipat dua.

                               Pasal 121
Barang siapa ditugaskan pemerintah untuk berunding dengan suatu negara
asing, dengan sengaja merugikan negara, diancam dengan pidana penjara
paling lama dua belas tahun.

                                 Pasal 122
Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun :
1. barang siapa dalam masa perang yang tidak menyangkut Indonesia, dengan
   sengaja melakukan perbuatan yang membahayakan kenetralan negara, atau
   dengan sengaja melanggar suatu aturan yang dikeluarkan dan diumumkan
   oleh pemerintah, khusus untuk mempertahankan kenbetralan tersebut;
2. barang siapa dalam masa perang dengan sengaja melanggar aturan yang
   dikeluarkan dan diumumkan oleh pemerintah guna keselamatan negara.

                                 Pasal 123
Seorang warga negara Indonesia yang dengan suka rela masuk tentara negara
asing, pada hal ia mengetahui bahwa negara itu sedang perang dengan negara
Indonesaia, atau akan menghadapi perang dengan Indonesia, diancam dalam
hal terakhir jika pecah perang, denga pidana penjara paling lama lima belas
tahun.

                                   Pasal 124
(1) Barang siapa dalam masa perang dengan sengaja memberi bantuan kepada
    musuh atau merugikan negara terhadap musuh, diancam dengan pidana
    penjara lima belas tahun.
(2) Diancam dengan pidana penjara seumur hidup atau selama waktu tertentu
    atau paling lama dua puluh tahun jika si pembuat :
    1. memberitahukan atau memberikan kepada musuh peta, rencana,
       gambar, atau penulisan mengenai bangunan-bangunan tentara;
    2. menjadi mata-mata musuh, atau memberikan pondokan kepadanya.
(3) Pidana mati atau pidana seumur hidup atau selama waktu tertentu paling
    lama dua puluh tahun dijatuhkan jika si pembuat :
    1. memberitahukan atau menyerahkan kepada musuh, menghancurkan atau
       merusakkan sesuatu tempat atau pos yang diperkuat atau diduduki,
       suatu alat perhubungan, gudang persediaan perang, atau kas perang
       ataupun Angkatan Laut, Angkatan Darat atau bagian daripadanya,
       merintangi, menghalang-halangi atau menggagalkan suatu untuk
       menggenangi air atau karya tentara lainya yang direncanakan atau
       diselenggarakan untuk menangkis tau menyerang;


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
    2. menyebabkan atau memperlancar timbulnya huru-hara, pemberontakan
       atau desersi dikalangan Angkatan Perang.

                                 Pasal 125
Permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan sebagaimana dimaksudkan
dalam pasal 124, diancam dengan pidana paling lama enam tahun.

                               Pasal 126
Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun barang siapa dalam
masa perang, tidak dengan maksud membantu musuh atau merugikan negara
sehingga menguntungkan musuh, negan sengaja:
1. memberikan pondokan kepada mata-mata musuh, menyembunyikannya atau
   membantunya melarikan diri;
2. menggerakkan atau memperlancar pelarian (desersi) prajurit yang bertugas
   untuk negara.

                                 Pasal 127
(1) Barang siapa dalam masa perang menjalankan tipu muslihat dalam
    penyerahan barang-barang keperluan Angkatan Laut atau Angkatan Darat,
    diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa diserahi mengawasi
    penyerahan barang-barang, membiarkan tipu muslihat itu.



                                  Pasal 128
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan kejahatan pasal 104, dapat dipidana
    pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 no. 1-5.
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan kejahatan pasal-pasal 106-108, 110-125,
    dapat dipidana pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 no. 1-3.
(3) Dalam hal pemidanaan berdasarkan kejahatan pasal 127, yang bersalah
    dapat dilarang menjalankan pencarian yang dijalankannya ketika melakukan
    kejahatan itu, dicabut hak-hak berdasarkan pasal 35 no. 1-4, dan dapat
    diperintahkan supaya putusan hakim diumumkan.

                                  Pasal 129
Pidana-pidana yang berdasarkan terhadap perbuatan-perbuatan dalam pasal-
pasal 124-127, diterapkan jika salah satu perbuatan dilakukan terhadap atua
bersangkutan dengan negara sekutu dalam perang bersama

                               Bab II
     KEJAHATAN-KEJAHATAN TERHADAP MARTABAT PRESIDEN DAN WAKIL
                             PRESIDEN

                                 Pasal 130
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII,
butir 21.

                                 Pasal 131
Tiap-tiap penyerangan terhadap diri presiden atau Wakil Presiden, yang tidak
termasuk dalam ketentuan pidana lain yang lebih berat, diancam dengan
pidana penjara paling lama delapan tahun.

                                  Pasal 132
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII,
butir 23.

                                  Pasal 133
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII,
butir 23.

                                   Pasal 134
Penghinaan dengan sengaja terhadap Presiden atua Wakil Presiden diancam
dengan pidana penjara paling lama enam tahun, atau pidana denda paling
banyak empat ribu lima ratus ribu rupiah.

                                 Pasal 135
Pasal ini ditiadakan bersarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII,
butir 25.


                                  Pasal 136
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII
butir 25.

                                Pasal 136 bis
Pengertian penghinaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 134 mencakup juga
perumusan perbuatan dalam pasal 135, jika itu dilakukan diluar kehadiran yang
dihina, baik dengan tingkah laku di muka umum, maupun tidak dimuka umum
baik lidsan atau tulisan, namun dihadapan lebih dari empat orang, atau di
hadapan orang ketiga, bertentangan dengan kehendaknya dan oleh karena itu
merasa tersinggung.

                                 Pasal 137
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukan, atau menempelkan di muka
    umum tulisan atau lukisan yang berisi penghinaan terhadap Presiden atau
    Wakil Presiden, dengan maksud supaya isi penghinaan diketahui atau lebih
    diketahui oleh umum, diancam dengan pidana penjara paling lama satu
    tahun empat bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
    rupiah.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan pada waktu menjalankan
    pencariannya, dan pada waktu itu belum lewat dua tahun sejak adanya
    pemidanaan menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga, maka
    terhadapnya dapat dilarang menjalankan pencarian tersebut.

                                  Pasal 138
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal VIII,
butir 28.

                                  Pasal 139
(1) Ayat ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal
    VIII, butir 29.
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 131,
    dapat dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 1-4.
(3) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 134,
    dapat dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 1-3.

                              BAB III
    KEJAHATAN-KEJAHATAN TERHADAP NEGARA SAHABAT DAN TERHADAP
              KEPALA NEGARA SAHABAT SERTA WAKILNYA

                                 Pasal 139a
Makar dengan maksud melepaskan wilayah atau daerah lain dari suatu negara
sahabat untuk seluruhnya atau sebagian dari kekuasaan pemerintah yang
berkuasa di situ, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.


                                Pasal 139b
Makar dengan maksud meniadakan atau mengubah secara tidak sah bentuk
pemerintahan negara sahabat atau daerahnya yang lain, diancam dengan
pidana penjara paling lama empat tahun.

                                Pasal 139c
Permufakatan jahat untuk melakukan kejahatan sebagaimana dirumuskan
dalam pasal-pasal 139a dan 139b, diancam dengan pidana penjara paling lama
satu tahun enam bulan.

                                Pasal 140
(1) Makar terhadap nyawa atau kemerdekaan raja yang memerintah atau
    kepala negara sahabat, diancam dengan pidana penjara paling lama lima
    belas tahun.
(2) Jika mekar terhadap nyawa mengakibatkan kematian atau dilakukan
    dengan rencana terlebih dahulu mengakibatkan kematian, diancam
    dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau pidana
    penjara sementara paling lama dua puluh tahun.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
(3) Jika makar terhadap nyawa dilakukan dengan rencana terlebih dahulu
    mengakibatkan kematian, diancam dengan pidana mati atau pidana
    penjara seumur hidup atau pidana penjara sementara paling lama dua
    puluh tahun.

                                  Pasal 141
Tiap-tiap perbuatan penyerangan terhadap diri raja yang memerintah atau
kepala negara sahabat, yang tidak termasuk dalam ketentuan pidana yang lebih
berat, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.

                                  Pasal 142
Penghinaan dengan sengaja terhadap raja yang memerintah atau kepala negara
sahabat, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana
paling banyak empat ribu lima ratus ribu rupiah.

                              Pasal 142a
Barang siapa menodai bendera kebangsaan negara sahabat diancam dengan
pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling banyak
empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 143
Penghinaan yang dilakukan dengan sengaja terhadap orang yang mewakili
negara asing di Indonesia, diancam dengan pidana penjara paling lama lima
tahun atau pidana denda paling banyak tiga ratus rupiah

                                   Pasal 144
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan dimuka
    umum tulisan atau lukisan yang berisi penghinaan terhadap raja yang
    memerintah, atau kepala negara sahabat, atau wakil negara asing di
    Indonesia dalam pangkatnya, dengan maksud supaya penghinaan itu
    diketahui atau lebih diketahui oleh umum, diancam dengan pidana penjara
    paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu
    lima ratus rupiah.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan itu pada waktu menjalankan
    pencarianya, dan pada saat itu belum lewat dua tahun sejak ada
    pemidanaan yang tetap karena kejahatan semacam itu juga, ia dapat
    dilarang menjalankan pencarian tersebut.

                                  Pasal 145
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 140,
    dapat dipidanan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 1-5.
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 141,
    dapat dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 335 no. 1-4.



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
(3) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal-pasal
    139a, 139b, 139c, 142, dan 143, dapat dipidana pencabutan hak
    berdasarkan pasal 35 no. 1-3.

                             Bab IV
   KEJAHATAN TERHADAP MELAKUKAN KEWAJIBAN DAN HAK KENEGARAAN

                                  Pasal 146
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan membubarkan rapat
badan pembentuk undang-undang, badan pemerintahan atau badan perwakilan
rakyat, yang dibentuk oleh atau atas nama Pemerintah, atau memaksa badan-
badan itu supaya mengambil atau tidak mengambil sesuatu putusan atau
mengambil sesuatu putusan atau mengusir ketua atau anggota rapat itu,
diancam dengan ancaman penjara paling lama sembilan tahun.

                                  Pasal 147
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, dengan sengaja
merintangi ketua atau anggota badan pembentuk undang-undang, badan
pemerintahan atau badan perwakilan rakyat, yang dibentuk oleh atau atas
nama Pemerintah, untuk menghadiri rapat badan-badan itu, diancam dengan
pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan.

                                 Pasal 148
Barang siapa pada waktu diadakan pemilihan berdasarkan aturan-aturan umum,
dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, dengan sengaja merintangi
seseorang memakai hak pilihnya dengan bebas dan tidak terganggu, diancam
dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan.

                                  Pasal 149
(1) Barang siapa pada waktu diadakan pemilihan berdasarkan aturan-aturan
    umum, dengan memberi atau menjanjikan sesuatu, menyuap seseorang
    supaya tidak memakai hak pilihnya atau supaya memakai hak itu menurut
    cara tertentu, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan
    atau pidana denda paling lama empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Pidana yang sama diterapkan kepada pemilih, yang dengan menerima
    pemberian atau janji, mau disuap.

                                Pasal 150
Barang suiapa pada waktu diadakan pemilihan berdasarkan aturan-aturan
umum, melakukan tipu muslihat berdasarkan aturan-aturan umum, melakukan
tipu muslihat sehingga suara seorang pemilih menjadi tidak berharga atau
menyebabkan orang lain daripada yang dimaksud oleh pemilih yang ditunjuk,
diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan.

                                Pasal 151
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
Barang siapa memakai nama orang lain untuk ikut dalam pemilihan berdasarkan
aturan-aturan umum, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun
empat bulan.

                                  Pasal 152
Barang siapa pada waktu diadakan pemilihan berdasarkan aturan-aturan umum
dengan sengaja menggagalkan pemungutan suara yang telah diadaka atau
mengadakan tipu muslihat yang menyebabkan putusan pemungutan suara itu
lain dari yang seharusnya diperoleh berdasarkan kartu-kartu pemungutan suara
yang masuk secara sah atau berdasarkan suara-suara yang dikeluarkan secara
sah, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun.

                                  Pasal 153
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 146,
    dapat dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 ke 1-3.
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan perumusan kejahatan dalam pasal 147-
    152, dapat dipidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 ke-3.

                                          BAB V
                            KEJAHATAN TERHADAP KETERTIBAN UMUM

                                 Pasal 153 bis
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal 8,
butir 32.
                                 Pasal 153 ter
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal 8,
butir 32.

                                  Pasal 154
Barang siapa di muka umum menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atau
penghinaan terhadap Pemerintah Indonesia, diancam dengan pidana penjara
paling lama tujuh tahun atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
rupiah.

                                 Pasal 154a
Barang siapa menodai bendera kebangsaan Republik Indonesia dan lambang
Negara Republik Indonesia, diancam dengan pidana penjara paling lama empat
tahun atau pidana denda paling banyak empat puluh lima ribu rupiah.

                                   Pasal 155
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan tulisan atau
    lukisan di muka umum yang mengandung pernyataan perasaan permusuhan,
    kebencian atau penghinaan terhadap Pemerintah Indonesia, dengan maksud
    supaya isinya diketahui atau lebih diketahui oleh umum, diancam dengan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
    pidana penjara paling lama empat tahun enam bulan atau pidana denda
    paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut pada waktu menjalankan
    pencariannya dan pada saat itu belum lewat lima tahun sejak
    pemidanaannya menjadi tetap karena melakukan kejahatan semacam itu
    juga, yang bersangkutan dapat dilarang menjalankan pencarian tersebut.

                                  Pasal 156
Barang siapa di rnuka umum menyatakan perasaan permusuhan, kebencian atau
penghinaan terhadap suatu atau beherapa golongan rakyat Indonesia, diancam
dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling
banyak empat ribu lima ratus rupiah. Perkataan golongan dalam pasal ini dan
pasal berikutnya berarti tiap-tiap bagian dari rakyat Indonesia yang berbeda
dengan suatu atau beberapa hagian lainnya karena ras, negeri asal, agama,
tempat, asal, keturunan, kebangsaan atau kedudukan menurut hukum tata
negara.

                                Pasal 156a
Dipidana dengan pidana penjara selama-lumanya lima tahun barang siapa
dengan sengaja di muka umum mengeluarkan perasaan atau melakukan
perbuatan:
a. yang pada pokoknya bcrsifat permusuhan, penyalahgunaan atau penodaan
   terhadap suatu agama yang dianut di Indonesia;
b. dengan maksud agar supaya orang tidak menganut agama apa pun juga,
   yang bersendikan Ketuhanan Yang Maha Esa.

                                   Pasal 157
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan tulisan atau
    lukisan di muka umum, yang isinya mengandung pernyataan perasaan
    permusuhan, kebencian atau penghinaan di antara atau terhadap golongan-
    golongan rakyat Indonesia, dengan maksud supaya isinya diketuhui atau
    lebih diketahui oleh umum, diancam dcngan pidana penjara paling lama dua
    tahun enam bulan atau pidana denda paling hanyak empat rupiah lima ratus
    rupiah.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut padu waktu menjalankan
    pencariannya dan pada saat, itu belum lewat lima tahun sejak
    pemidanaannya menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga, yang
    bersangkutan dapat di- larang menjalankan pencarian tersebut.

                                  Pasal 158
Barang siapa menyelenggarakan pemilihan anggota untuk suatu lembaga
kenegaraan asing di Indonesia, atau menyiapkan ataupun memudahkan
pemilihan itu, baik yang diadakan di Indonesia maupun di luar negeri, diancam
dengan pidana penjara paling lama dua tahun atau pidana denda paling banyak
tujuh ribu lima ratus rupiah.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
                                   Pasal 159
Barang siapa turut serta dalam pemilihan umum, baik yang diadakan di
Indonesia maupun di luar negeri, seperti yang dimaksud- kan dalam pasal 158,
diancam dengan pidana penjara paling lama enam bulan atau pidana denda
paling banyak seribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 160
Barang siapa di muka umum dengan lisan atau tulisan menghasut supaya
melakukan perbuatan pidana, melakukan kekerasan terhadap penguasa umum
atau tidak menuruti baik ketentuan undang-undang maupun perintah jabatan
yang diherikan berdasar ketentuan undang-undang, diancam dengan pidana
penjara paling lama enam tahun utau pidana denda paling banyak empat ribu
lima ratus rupiah.

                                  Pasal 161
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka
    umum tulisan yang menghasut supaya melakukan perbuatan pidana,
    menentang penguasa umum dengan kekerasan, atau menentang sesuatu hal
    lain seperti tersebut dalam pasal di atas, dengan maksud supaya isi yang
    menghasut diketahui atau lebih diketahui oleh umum, diancam dengan
    pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling banyak
    empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika yang hemalah melakukan kejahatan tersebut pada waktu menjalankan
    pencariannya dan pada saat itu belum lewat lima tahun sejak
    pemidanaannya menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga, yang
    bersangkutan dapat dilarang menjalankan pencarian tersebut.

                                 Pasal 161 bis
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 1 Tahun 1946, pasal 8,
butir 34.


                                  Pasal 162
Barang siapa di muka umum dengan lisan atau tulisan menawarkan untuk
memberi keterangan, kesempatan atau sarana guna melakukan tindak pidana,
diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan hulan atau pidana denda
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 163
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka
    umum tulisan yang berisi penawaran untuk memberi keterangan,
    kesempatan atau sarana guna melaku- kan tindak pidana dengan maksud
    supaya penawaran itu diketahui atau lebih diketahui oleh umum, diancam


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
    dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana
    denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut pada waktu menjalankan
    pencariannya dan pada saat itu belum lewat lima tahun sejak
    pemidanaannya menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga yang
    bersangkutan dapat dilarang menjalankan pencarian tersebut.

                                  Pasal 163 bis
(1) Barang siapa dengan menggunakan salah satu sarana tersebut dalam pasal
    55 ke-2 berusaha menggerakkan orang lain supaya melakukan kejahatan,
    dan kejahatan itu atau percobaan untuk itu dapat dipidana tidak terjadi,
    diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun atau pidana denda
    paling banyak tiga ratus rupiah, tetapi dengan pengertian bahwa sekali-kali
    tidak dapat dijatuhkan pidana yang lebih berat daripada yang dapat
    dijatuhkan karena percobaan kejahatan atau apahila percobaan itu tidak
    dapat dipidana karena kejahatan itu sendiri.
(2) Aturan tersebut tidak berlaku, jika tidak mengakibatkan kejahatan atau
    percobaan kejahatan disebabkan karena kehendaknya sendiri.

                                   Pasal 164
Barang siapa mengetahui ada sesuatu permufakatan untuk melakukan
kejahatan berdasarkan pasal-pasal 104, 106, 107, dan 108, 113, 115, 124, 187
atau 187 bis, sedang masih ada waktu untuk mencegah kejahatan itu, dan
dengan sengaja tidak segera memberitahukan tentang hal itu kepada pejabat
kehakiman atau kepolisian atau kepada orang yang terancam oleh kejahatan
itu, dipidana jika kejahatan itu jadi dilakukan, dengan pidana penjara paling
lama satu tahun empat bulan atau pidana denda paling banyak tiga ratus
rupiah.

                                    Pasal 165
(1) Barang siapa mengetahui ada niat untuk melakukan salah satu kejahatan
    berdasarkan pasal-pasal 104, 106, 107, dan 108, 110 - 113, dan 115 - 129
    dan 131 atau niat untuk lari dari tentara dalam masa perang, untuk desersi,
    untuk membunuh dengan rencana, untuk menculik atau memperkosa atau
    mengetahui adanya niat untuk melakukan kejahatan tersebut dalam bab 8
    dalam kitab undang-undang ini, sepanjang kejahatan itu membahayakan
    nyawa orang atau untuk melakukan salah satu kejahatan berdasarkan pasal-
    pasal 224 228, 250 atau salah satu kejahatan berdasarkan pasal-pasal 264
    dan 275 sepanjang mengenai surat kredit yang diperuntukkan bagi
    peredaran, sedang masih ada waktu untuk mencegah kejahatan itu, dan
    dengan sengaja tidak segera memberitahukan hal itu kepada pejabat
    kehakiman atau kepolisian atau kepada orang yang terancam oleh kejahatan
    itu, dipidana jika kejahatan itu jadi dilaku- kan, dengan pidana penjara
    paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu
    lima ratus rupiah.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
(2) Pidana tersebut diterapkan terhadap orang yang mengetahui bahwa sesuatu
    kejahatan berdasarkan ayat 1 telah dilakukan, dan telah membahayakan
    nyawa orang pada saat akihat masih dapat dicegah, dengan sengaja tidak
    memheritahukannya kepada pihak-pihak tersebut dalam ayat l.

                                   Pasal 166
Ketentuan dalam pasal 164 dan 165 tidak berlaku bagi orang yang dengan
memberitahukan itu mungkin mendatangkan bahaya penuntutan pidana bagi
diri sendiri, bagi seorang keluarganya sedarah atau semenda dalam garis lurus
atau garis menyimpang derajat kedua atau ketiga, bagi suami atau bekas
suaminya, atau bagi orang lain yang jika dituntut, berhubung dengan jabatan
atau pencariannya, dimungkinkan pembebasan menjadi saksi terhadap orang
tersebut.

                                   Pasal 167
(1) Barang siapa memaksa masuk ke dalam rumah, ruangan atau pekarangan
    tertutup yang dipakai orang lain dengan me- lawan hukum atau berada di
    situ dengan melawan hukum, dan atas permintaan yang berhak atau
    suruhannya tidak pergi dengan segera, diancam dengan pidana penjara
    paling lema sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu
    lima ratus rupiah.
(2) Barang siapa masuk dengan merusak atau memanjat, dengan menggunakan
    anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian jahatan palsu, atau barang
    siapa tidak setahu yang berhak lebih dahulu serta bukan karena kekhilafan
    masuk dan kedapatan di situ pada waktu malam, dianggap memaksa masuk.
(3) Jika mengeluarkan ancaman atau menggunakan sarana yang dapat
    menakutkan orang, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun
    empat bulan.
(4) Pidana tersebut dalam ayat 1 dan 3 dapat ditambah sepertiga jika yang
    melakukan kejahatan dua orang atau lebih dengan bersekutu.

                                   Pasal 168
(1) Barang siapa memaksa masuk ke dalam ruangan untuk dinas umum, atau
    berada di situ dengan melawan hukum, dan atas permintaan pejabat yang
    berwenang tidak pergi dengan segera, diancam dengan pidana penjara
    paling lama empat bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak
    empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Barang siapa masuk dengan merusak atau memanjat, dengan menggunakan
    anak kunci palsu, perintah palsu, atau pakaian jabatan palsu, atau barang
    siapa tidak setahu pejabat yang berwenang lebih dahulu serta bukan karena
    kekhilafan masuk dan kedapatan di situ pada waktu malam, dianggap
    memaksa masuk.
(3) Jika ia mengeluarkan ancaman atau menggunakan sarana yang dapat
    menakutkan orang, diancam dengan pidana penjara menjadi paling lama
    satu tahun empat bulan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(4) Pidana tersebut dalam ayat 1 dan 3 dapat ditambah sepertiga, jika yang
    melakukan kejahatan dua orang atau lebih dengan bersekutu.

                                  Pasal 169
(1) Turut serta dalam perkumpulan yang bertujuan melakukan kejahatan. atau
    turut serta dalam perkumpulan lainnya yang dilarang oleh aturan-aturan
    umum, diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun.
(2) Turut serta dalam perkumpulan yang bertujuan melakukan pelanggaran,
    diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana
    denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(3) Terhadap pendiri atau pengurus, pidana dapat ditambah sepertiga.

                                   Pasal 170
(1) Barang siapa dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama
    menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, diancam dengan
    pidana penjara paling lama lima tahun enam bulan.
(2) Yang bersalah diancam:
    1. dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun, jika ia dengan sengaja
       menghancurkan barang atau jika kekerasan yang digunakan
       mengakibatkan luka-luka;
    2. dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun, jika kekerasan
       mengakibatkan luka berat;
    3. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika kekerasan
       mengakibatkan maut.
(3) Pasal 89 tidak diterapkan.

                                   Pasal 171
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang no. 1 Tahun 1946, pasal 8,
butir 37.

                                 Pasal 172
Barang siapa dengan sengaja mengganggu ketenangan dengan mengeluarkan
teriakan-teriakan, atau tanda-tanda bahaya palsu, diancam dengan pidana
penjara paling lama tiga minggu atau pidana denda paling banyak sembilan
ratus rupiah.

                                Pasal 173
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan merintangi rapat,
umum yang diizinkan, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun.

                                Pasal 174
Barang siapa dengan sengaja mengganggu rapat umum yang diizinkan dengan
jalan menimbulkan kekacauan atau suara gaduh, diancam dengan pidana
penjara paling lama tiga minggu atau pidana denda paling banyak sembilan
ratus rupiah.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
                                 Pasal 175
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan merintangi pertemuan
keagamaan yang bersifat umum dan diizinkan, atau upacara keagamaan yang
diizinkan, atau upacara penguburan jenazah, diancam dengan pidana penjara
paling lama satu tahun empat bulan.

                                 Pasal 176
Barang siapa dengan sengaja mengganggu pertemuan keagamaan yang bersifat,
umum dan diizinkan, atau upacara keagamaan yang diizinkan atau upacara
penguburan jenazah, dengan menimbulkan kekacauan atau suara gaduh,
diancam dengan pidana penjara paling lama satu bulan dua minggu atau pidana
denda paling banyak seribu delapan ratus rupiah.

                                  Pasal 177
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau
pidana denda paling banyak seribu delapan ratus rupiah:
1. barang siapa menertawakan seorang petugas agama dalam men- jalankan
   tugas yang diizinkan;
2. barang siapa menghina benda-benda untuk keperluan ibadat di tempat atau
   padu waktu ibadat dilakukan.

                                 Pasal 178
Barang siapa dengan sengaja merintangi atau menghalang-halangi jalan masuk
atau pengangkutan mayat ke kuburan yang diizinkan, diancam dengan pidana
penjara paling lama satu bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak
seribu delapan ratus rupiah.

                                Pasal 179
Barang siapa dengan sengaja menodai kuburan atau dengan sengaja dan
melawan hukum menghancurkan atau merusak tanda peringntan di tempat
kuburan, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan.

                                 Pasal 180
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menggali atau mengambil
jenazah atau memindahkan atau mengangkut jenazah yang sudah digali atau
diambil, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan
atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                   Pasal 181
Barang siapa mengubur, menyembunyikan, membawa lari atau menghilangkan
mayat dengan maksud menyembunyikan kematian atau kelahirannya, diancam
dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling
banyak empat ribu lirna ratus rupiah.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
                                   BAB VI
                            PERKELAHIAN TANDING

                                 Pasal 182
Dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan, diancam:
(1) barang siapa menantang seorang untuk perkelahian tanding atau rnenyuruh
    orang menerima tantangan, bilamana hal itu mengakibatkan perkelahian
    tanding;
(2) barang siapa dengan sengaja meneruskan tantangan, bilamana hal itu
    mengakibatkan perkelahian tanding.

                                   Pasal 183
Diancam dengan pidana penjara paling lama enam bulan atau pidana denda
paling tinggi tiga ratus rupiah, barang siapa di muka umum atau di hadapan
pihak ketiga mencerca atau mengejek seseorang oleh karena yang
bersangkutan tidak mau menentang atau menolak tantangan untuk perkelahian
tanding.

                                   Pasal 184
(1) Seseorang diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan, jika
    ia dalam perkelahian tanding itu tidak melukai tubuh pihak lawannya.
(2) Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun dan empat bulan,
    barang siapa melukai tubuh lawannya.
(3) Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun, barang siapa
    melukai berat tubuh lawannya.
(4) Barang siapa yang merampas nyawa lawannya, diancam dengan pidana
    penjara paling lama tujuh tahun, atau jika perkelahian tanding itu
    dilakukan dengan perjanjian hidup atau mati, diancam dengan pidana
    penjara paling lama dua belas tahun.
(5) Percobaan perkelahian tanding tidak dipidana.

                                    Pasal 185
Barang siapa dalam perkelahian tanding merampas nyawa pihak lawan atau
melukai tubuhnya, maka diterapkan ketentuan-ketentuan mengenai
pembunuhan berencana, pembunuhan atau penganiayaan:
1. jika persyaratan tidak diatur terlebih dahulu;
2. jika perkelahian tanding tidak dilakukan di hadapan saksi kedua belah
   pihak;
3. jika pelaku dengan sengaja dan merugikan pihak lawan, bersalah melakukan
   perbuatan penipuan atau yang menyimpang dari persyaratan.

                                  Pasal 186
(1) Para saksi dan dokter yang menghadiri perkelahian tanding, tidak dipidana.
(2) Para saksi diancam:


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
     1. dengan pidana penjara paling lama tiga tahun, jika persyaratan tidak
        diatur terlebih dahulu, atau jika para saksi menghasut para pihak untuk
        perkelahian tanding;
     2. dengan pidana penjara paling lama empat tahun, jika para saksi dengan
        sengaja dan merugikan salah satu atau kedua belah pihak, bersalah
        melakukan perbuatan penipuan atau membiarkan para pihak melakukan
        perbuatan penipuan, atau membiarkan dilakukan penyimpangan
        daripada syarat-syarat;
     3. ketentuan-ketentuan mengenai pembunuhan berencana, pembunuhan
        atau penganiayaan diterapkan terhadap saksi dalam perkelahian tanding,
        di mana satu pihak dirampas nyawanya atau menderita karena dilukai
        tubuhnya, jika ia dengan sengaja dan merugikan pihak itu bersalah
        melakukan perbuatan penipuan atau membiarkan penyimpangan dari
        persyaratan yang merugikan yang dikalahkan atau dilukai.

                            BAB VII
   KEJAHATAN YANG MEMBAHAYAKAN KEAMANAN UMUM BAGI ORANG ATAU
                            BARANG

                                  Pasal 187
Barang siapa dengan sengaja menimbulkan kebakaran, ledakan atau banjir,
diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika karena perbuatan
   tersebut di atas timbul bahaya umum bagi barang;
2. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan
   tersebut di atas timbul bahaya bagi nyawa orang lain;
3. dengan pidana penjara seumur hidup atau selama waktu tertentu paling
   lama dua puluh tahun, jika karena perbuatan tersebut di atas timbul bahaya
   bagi nyawa orang lain dan meng- akibatkan orang mati.

                                 Pasal 187 bis
(1) Barang siapa membuat, meneama, berusaha memperoleh, mempunyai
    persediaan, menyembunyikan, mengangkut otau memasukkan ke Indonesia
    bahan-bahan, benda-benda atau perkakas-perkakas yung diketahui atau
    selayaknya harus diduga bahwa diperuntukkan, atau kalau ada kesempatan
    akan diperuntukkan, untuk menimbulkan ledakan yang membahayakan
    nyawa orang atau menimbulkan bahaya umum bagi barang, diancam dengan
    pidana penjara paling lama delapan tahun atau pidana kurungan paling lama
    satu tahun,
(2) Tidak mampunya bahan-bahan, benda-benda atau perkakas-perkakas untuk
    menirnbulkan ledakan; seperti tersebut di atas, tidak menghapuskan
    pengenaan pidana.

                                 Pasal 187 ter


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
Permufakatan jahat, untuk melakukan salah satu kejahatan tersebut dalam
pasal 187 dan 187 his, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.

                          Pasal 188 ( L.N. 1960 - 1)
Barang siapa karena kesalahan (kealpaan) menyebabkan kebakar- an, ledakan
atau banjir, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau
pidana kurungan paling lama satu tahun atau pidnna denda paling banyak
empat ribu lima ratus rupiah, jika karena perbuatan itu timbul bahaya umum
bagi barang, jika karena perbuatan itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain,
atau jika karena perbuatan itu mengakibatkan orang mati.

                                 Pasal 189
Barang siapa pada waktu ada atau akan ada kebakaran, dengan sengaja dan
melawan hukum menyembunyikan atau membikin tak dapat dipakai perkakas-
perkakas atau alat-alat pemadam api atau dengan cara apa pun merintangi
atau menghalang-halangi pekerjaan memadamkan api, diancam dengan pidana
penjara paling lama tujuh tahun.

                                  Pasal 190
Barang siapa pada waktu ada, atau akan ada banjir, dengan seng- aja dan
melawan hukum menyembunyikan atau membikin tak dapat dipakai bahan-
bahan untuk tanggul atau perkakas-perkakas atau menggagalkan usaha untuk
membetulkan tanggul-tanggul atau bangunan-bangunan pengairan, atau
merintangi usaha untuk mencegah atau menahan banjir, diancam dengan
pidana penjara paling lama tujuh tahun.

                                Pasal 191
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan, membikin tak dapat dipakai atau
merusak bangunan untuk menahan atau menyalurkan diani:am dengan pidana
penjara paling lama tujuh tahun jika karena perbuat:en itu timbul bahaya
banjir.

                                Pasal 191 bis
Barang siapa dvngan sengaja menghancurkan, merusak atau membikin tak
dapat dipakai hangunan listrik, atau menyenabkan jalan atau bekerjanya
hangunan itu terganggu, atau menggagalkan atau mcmpv.r.sukar usaha unt.uk
menyelanmtkan atau niembetulkan bangunan itu, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling
   banyak empat, ribu lima ratus rupiah, jika karena perbuatan itu timbul
   rintangan atau kesukaran dalam penyerahan tenaga listrik untuk
   kepentingan umum;
2. dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun, jika karena perbuatan itu
   tirnbul bahaya umum bagi barang;
3. dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
4. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain dan mengakibatkan orang mati.

                                 Pasal 191 ter
Burang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan suatu bangunan
listrik hancur, rusak atau tak dapat dipakai atau menyebahkan jalannya atau
bekerjanya bangunan itu terganggu, atau usaha untuk menyelamatkan atau
membetulkan bangunan itu gagal atau menjadi sukar, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana
    kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat
    ribu lima ratus rupiah, jika menimbulkan rintangan atau kesukaran dalam
    memberikan tenaga listrik untuk kepent,ingan umum atau menimbulkan
    bahaya umum bagi barang;
2. dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana kurungan
    paling lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima
    ratus rupiah, jika membahayakan nyawa orang lain;
3. dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana
    kurungan paling lama satu tahun, jika mengakibatkan orang mati.

                                 Pasal 192
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan, membikin tak dapat dipakai atau
merusak bangunan untuk lalu lintas umum, atau me- rintangi jalan umum darat
atau air, atau menggagalkan usaha untuk pengamanan bangunan atau jalan itu,
diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya bagi keamanan lalu lintas,
2. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya bagi keamanan lalu lintas dan mengakibatkan orang mati.

                                  Pasal 193
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan bangunan untuk
lalu lintas umum dihancurkan, tidak dapat dipakai atau merusak, atau
menyebabkan jalan umum darat atau air dirintangi, atau usaha untuk
pengamanan bangunan atau jalan itu digagalkan, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana
    kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat
    ribu lima ratus rupiah, jika karena perhuat- an itu timbul bahaya bagi
    keamanan lalu lintas;
2. dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana
    kurungan paling lama satu tahun, jika kerena perbuatan itu mengakibatkan
    orang mati.

                                Pasal 194
(1) Barang siapa dengan sengaja menimbulkan bahaya bagi lalu lintas umum
    yang digerakkan oleh tenaga uap atau berkekuatan mesin lain di jalan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
    kereta api atau trem, diancam dengan pidana penjara paling lama lima
    belas tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang bersalah diancam
    dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu
    tertentu paling lama dua puluh tahun.

                                   Pasal 195
(1) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menimbulkan bahaya bagi
    lalu lintas umum yang digerakkan oleh tenaga uap atau kekuatan mesin lain
    di jalan kereta api atau trem, diancam dengan pidana penjara paling lama
    sembilan bulan atau pidana kurungan paling lama enam bulan atau pidana
    denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang bersalah diancam
    pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan
    paling lama satu tahun.

                                 Pasal 196
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan, merusak, mengambil atau
memindahkan tanda untuk keamanan pelayaran, atau menggagalkan
bekerjanya atau memasang tanda yang keliru, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya bagi keamanan pelayaran;
2. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya bagi keamanan pelayaran dan mengakibatkan tenggelam
   atau terdamparnya kapal;
3. dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu
   tertentu paling lama dua puluh tahun, jika karena perbuatan itu timbul
   bahaya bagi keamanan pelayaran dan mengakibatkan orang mati.

                                    Pasal 197
Barang siapa karena kesalahan (kealpaan) menyehabkan tanda untuk keamanan
dihancurkan, dirusak; diambil atau dipindahkan, atau menyebabkan dipasang
tanda yang keliru, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana
   kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat
   ribu lima ratus rupiah, jika karena perbuatan itu pelayaran tidak aman;
2. dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana kurungan
   paling lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat, rihu lima
   ratus rupiah, jika karena Ixrhuatan itu mengakibatkan tenggelam atau
   terdamparnya kapal,
3. dengan pidana peniara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana
   kurungan paling lama satu tahun, jika karena perbuatan itu mengakibatkan
   orang mati.

                                 Pasal 198
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menenggelamkan atau
mendamparkan, menghancurkan, membikin tidak dapat dipakai atau merusak
kapal, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain;
2. dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu
   tertentu paling lama dua puluh tahun, jika karena perbuatan itu timbul
   bahaya bagi nyawa orang lain dan mengakibatkan orang mati.

                                   Pasal 199
Barang siapa karena kesalahan (kealpaannya) menyebabkan kapal tenggelam
atau terdampar, dihancurkan, tidak dapat dipakai atau dirusak, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama sembilan hulan atau pidana kurungan
   paling lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima
   ratus rupiah, jika karcna perbuatan itu timbul bahaya bagi orang lain;
2. dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana
   kurungan paling lama satu tahun, jika karena perbuatan itu mengakibatkan
   orang mati.

                                  Pasal 200
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan atau merusak gedung atau
bangunan diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya umum bagi barang;
2. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, jika karena perbuatan
   itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain;
3. dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu
   tertentu paling lama dua puluh tahun, jika karena perbuatan itu timbul
   bahaya bagi nyawa orang lain dan mengakibatkan orang mati.

                                   Pasal 201
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan gedung atau
bangunan dihancurkan atau dirusak, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana
   kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat
   ribu lima ratus rupiah, jika perbuatan itu menimbulkan bahaya umum bagi
   barang;
2. dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana kurungan
   paling lama enam bulan atau pidana denda paling banyak empat rihu lima
   ratus rupiah, jika petbuatan itu menimbulkan bahaya bagi nyawa orang;
3. dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana
   kurungan paling lama satu tahun jika perbuatan itu mengakibatkan orang
   mati.

                                 Pasal 202
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
(1) Barang siapa memasukkan barang sesuatu ke dalam sumur, pompa, sumber
    atau ke dalam perlengkapan air minum untuk umum atau untuk dipakai oleh
    atau bersama-sama dengan orang lain, padahal diketahuinya bahwa karena
    perbuatan itu air lalu berbahaya bagi nyawa atau kesehatan orang, diancam
    dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang ber- salah diancam
    dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu
    tertentu paling lama dua puluh tahun.

                                   Pasal 203
(1) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan bahwa
    barang sesuatu dimasukkan ke dalam sumur, pompa, sumber atau ke dalam
    perlengkapan air minum untuk umum atau untuk dipakai oleh, atau
    bersama-sama dengan orang lain, sehingga karena perbuatan itu air lalu
    berbahaya bagi nyawa atau kesehatan orang, diancam dengan pidana
    penjara paling lama sembilan bulan atau pidana kurungan paling lama enam
    bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang bersalah diancam
    dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana
    kurungan paling lama satu tahun.

                                   Pasal 204
(1) Barang siapa menjual, menawarkan, menyerahkan atau membagi-bagikan
    barang yang diketahuinya membahayakan nyawa atau kesehatan orang,
    padahal sifat; berhahaya itu tidak diberi tahu, diancam dengan pidana
    penjara paling lama lima belas tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakihatkan orang mati, yang bersalah diancam
    dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama waktu
    tertentu paling lama dua puluh tahun.

                                    Pasal 205
(1) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan barang-
    barang yang berbahaya bagi nyawa atau kesehatan orang, dijual, diserahkan
    atau di bagi-bagikan tanpa diketahui sifat berbahayanya oleh yang membeli
    atau yang memperoleh, diancam dengan pidana penjara paling lama
    sembilan bulan atau pidana kurungan paling lama enam bulan atau pidana
    denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan orang mati, yang bersalah diancam
    dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana
    kurungan paling lama satu tahun.
(3) Barang-barang itu dapat disita.

                                 Pasal 206



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(1) Dalam hal pemidanaan karena salah satu kejahatan berdasarkan bab ini,
    yang bersalah dapat dilarang menjalankan pencariannya ketika melakukan
    kejahatan tersebut.
(2) Dalam hal pemidahaan berdasarkah salah satu kejahatan dalam pasal 204
    dan 205, hakim dapat memerintahkan supaya putusan diumumkan.

                                         BAB VIII
                            KEJAHATAN TERHADAP PENGUASA UMUM

                                  Pasal 207
Barang siapa dengan sengaja di muka umum dengan lisan atau tulisan menghina
suatu penguasa atau hadan umum yang ada di Indonesia, diancam dengan
pidana penjara paling lama satu tahun enam bulan atau pidana denda paling
banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                   Pasal 208
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka
    umum suatu tulisan atau lukisan yang memuat penghinaan terhadap
    penguasa atau badan umum yang ada di Indonesia dengan maksud supaya isi
    yang menghina itu diketahui atau lebih diketahui oleh umum, diancam
    dengan pidana penjara paling lama empat bulan atau pidana denda paling
    banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika yang tiersalah melakukan kejahatan tersebut dalam pencariannya dan
    ketika itu belum lewat dua tahun sejak adanya pemidanaan yang menjadi
    tetap karena kejahatan semacam itu juga, maka yang bersangkutan dapat
    dilarang menjalankan pencarian tersebut.

                                   Pasal 209
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau
    pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah:
    1. barang siapa memberi atau menjanjikan sesuatu kepada seorang pejabat
       dengan maksud menggerakkannya untuk berbuat atau tidak berbuat
       sesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengan kewajibannya;
    2. barang siapa memberi sesuatu kepada seorang pejabat karena atau
       berhubung dengan sesuatu yang bertentangan dengan kewajiban,
       dilakukan atau tidak dilakukan dalam jabatannya. Pencabutan hak
       tersebut dalam pasal 35 No. 1- 4 dapat dijatuhkan.

                                 Pasal 210
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun:
    1. barang siapa memberi atau menjanjikan sesuatu kepada seorang hakim
       dengan maksud untuk mempengaruhi putusan tentang perkara yang
       diserahkan kepadanya untuk diadili;
    2. barang siapa memberi atau menjanjikan sesuatu kepada seorang yang
       menurut ketentuan undang-undang ditentukan menjadi penasihat atau
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
       adviseur untuk menghadiri sidang atau pengadilan, dengan maksud untuk
       mempengaruhi nasihat atau pendapat yang akan diherikan berhubung
       dengan perkara yang diserahkan kepada pengadilan untuk diadili.
(2) Jika pemberian atau janji dilakukan dengan maksud supaya dalam perkara
    pidana dijatuhkan pemidanaan, maka yang bersalah diancam dengan pidana
    penjara paling lama sembilan tahun.
(3) Pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1- 4 dapat dijatuhkan.

                               Pasal 211
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang
pejabat untuk melakukan perbuatan jabatan atau untuk tidak melakukan
perbuatan jabatan yang sah, diancam dengan pidana penjara paling lama
empat tahun.

                                 Pasal 212
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan melawan seorang
pejabat yang sedang menjalankan tugas yang sah, atau orang yang menurut
kewajiban undang-undang atau atas permintaan pejabat memberi pertolongan
kepadanya, diancam karena melawan pejabat, dengan pidana penjara paling
lama satu tahun empat bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima
ratus rupiah.

                                  Pasal 213
Paksaan dan perlawanan berdasarkan pasal 211 dan 212 diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama lima tahun, jika kejahatan atau
   perbuatan lainnya ketika itu mengakibatkan luka-luka;
2. dengan pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan, jika
   mengakibatkan luka-luka berat;
3. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun jika mengakibatkan
   orang mati.

                                   Pasal 214
(1) Paksaan dan perlawanan berdasarkan pasal 211 dan 212 jika dilakukan oleh
    dua orang atau lehih dengan bersekutu, diancam dengan pidana penjara
    paling lama tujuh tahun.
(2) Yang bersalah dikenakan:
    1. pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan, jika kejahatan
       atau perbuatan lainnya ketika itu mengakibatkan luka-luka;
    2. pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika mengakibatkan luka
       berat;
    3. pidana penjara paling lama lima helas tahun, jika mengakibatkan orang
       mati.

                                Pasal 215
Disamakan dengan pejabat dalam pasal 211 - 214:
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
1. orang yang menurut ketentuan undang-undang terus-menerus atau untuk
   sementara waktu diserahi menjalankan sesuatu jabatan umum;
2. pengurus dan para pegawai yang disumpah serta pekerja-pekerja pada
   jawatan kereta api dan trem untuk lalu lintas umum, di mana pengangkutan
   dijalankan dengan tenaga uap atau mesin lainnya.

                                   Pasal 216
(1) Barang siapa dengan sengaja tidak menuruti perintah atau permintaan yang
    dilakukan menurut undang-undang oleh pejabat yang tugasnya mengawasi
    sesuatu, atau oleh pejabat berdasarkan tugasnya, demikian pula yang diberi
    kuasa untuk mengusut atau memeriksa tindak pidana; demikian pula barang
    siapa dengan sengaja mencegah, menghalang-halangi atau menggagalkan
    tindakan guna menjalankan ketentuan undang-undang yang dilakukan oleh
    salah seorang pejabat tersebut, diancam dengan pidana penjara paling lama
    empat bulan dua minggu atau pidana denda puling banyak sembilan ribu
    rupiah.
(2) Disamakan dengan pejahat tersebut di atas, setiap orang yang menurut
    ketentuan undang-undang terus-menerus atau untuk sementara waktu
    diserahi tugas menjalankan jabatan umum.
(3) Jika pada waktu melakukan kejahatan belum lewat dua tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga, maka
    pidananya dapat ditambah sepertiga.

                                  Pasal 217
Barang siapa menimbulkan kegaduhan dalam sidang pengadilan atau di tempat
di mana seorang pejabat sedang menjalankan tugasnya yang sah di muka
umum, dan tidak pergi sesudah diperintah oleh atau atas nama penguasa yang
berwenang, diancam dengan pidana penjara paling lama tiga minggu atau
pidana denda paling banyak seribu delapan ratus rupiah.

                                  Pasal 218
Barang siapa pada waktu rakyat datang berkerumun dengan se- ngaja tidak
segera pergi setelah diperintah tiga kali oleh atau atas nama penguasa yang
berwenang, diancam karena ikut serta perkelompokan dengan pidana penjara
paling lama empat bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak sembilan
ribu rupiah.

                                 Pasal 219
Barang siapa secara melawan hukum merobek, membikin tak dapat dihaca atau
merusak maklumat yang diumumkan atas nama penguasa yang berwenang atau
menurut, ketentuan undang-undang, dengan maksud untuk mencegah atau
menyukarkan orang mengetahui isi maklumat itu, diancam dengan pidana
penjara paling lama satu bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak
empat ribu lima ratus rupiah.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
                                 Pasal 220
Barang siapa memberitahukan atau mengadukan bahwa telah dilakukan suatu
perbuatan pidana, padahal mengetahui bahwa itu tidak dilakukan, diancam
dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan.

                                    Pasal 221
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana
    denda paling banyak empat rihu lima ratus rupiah:
    1. barang siapa dengan sengaja menyembunyikan orang yang melakukan
        kejahatan atau yang dituntut karena kejahatan, atau barang siapa
        memberi pertolongan kepadanya untuk menghindari penyidikan atau
        penahanan oleh penjahat kehakiman atau kepolisian, atau oleh orang
        lain yang menurut ketentuan undang-undang terus-menerus atau untuk
        sementara waktu diserahi menjalankan jabatan kepolisian;
    2. barang siapa setelah dilakukan suatu kejahatan dan dengan maksud untuk
        menutupinya, atau untuk menghalang-halangi atau mempersukar
        penyidikan atau penuntutannya, menghancurkan, menghilangkan,
        menyembunyikan benda-benda terhadap mana atau dengan mana
        kejahatan dilakukan atau bekas-bekas kejahatan lainnya, atau
        menariknya dari pemeriksaan yang dilakukan oleh pejabat kehakiman
        atau kepolisian maupun olsh orang lain, yang menurut ketentuan
        undang-undang terus-menerus atau untuk sementara waktu diserahi
        menjalankan jabatan kepolisian.
(2) Aturan di atas tidak berlaku bagi orang yang melakukan perbuatan tersebut
    dengan maksud untuk menghindarkan atau menghalaukan bahaya
    penuntutan terhadap seorang keluarga sedarah atau semenda garis lurus
    atau dalam garis menyimpang derajat kedua atau ketiga, atau terhadap
    suami/istrinya atau bekas suami/istrinya.

                                 Pasal 222
Barang siapa dengan sengaja mencegah, menghalang-halangi atau
menggagalkan pemeriksaan mayat forensik, diancam dengan pidana penjara
paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima
ratus rupiah.

                                 Pasal 223
Barang siapa dengan sengaja melepaskan atau memberi pertolongan ketika
meloloskan diri kepada orang yang ditahan atas perintah penguasa umum, atas
putusan atau ketetapan hakim, diancam dengan pidana penjara paling lama
dua tahun delapan bulan.


                                 Pasal 224



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
Barang siapa dipanggil sebagai saksi, ahli atau juru bahasa menurut undang-
undang dengan sengaja tidak memenuhi kewajiban berdasarkan undang-undang
yang harus dipenuhinya, diancam:
1. dalam perkara pidana, dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan;
2. dalam perkara lain, dengan pidana penjara paling lama enam bulan.

                                  Pasal 225
Barang siapa dengan sengaja tidak memenuhi perintah undang-undang untuk
menyerahkan surat-surat yang dianggap palsu atau dipalsukan, atau yang harus
dipakai untuk dibandingkan dengan surat lain yang dianggap palsu atau
dipalsukan atau yang kebenarannya disangkal atau tidak diakui, diancam:
1. dalam perkara pidana, dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan;
2. dalam perkara lain, dengan pidana penjara paling lama enam bulan;

                                  Pasal 226
Barang siapa dinyatakan pailit atau dalam keadaan tak mampu atau sebagai
suami/istri orang yang pailit dalam perkawinan dengan persatuan harta
kekayaan atau sebagai pengurus atau komisaris suatu perseroan, perkumpulan
atau yayasan yang dinyatakan pailit, dan dipanggil berdasarkan ketentuan
undang-undang untuk memberi keterangan, dengan sengaja tidak hadir tanpa
alasan yang sah, atau enggan memberi keterangan yang diminta ataupun
dengan sengaja memberi keterangan yang keliru, diancam dengan pidana
penjara paling lama satu tahun empat bulan.

                                 Pasal 227
Barang siapa melaksanakan suatu hak, padahal ia mengetahui bahwa dengan
putusan hakim hak tadi telah dicabut, diancam dengan pidana penjara paling
lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak sembilan ratus rupiah.

                                 Pasal 228
Barang siapa dengan sengaja memakai tanda kepangkatan atau melakukan
perbuatan yang termasuk jabatan yang tidak dijabatnya atau yang ia sementara
dihentikan daripadanya, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun
atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 229
Barang siapa dengan sengaja memakai tanda kebesaran yang berhubungan
dengan pangkat atau gelar yang tidak dimilikinya, diancam dengan pidana
penjara paling lama empat bulan dua minggu atav pidana denda paling banyak
empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 230
Pasal ini ditiadakan berdasarkan Undang-undang Xo. 1 Tahun 1946 pasal 8,
butir 41.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
                                   Pasal 231
(1) Barang siapa dengan sengaja menarik suatu barang yang disita berdasarkan
    ketentuanundang-undang atau yang dititipkan atas perintah hakim, atau
    dengan mengetahui bahwa barang ditarik dari situ, menyembunyikannya,
    diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.
(2) Dengan pidana yang sama, diancam barang siapa dengan sengaja
    menghancurkan, merusak atau membikin tak dapat dipakai barang yang
    disita berdasarkan ketentuan undang-undang.
(3) Penyimpan barang yang dengan sengaja melakukan atau membiarkan
    dilakukan salah satu kejahatan itu, atau sebagai pembantu menolong
    perbuatan itu, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.
(4) Jika salah satu perbuatan dilakukan karena kealpaan penyimpan barang,
    diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda
    paling banyak seribu delapan ratus rupiah.

                                   Pasal 232
(1) Barang siapa dengan sengaja memutus, membuang atau merusak
    penyegelan suatu benda oleh atau atas nama penguasa umum yang
    berwenang, atau dengan cara lain menggagalkan penutupan dengan segel,
    diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan.
(2) Penyimpan barang yang dengan sengaja melakukan atau membiarkan
    perbuatan tersebut, atau sebagai pembantu menolong perbuatan itu,
    diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.
(3) Jika perbuatan dilakukan karena kealpaan penyimpan barang, diancam
    dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda paling
    banyak seribu delapan ratus rupiah.

                                 Pasal 233
Barang siapa dengan sengaja menghancurkan, merusak, membikin tak dapat
dipakai, menghilangkan barang-barang yang digunakan untuk meyakinkan atau
membuktikan sesuatu di muka penguasa yang berwenang, akta-akta, surat-
surat atau daftar-daftar yang atas perintah penguasa umum, terus-menerus
atau untuk sementara waktu disimpan, atau diserahkan kepada seorang
pejabat, ataupun kepada orang lain untuk kepentingan umum, diancam dengan
pidana penjara paling lama empat tahun.

                                  Pasal 234
Barang siapa dengan sengaja menarik dari alamatnya, membuka, atau merusak
suzat-surat atau barang-barang lain yang diserahkan ke kantor pos atau kantor
telegram, atau yang telah dimasukan dalam kotak pos atau dipercayakan
kepada seorang pembawa surat, diancam dengan pidana penjara paling lama
satu tahun empat bulan.

                                 Pasal 235


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
Jika yang bersalah melakukan salah satu kejahatan berdasarkan pasal 231 -
234, masuk ke tempat kejahatan dengan membongkar, merusak atau
memanjat, dengan memakai anak kunci palsu, perintah palsu atau pakaian
jabatan palsu, pidananya boleh ditambah menjadi lipat dua.

                                  Pasal 236
Barang siapa pada waktu damai dengan memakai salah satu cara berdasarkan
pasal 55 No. 2 sengaja menganjurkan seorang anggota tentara dalam dinas
negara supaya melarikan diri, atau mempermudahnya menurut salah satu cara
berdasarkan pasal 56, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan
bulan.

                                Pasal 237
Barang siapa pada waktu damai dengan memakai salah satu cara berdasarkan
pasal 55 No. 2 sengaja menganjurkan supaya ada huru-hara atau
pemberontakan di kalangan anggota Angkatan Bersenjata dalam dinas Negara
atau mempermudahnya menurut sesuatu cara yang berdasarkan pasal 56,
diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.

                                 Pasal 238
Barang siapa tanpa persetujuan Presiden mengajak masuk seorang menjadi
tentara negara asing, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun
empat bulan atau pidana denda paling hanyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 239
Barang siapa tanpa persetujuan Presiden mengajak seorang warga negara
Indonesia bekerja di luar Indonesia atau untuk mempertunjukkan di luar
Indonesia cara sewajarnya kehidupan rakyat Indonesia. diancam dengan pidana
penjara paling lama enam hulan atau pidana denda paling banyak empat ribu
lima ratus rupiah.

                                   Pasal 240
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan hulan:
    1. barang siapa dengan sengaja membikin atau menyuruh membikin dirinya
       tak mampu untuk memenuhi kewajib- an berdasarkan pasal 30 Undang-
       Undang Dasar Republik Indonesia:
    2. barang siapa atas permintaan orang lain, dengan sengaja membikin
       orang itu tak mampu memenuhi kewajiban tersebut.
(2)    Jika perbuatan terakhir mengakibatkan kematian. diancam dengan
    pidana penjara paling lama tujuh tahun.

                                  Pasal 241
Diancam dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah:
1. ditiadakan berdasarkan L.N. 1955 - 28;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
2. barang siapa dalam pengangkut ternak yang diwajibkan memakai pas
   pengantar, pada waktu mengangkut dengan sengaja memakai pas yang
   diberikan untuk ternak lain, seolah-olah diberikan untuk yang diangkut.

                                           BAB IX
                             SUMPAH PALSU DAN KETERANGAN PALSU

                                   Pasal 242
(1) Barang siapa dalam keadaan di mana undang-undang menentukan supaya
    memberi keterangan di atas sumpah atau mengadakan akibat hukum kepada
    keterangan yang demikian, dengan sengaja memberi keterangan palsu di
    atas sumpah, baik dengan lisan atau tulisan, secara pribadi maupun oleh
    kuasanya yang khusus ditunjuk untuk itu, diancam dengan pidana penjara
    paling lama tujuh tahun.
(2) Jika keterangan palsu di atas sumpah diberikan dalam perkara pidana dan
    merugikan terdakwa atau tersangka, yang bersalah diancam dengan pidana
    penjara paling lama sembilan tahun.
(3) Disamakan dengan sumpah adalah janji atau penguatan diharuskan menurut
    aturan-aturan umum atau yang menjadi pengganti sumpah.
(4) Pidana pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 4 dapat dijatuhkan.

                                  Pasal 243
Ditiadakan berdasarkan Stbl. 1931 No. 240.

                                           BAB X
                            PEMALSUAN MATA UANG DAN UANG KERTAS

                                Pasal 244
Barang siapa meniru atau memalsu mata uang atau kertas yang dikeluarkan
oleh Negara atau Bank, dengan maksud untuk mengedarkan atau menyuruh
mengedarkan mata uang atau uang kertas itu sebagai asli dan tidak dipalsu,
diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun.

                                   Pasal 245
Barang siapa dengan sengaja mengedarkan mata uang atau uang kertas yang
dikeluarkan oleh Negara atau Bank sebagai mata uang atau uang kertas asli dan
tidak dipalsu, padahal ditiru atau dipalsu olehnya sendiri, atau waktu diterima
diketahuinya bahwa tidak asli atau dipalsu, ataupun barang siapa menyimpan
atau memasukkan ke Indonesia mata uang dan uang kertas yang demikian,
dengan maksud untuk mengedarkan atau menyuruh mengedarkan sebagai uang
asli dan tidak dipalsu, diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas
tahun.

                                         Pasal 246


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
Barang siapa mengurangi nilai mata uang dengan maksud untuk mengeluarkan
atau menyuruh mengedarkan uang yang dikurangi nilainya itu, diancam karena
merusak uang dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun.


                                  Pasal 247
Barang siapa dengan sengaja mengedarkan mata uang yang dikurangi nilai
olehnya sendiri atau yang merusaknya waktu diterima diketahui sebagai uang
yang tidak rusak, ataupun barang siapa menyimpan atau memasukkan ke
Indonesia uang yang demikian itu dengan maksud untuk mengedarkan atau
menyuruh mengedarkannya sebagai uang yang tidak rusak, diancam dengan
pidana penjara paling lama dua belas tahun.

                                  Pasal 248
Ditiadakan berdasarkan Stbl. 1938 No. 593.

                                 Pasal 249
Barang siapa dengan sengaja mengedarkan mata uang yang tidak asli, dipalsu
atau dirusak atau uang kertas Negara atau Bank yang palsu atau dipalsu,
diancam, kecuali berdasarkan pasal 245 dan 247, dengan pidana penjara paling
lama empat bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu
lima ratus rupiah.

                                  Pasal 250
Barangsiapa membuat atau mempunyai persediaan bahan atau benda yang
diketahuinya bahwa itu digunakan untuk meniru, memalsu atau mengurangi
nilai mata uang, atau untuk meniru atau memalsu uang kertas negara atau
bank, diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun atau pidana
denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                               Pasal 250 bis
Pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang diterangkan dalam bab ini:
maka mata uang palsu, dipalsu atau dirusak, uang kertas Negara atau Bank
yang palsu atau dipalsukan, bahan-bahan atau benda-benda yang menilik
sifatnya digunakan untuk meniru, memalsu atau mengurangi nilai mata uang
atau uang kertas, sepanjang dipakai untuk atau menjadi obyek dalam
melakukan kejahatan, dirampas, juga apabila barang-barang itu bukan
kepunyaan terpidana.

                                  Pasal 251
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun atau pidana denda
paling banyak sepuluh ribu rupiah, barang siapa dengan sengaja dan tanpa izin
Pemerintah, menyimpan atau memasukkan ke Indonesia keping-keping atau
lembar-lembaran perak, baik yang ada maupun yang tidak ada capnya atau


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
dikerjakan sedikit, mungkin dianggap sebagai mata uang, padahal tidak nyata-
nyata akan digunakan sebagai perhiasan atau tanda peringatan.

                               Pasal 252
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang diterangkan
dalam pasal 244 - 247, maka hak-hak sebagaimana dimaksud dalam pasal 35
No. 1 - 4 dapat dicabut.

                                       BAB XI
                            PEMALSUAN MATERAI DAN MEREK

                                   Pasal 253
Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun:
1. barang siapa meniru atau memalsu meterai yang dikeluarkan oleh
   Pemerintah Indonesia, atau jika diperlukan tanda-tangan untuk sahnya
   meterai itu, barang siapa meniru atau memalsu tanda-tangan, dengan
   maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai meterai itu
   sebagai meterai yang asli dan tidak dipalsu atau yang sah;
2. barang siapa dengan maksud yang sama, membikin meterai tersebut dengan
   menggunakan cap yang asli secara melawan hukum.

                                   Pasal 254
Diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun:
1. barang siapa membubuhi barang-barang emas atau perak dengan merek
   Negara yang dipalsukan, atau dengan tanda keahlian menurut undang-
   undang yang dipalsukan atau memalsu merek atau tanda yang asli dengan
   maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai seolah-olah
   merek atau tanda itu asli dan tidak dipalsu;
2. barang siapa dengan maksud yang sama membubuhi barang-barang tersebut
   dengan merek atau tanda, dengan menggunakan cap yang asli secara
   melawan hukum;
3. barang siapa memberi, menambah atau memindah merek Negara yang asli
   atau tanda keahlian menurut undang-undang yang asli pada barang emas
   atau perak yang lain daripada yang semula dibubuhi merek atau tanda itu,
   dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai barang
   itu seolah-olah merek atau tanda dari semula sudah dibubuhkan pada
   barang itu.

                                 Pasal 255
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun:
1. barang siapa membubuhi barang yang wajib ditera atau yang atas
   permintaan yang berkepentingan diizinkan untuk ditera atau ditera lagi
   dengan tanda tera Indonesia yang palsu, atau barang siapa memalsu tanda
   tera yang asli, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain
   memakai barang itu seolah-olah tanda teranya asli dan tidak dipalsu;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
2. barang siapa dengan maksud yang sama membubuhi merek pada barang
   tersebut dengan menggunakan cap yang asli secara melawan hukum;
3. barang siapa memberi, menambah atau memindahkan tera Indonesia yang
   asli kepada barang yang lain daripada yang semula dibubuhi tanda itu,
   dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai barang
   itu seolah-olah tanda tersebut dari semula diadakan pada barang itu.


                                 Pasal 256
Diancam dengan pidana penjara paling lama tiga tahun:
1. barang siapa membubuhi merek lain daripada yang tersebut dalam pasal 254
   dan 255, yang menurut ketentuan undang-undang harus atau boleh dibubuhi
   pada barang atau bungkusnya secara palsu pada barang atau bungkus
   tersebut, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain
   memakai barang itu seolah-olah mereknya asli dan tidak dipalsu;
2. barang siapa yang dengan maksud yang sama membubuhi merek pada
   barang atau bungkusnya dengan memakai cap yang asli secara melawan
   hukum;
3. barang siapa memakai merek yang asli untuk barang atau bungkusnya,
   padahal merek itu bukan untuk barang atau bungkusnya itu, dengan maksud
   untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai barang itu seolah-olah
   merek tersebut ditentukan untuk barang itu.

                                  Pasal 257
Barang siapa dengan sengaja memakai, menjual, menawarkan, menyerahkan,
mempunyai persediaan untuk dijual, atau memasukkan ke Indonesia, meterai,
tanda atau merek yang tidak asli, dipalsu atau dibikin secara melawan hukum,
ataupun benda-benda di mana merek itu dibubuhkannya secara melawan
hukum seolah-olah meterai, tanda atau merek itu asli, tidak dipalsu dan tidak
dibikin secara melawan hukum, ataupun tidak dibubuhkan secara melawan
hukum pada benda-benda itu, diancam dengan pidana penjara sama dengan
yang ditentukan dalam pasal 253 - 256, menurut perbedaan yang ditentukan
dalam pasal-pasal itu.

                                   Pasal 258
(1) Barang siapa memalsu ukuran atau takaran, anak timbangan atau
    timbangan sesudah dibubuhi tanda tera, dengan maksud untuk memakai
    atau menyuruh orang lain memakai barang itu seolah-olah asli dan tidak
    dipalsu, diancam dengan pidana penjara paling lama tiga tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai
    ukuran atau takaran, anak timbangan atau timbangan yang dipalsu,
    seolah-olah barang itu asli dan tidak dipalsu.

                                 Pasal 259


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(1) Barang siapa menghilangkan tanda apkir pada barang yang ditera dengan
    maksud hendak memakai atau menyuruh orang lain memakai barang itu
    seolah-olah tidak diapkir, diancam dengan pidana penjara paling lama satu
    tahun empat bulan.
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai,
    menjual, menawarkan, menyerahkan atau mempunyai persediaan untuk
    dijual suatu benda yang dihilangkan tanda apkirnya seolah-olah benda itu
    tidak diapkir.


                                    Pasal 260
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau denda paling
    banyak empat ribu lima ratus rupiah:
    1. barang siapa pada meterai Pemerintah Indonesia yang telah dipakai,
       menghilangkan cap yang gunanya untuk tidak memungkinkan dipakainya
       lagi, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai,
       seolah-olah meterai itu belum dipakai;
    2. barang siapa pada meterai Pemerintah Indonesia yang telah dipakai,
       dengan maksud yang sama menghilangkan tanda tangan, ciri atau tanda
       saat dipakainya, yang menurut ketentuan undang-undang harus
       dihubuhkan di atas atau pada meterai-meterai tersebut.
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai,
    menjual, menawarkan, menyerahkan, mempunyai persediaan untuk dijual
    atau memasukkan ke Indonesia meterai yang capnya, tanda tangannya, ciri
    atau tanda saat dipakainya dihilangkan, seolah-olah meterai belum dipakai.

                                  Pasal 260 bis
(1) Ketentuan dalam pasal 253, 256, 257, dan 260 berlaku juga menurut
    perbedaan yang ditentukan dalam pasal-pasal itu, jika perbuatan yang
    diterangkan di situ dilakukan terhadap meterai atau merek yang dipakai
    oleh Jawatan Pos Indonesia atau suatu negara asing.
(2) Jika kejahatan dilakukan terhadap meterai atau merek yang dipakai oleh
    jawatan pos negara asing, maksimum pidana pokok yang ditentukan bagi
    kejahatan itu dikurangi sepertiga.

                                Pasal 261
(1) Barang siapa menyimpan bahan atau benda yang diketahuinya
    diperuntukkan untuk melakukan salah satu kejahatan yang diterangkan
    dalam pasal 253 atau dalam pasal 260 bis, berhubung dengan pasal 253,
    diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana
    denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Bahan-bahan dan barang-barang itu dirampas.

                                  Pasal 262


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah.satu kejahatan yang diterangkan
dalam pasal 253 - 260 bis, maka hak-hak sebagaimana dimaksud dalam pasal 35
No. 1 - 4 dapat dicabut.

                                  BAB XII
                             PEMALSUAN SURAT

                                 Pasal 263
(1) Barang siapa membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat
    menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang
    diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk
    memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah
    isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat
    menimbulkan kerugian, karena pemalsuan surat, dengan pidana penjara
    paling lama enam tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai
    surat palsu atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat
    itu dapat menimbulkan kerugian.

                                  Pasal 264
(1) Pemalsuan surat diancam dengan pidana penjara paling lama delapan
    tahun, jika dilakukan terhadap:
    l.   akta-akta otentik;
    2. surat hutang atau sertifikat hutang dari sesuatu negara atau
         bagiannya ataupun dari suatu lembaga umum;
    3. surat sero atau hutang atau sertifikat sero atau hutang dari suatu
         perkumpulan, yayasan, perseroan atau maskapai:
    4. talon, tanda bukti dividen atau bunga dari salah satu surat yang
         diterangkan dalam 2 dan 3, atau tanda bukti yang dikeluarkan
         sebagai pengganti surat-surat itu;
    5. surat kredit atau surat dagang yang diperuntukkan untuk diedarkan.
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai
    surat tersebut dalam ayat pertama, yang isinya tidak sejati atau yang
    dipalsukan seolah-olah benar dan tidak dipalsu, jika pemalsuan surat itu
    dapat menimbulkan kerugian.

                                  Pasal 265
Ditiadakan berdasarkan Stbl. 1926. No. 359 jo. No. 429.

                               Pasal 266
(1) Barang siapa menyuruh memasukkan keterangan palsu ke dalam suatu
    akta otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan
    oleh akta itu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain
    memakai akta itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran,


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
    diancam, jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian, dengan pidana
    penjara paling lama tujuh tahun;
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai
    surat tersebut dalam ayat pertama, yang isinya tidak sejati atau yang
    dipalsukan seolah-olah benar dan tidak dipalsu, jika pemalsuan surat itu
    dapat menimbulkan kerugian.

                                  Pasal 267
(1) Seorang dokter yang dengan sengaja memberikan surat keterangan palsu
    tentang ada atau tidaknya penyakit, kelemahan atau cacat, diancam
    dengan pidana penjara paling lama empat tahun
(2) Jika keterangan diberikan dengan maksud untuk memasukkan seseorang
    ke dalam rumah sakit jiwa atau untuk menahannya di situ, dijatuhkan
    pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan.
(3) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai
    surat keterangan palsu itu seolah-olah isinya sesuai dengan kebenaran.

                                  Pasal 268
(1) Barang siapa membuat secara palsu atau memalsu surat keterangan dokter
    tentang ada atau tidak adanya penyakit, kelemahan atau cacat, dengan
    maksud untuk menyesatkan penguasa umum atau penanggung, diancam
    dengan pidana penjara paling lama empat tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan maksud yang
    sama memakai surat keterangan yang tidak benar atau yang dipalsu,
    seolah-olah surat itu benar dan tidak dipalsu.

                                  Pasal 269
(1) Barang siapa membuat surat palsu atau memalsu surat keterangan tanda
    kelakuan baik, kecakapan, kemiskinan, kecacatan atau keadaan lain,
    dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat
    itu supaya diterima dalam pekerjaan atau supaya menimbulkan
    kemurahan hati dan pertolongan, diancam dengan pidana penjara paling
    lama satu tahun empat bulan.
(2) Diancam dengan pidana yang sama barang siapa dengan sengaja memakai
    surat keterangan yang palsu atau yang dipalsukan tersebut dalam ayat
    pertama, seolah-olah surat itu sejati dan tidak dipalsukan.

                                Pasal 270
(1) Barang siapa membuat surat palsu atau memalsukan pas jalan atau surat
    penggantinya, kartu keamanan, surat perintah jalan atau surat yang
    diberikan menurut ketentuan undang-undang tentang pemberian izin
    kepada orang asing untuk masuk dan menetap di Indonesia, ataupun
    barang siapa menyuruh beri surat serupa itu atas nama palsu atau nama
    kecil yang palsu atau dengan menunjuk pada keadaan palsu, dengan
    maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat itu
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
    seolah-olah sejati dan tidak dipalsukan atau seolah-olah isinya sesuai
    dengan kebenaran, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun
    delapan bulan.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai
    surat yang tidak benar atau yang dipalsu tersebut dalam ayat pertama,
    seolah-olah benar dan tidak dipalsu atau seolah-olah isinya sesuai dengan
    kebenaran.

                                  Pasal 271
(1) Barang siapa membuat palsu atau memalsukan surat pengantar bagi
    kerbau atau sapi, atau menyuruh beri surat serupa itu atas nama palsu
    atau dengan menunjuk pada keadaan palsu, dengan maksud untuk
    memakai atau menyuruh orang lain memakai surat itu seolah-olah isinya
    sesuai dengan kebenaran, diancam dengan pidana penjara paling lama dua
    tahun delapan bulan.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja memakai
    surat yang palsu atau yang dipalsukan tersebut dalam ayat pertama,
    seolah-olah sejati dan tidak dipalsu atau seolah-olah isinya sesuai dengan
    kebenaran.

                                  Pasal 272
Ditiadakan berdasarkan S. 1926 No. 359 jo. No. 429.

                                  Pasal 273
Ditiadakan berdasarkan S. 1926 No. 359 jo. No. 429.

                                 Pasal 274
(1) Barang siapa membuat palsu atau memalsukan surat keterangan seorang
    pejabat selaku penguasa yang sah, tentang hak milik atau hak lainnya atas
    sesuatu barang, dengan maksud untuk memudahkan penjualan atau
    penggadaiannya atau untuk menyesatkan pejabat kehakiman atau
    kepolisian tentang asalnya, diancam dengan pidana penjara paling lama
    dua tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan mak- sud
    tersebut, memakai surat keterangan itu seolah-olah sejati dan tidak
    dipalsukan.

                                 Pasal 275
(1) Barang siapa menyimpan bahan atau benda yang diketahuinya bahwa
    diperuntukkan untuk melakukan salah satu kejahatan berdasarkan pasal
    264 No. 2 - 5, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan
    atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Bahan-bahan dan benda-benda itu dirampas.

                                  Pasal 276
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan dalam pasal 263 - 268,
dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 4.

                                    Bab XIII
                  KEJAHATAN TERHADAP ASAL-USUL DAN PERKAWINAN

                                 Pasal 277
(1) Barang siapa dengan salah satu perbuatan sengaja menggelapkan asal-usul
    orang, diancam karena penggelapan asal-usul, dengan pidana penjara
    paling lama enam tahun.
(2) Pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 4 dapat dinyatakan.

                                   Pasal 278
Barang siapa mengakui seorang anak sebagai anaknya menurut peraturan Kitab
Undang-undang Hukum Perdata, padahal diketahuinya bahwa dia bukan ayah
dari anak tersebut, diancam karena melakukan pengakuan anak palsu dengan
pidana penjara paling lama tiga tahun.

                                Pasal 279
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun:
    1. barang siapa mengadakan perkawinan padahal mengetahui bahwa
         perkawinan atau perkawinan-perkawinannya yang telah ada menjadi
         penghalang yang sah untuk itu;
    2. barang siapa mengadakan perkawinan padahal mengetahui bahwa
         perkawinan atau perkawinan-perkawinan pihak lain menjadi
         penghalang untuk itu.
(2) Jika yang melakukan perbuatan berdasarkan ayat 1 butir 1
    menyembunyikan kepada pihak lain bahwa perkawinan yang telah ada
    menjadi penghalang yang sah untuk itu diancam dengan pidana penjara
    paling lama tujuh tahun.
(3) Pencabutan hak berdasarkan pasal No. 1  5 dapat dinyatakan.

                                  Pasal 280
Barang siapa mengadakan perkawinan, padahal sengaja tidak memberitahu
kepada pihak lain bahwa ada penghalang yang sah, diancam dengan pidana
penjara paling lama lima tahun, apabila kemudian berdasarkan penghalang
tersebut, perkawinan lalu dinyatakan tidak sah.

                                       BAB XIV
                            KEJAHATAN TERHADAP KESUSILAAN

                                 Pasal 281
Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah:
1. barang siapa dengan sengaja dan terbuka melanggar kesusilaan;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
2. barang siapa dengan sengaja dan di depan orang lain yang ada di situ
   bertentangan dengan kehendaknya, melanggar kesusilaan

                                 Pasal 282
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka
    umum tulisan, gambaran atau benda yang telah diketahui isinya melanggar
    kesusilaan, atau barang siapa dengan maksud untuk disiarkan,
    dipertunjukkan atau ditempelkan di muka umum, membikin tulisan,
    gambaran atau benda tersebut, memasukkannya ke dalam negeri,
    meneruskannya, mengeluarkannya dari negeri, atau memiliki persediaan,
    ataupun barang siapa secara terang-terangan atau dengan mengedarkan
    surat tanpa diminta, menawarkannya atau menunjukkannya sebagai bisa
    diperoleh, diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun enam
    bulan atau pidana denda paling tinggi empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka
    umum tulisan, gambaran atau benda yang melanggar kesusilaan, ataupun
    barang siapa dengan maksud untuk disiarkan, dipertunjukkan atau
    ditempelkan di muka umum, membikin, memasukkan ke dalam negeri,
    meneruskan mengeluarkannya dari negeri, atau memiliki persediaan,
    ataupun barang siapa secara terang-terangan atau dengan mengedarkan
    surat tanpa diminta, menawarkan, atau menunjuk sebagai bisa diperoleh,
    diancam, jika ada alasan kuat baginya untuk menduga bahwa tulisan,
    gambazan atau benda itu me!anggar kesusilaan, dengan pidana paling
    lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima
    ratus rupiah.
(3) Kalau yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam ayat pertama
    sebagai pencarian atau kebiasaan, dapat dijatuhkan pidana penjara paling
    lama dua tahun delapan bulan atau pidana denda paling banyak tujuh
    puluh lima ribu rupiah.

                                 Pasal 283
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana
    denda paling banyak sembilan ribu rupiah, barang siapa menawarkan,
    memberikan untuk terus maupun untuk sementara waktu, menyerahkan
    atau memperlihatkan tulisan, gambaran atau benda yang melanggar
    kesusilaan, maupun alat untuk mencegah atau mengguguzkan kehamilan
    kepada seorang yang belum dewasa, dan yang diketahui atau sepatutnya
    harus diduga bahwa umumya belum tujuh belas tahun, jika isi tulisan,
    gambaran, benda atau alat itu telah diketahuinya.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa membacakan isi tulisan
    yang melanggar kesusilaan di muka oranng yang belum dewasa
    sebagaimana dimaksud dalam ayat yang lalu, jika isi tadi telah
    diketahuinya.
(3) Diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan atau pidana
    kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
       sembilan ribu rupiah, barang siapa menawarkan, memberikan untuk terus
       maupun untuk sementara waktu, menyerahkan atau memperlihatkan,
       tulis- an, gambaran atau benda yang melanggar kesusilaan, maupun alat
       untuk mencegah atau menggugurkan kehamilan kepada seorang yang
       belum dewasa sebagaimana dimaksud dalam ayat pertama, jika ada alasan
       kuat baginya untuk menduga, bahwa tulisan, gambaran atau benda yang
       melang- gar kesusilaan atau alat itu adalah alat untuk mencegah atau
       menggugurkan kehamilan.

                                 Pasal 283 bis
Jika yang bersalah melykukan salah satu kejahatan tersebut dalam pasal 282
dan 283 dalam menjalankan pencariannya dan ketika itu belum lampau dua
tahun sejak adanya pemidanaan yang menjadi pasti karena kejahatan semacam
itu juga, maka dapat di cabut haknya untuk menjalankan pencarian tersebut.

                                    Pasal 284
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan:
   l. a. seorang pria yang telah kawin yang melakukan gendak (overspel),
         padahal diketahui bahwa pasal 27 BW berlaku baginya,
      b. seorang wanita yang telah kawin yang melakukan gendak, padahal
          diketahui bahwa pasal 27 BW berlaku baginya;
   2. a. seorang pria yang turut serta melakukan perbuatan itu, padahal
          diketahuinya bahwa yang turut bersalah telah kawin;
      b. seorang wanita yang telah kawin yang turut serta melakukan perbuatan
         itu, padahal diketahui olehnya bahwa yang turut bersalah telah kawin
         dan pasal 27 BW berlaku baginya.
(2) Tidak dilakukan penuntutan melainkan atas pengaduan suami/istri yang
     tercemar, dan bilamana bagi mereka berlaku pasal 27 BW, dalam tenggang
     waktu tiga bulan diikuti dengan permintaan bercerai atau pisah-meja dan
     ranjang karena alasan itu juga.
(3) Terhadap pengaduan ini tidak berlaku pasal 72, 73, dan 75.
(4) Pengaduan dapat ditarik kembali selama pemeriksaan dalam sidang
     pengadilan belum dimulai.
(5) Jika bagi suami-istri berlaku pasal 27 BW, pengaduan tidak diindahkan
     selama perkawinan belum diputuskan karena perceraian atau sebelum
     putusan yang menyatakan pisah meja dan tempat tidur menjadi tetap.

                                 Pasal 285
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang
wanita bersetubuh dengan dia di luar perkawinan, diancam karena melakukan
perkosaan dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun.

                                  Pasal 286



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
Barang siapa bersetubuh dengan seorang wanita di luar perkawinan, padahal
diketahui bahwa wanita itu dalam keadaan pingsan atau tidak berdaya,
diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun.

                               Pasal 287
(1) Barang siapa bersetubuh dengan seorang wanita di luar perkawinan,
    padahal diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya bahwa umumya
    belum lima belas tahun, atau kalau umurnya tidak jelas, bawa belum
    waktunya untuk dikawin, diancam dengan pidana penjara paling lama
    sembilan tahun.
(2) Penuntutan hanya dilakukan atas pengaduan, kecuali jika umur wanita
    belum sampai dua belas tahun atau jika ada salah satu hal berdasarkan
    pasal 291 dan pasal 294.

                                Pasal 288
(1) Barang siapa dalam perkawinan bersetubuh dengan seormig wanita yang
    diketahuinya atau sepatutnya harus didugunya bahwa yang bersangkutan
    belum waktunya untuk dikawin, apabila perbuatan mengakibatkan luka-
    luka diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.
(2) Jika perbuatan mengakibatkan luka-luka berat, dijatuhkan pidana penjara
    paling lama delapan tahun.
(3) Jika mengakibatkan mati, dijatuhkan pidana penjara paling lama dua
    belas tahun.

                                 Pasal 289
Barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa seorang
untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, diancam karena
melakukan perbuatan yang menyerang kehormatan kesusilaan, dengan pidana
penjara paling lama sembilan tahun.

                                  Pasal 290
Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun:
1. barang siapa melakukan perbuatan cabul dengan seorang, padahal
   diketahuinya bahwa orang itu pingsan atau tidak berdaya;
2. barang siapa melakukan perbuatan cabul dengan seorang padahal
   diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya, bahwa umumya belum lima
   belas tahun atau kalau umumya tidak jelas, yang bersangkutan belum
   waktunya untuk dikawin:
3. barang siapa membujuk seseorang yang diketahuinya atau sepatutnya harus
   diduganya bahwa umurnya belum lima belas tahun atau kalau umumya tidak
   jelas yang bersangkutan atau kutan belum waktunya untuk dikawin, untuk
   melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan cabul, atau bersetubuh di
   luar perkawinan dengan orang lain.

                                Pasal 291
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
(1) Jika salah satu kejahatan berdasarkan pasal 286, 2 87, 289, dan 290
    mengakibatkan luka-luka berat, dijatuhkan pidana penjara paling lama dua
    belas tahun;
(2) Jika salah satu kejahatan berdasarkan pasal 285, 2 86, 287, 289 dan 290
    mengakibatkan kematisn dijatuhkan pidana penjara paling lama lima belas
    tahun.

                                Pasal 292
Orang dewasa yang melakukan perbuatan cabul dengan orang lain sesama
kelamin, yang diketahuinya atau sepatutnya harus diduganya belum dewasa,
diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.

                                Pasal 293
(1) Barang siapa dengan memberi atau menjanjikan uang atau barang,
    menyalahgunakan pembawa yang timbul dari hubungan keadaan, atau
    dengan penyesatan sengaja menggerakkan seorang belum dewasa dan baik
    tingkahlakunya untuk melakukan atau membiarkan dilakukan perbuatan
    cabul dengan dia, padahal tentang belum kedewasaannya, diketahui atau
    selayaknya harus diduganya, diancam dengan pidana penjara paling lama
    lima tahun.
(2) Penuntutan hanya dilakukan atas pengaduan orang yang terhadap dirinya
    dilakukan kejahatan itu.
(3) Tenggang waktu tersebut dalam pasal 74 bagi pengaduan ini adalah
    masing-masing sembilan bulan dan dua belas bulan.

                                 Pasal 294
(1) Barang siapa melakukan perbuatan cabul dengm anaknya, tirinya, anak
    angkatnya, anak di bawah pengawannya yang belum dewasa, atau dengan
    orang yang belum dewasa yang pemeliharaanya, pendidikan atau
    penjagaannya diannya yang belum dewasa, diancam dengan pidana
    penjara paling lama tujuh tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama:
    1. pejabat yang melakukan perbuatan cabul dengan orang yang karena
         jabatan adalah bawahannya, atau dengan orang yang penjagaannya
         dipercayakan atau diserahkan kepadanya,
    2. pengurus, dokter, guru, pegawai, pengawas atau pesuruh dalam
         penjara, tempat pekerjaan negara, tempat pen- didikan, rumah
         piatu, rumah sakit, rumah sakit jiwa atau lembaga sosial, yang
         melakukan perbuatan cabul dengan orang yang dimasukkan ke
         dalamnya.

                               Pasal 295
(1) Diancam:
   1. dengan pidana penjara paling lama lima tahun barang siapa dengan
      sengaja menyebabkan atau memudahkan dilakukannya perbuatan cabul
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
      oleh anaknya, anak tirinya, anak angkatnya, atau anak di bawah
      pengawasannya yang belum dewasa, atau oleh orang yang belum dewasa
      yang pemeliharaannya, pendidikan atau penjagaannya diserahkan
      kepadanya, ataupun oleh bujangnya atau bawahannya yang belum cukup
      umur, dengan orang lain;
   2. dengan pidana penjara paling lama empat tahun barang siapa dengan
      sengaja menghubungkan atau memudahkan perbuatan cabul, kecuali
      yang tersebut dalam butir 1 di atas., yang dilakukan oleh orang yang
      diketahuinya belum dewasa atau yang sepatutnya harus diduganya
      demikian, dengan orang lain.
(2) Jika yang bersalah melakukan kejahatan itu sebagai pencarian atau
     kebiasaan, maka pidana dapat ditam sepertiga.

                                 Pasal 296
Barang siapa dengan sengaja menyebabkan atau memudahkan bul oleh orang
lain dengan orang lain, dan menjadikannya sebagai pencarian atau kebiasaan,
diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau
pidana denda paling banyak lima belas ribu rupiah.



                                Pasal 297
Perdagangan wanita dan perdagangan anak laki-laki yang belum dewasa,
diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun.

                                 Pasal 298
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan dalam pasal 281,
    284 - 290 dan 292 - 297, pencabutan hakhak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 5
    dapat dinyatakan.
(2) Jika yang bersalah melakukan salah satu kejahatan berdasarkan pasal 292
    - 297 dalam melakukan pencariannya, maka hak untuk melakukan
    pencarian itu dapat dicabut.

                                  Pasal 299
(1) Barang siapa dengan sengaja mengobati seorang wanita atau menyuruh
    supaya diobati, dengan diberitahukan atau ditimbulkan harapan bahwa
    karena pengobatan itu hamilnya dapat digugurkan, diancam dengan
    pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling banyak
    empat puluh lima ribu rupiah.
(2) Jika yang bersalah berbuat demikian untuk mencari keu tungan, atau
    menjadikan perbuatan tersebut sebagai pencarian atau kebiasaan, atau
    jika dia seorang tabib, bidan atau juruobat, pidmmya dapat ditambah
    sepertiga
(3) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam menjalankan
    pencariannya, dapat dicabut haknya untuk menjalakukan pencarian itu.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
                                  Pasal 300
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun atau denda paling
     banyak empat ribu lima ratus rupiah:
   1. barang siapa dengan sengaja menjual atau memberikan minuman yang
       memabukkan kepada seseorang yang telah kelihatan mabuk;
       Perdagangan wanita dan perdagangan anak laki-laki yang belum dewasa,
       diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun.
   2. barang siapa dengan sengaja membikin mabuk seorang anak yang
       umurnya belum cukup enam belas tahun;
   3. barang siapa dengan kekerasan atau ancaman kekerasan memaksa orang
       untuk minum minuman yang memabukan.
(2) Jika perbuatan mengakibatkan luka-luka berat, yang bersalah diancam
     dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.
(3) Jika perbuatan mengakibatkan kematian, yang bersalah diancam dengan
     pidana penjara paling lama sembilan tahun.
(4) Jika yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam menjalankan
     pencariannya, dapat dicabut haknya untuk menjalankan pencarian itu.

                                Pasal 301
Barang siapa memberi atau menyerahkan kepada orang lain seorang anak yang
ada di bawah kekuasaainnya yang sah dan yang umumya kurang dari dua belas
tahun, padahal diketahui bahwa anak itu akan dipakai untuk atau di waktu
melakukan pengemisan atau untuk pekerjaan yang berbahaya, atau yang dapat
merusak kesehatannya, diancam dengan pidana penjara paling lama empat
tahun.

                                     Pasal 302
(1)    Diancam dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda
       paling banyak empat ribu lima ratus rupiah karena melakukan
       penganiayaan ringan terhadap hewan:
       1. barang siapa tanpa tujuan yang patut atau secara melampaui batas,
            dengan sengaja menyakiti atau melukai hewan atau merugikan
            kesehatannya;
       2. barang siapa tanpa tujuan yang patut atau dengan melampaui batas
            yang diperlukan untuk mencapai tujuan itu, dengan sengaja tidak
            memberi makanan yang diperlukan untuk hidup kepada hewan, yang
            seluruhnya atau sebagian menjadi kepunyaannya dan ada di bawah
            pengawasannya, atau kepada hewan yang wajib dipeliharanya.
(2)    Jika perbuatan itu mengakibatkan sakit lebih dari seminggu, atau cacat
       atau menderita luka-luka berat lainnya, atau mati, yang bersalah diancam
       dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan, atau pidana denda
       paling banyak tiga ratus rupiah, karena penganiayaan hewan.
(3)      Jika hewan itu milik yang bersalah, maka hewan itu dapat dirampas.
(4)      Percobaan melakukan kejahatan tersebut tidak dipidana.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
                                   Pasal 303
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sepuluh tahun atau pidana
     denda paling banyak dua puluh lima juta rupiah, barang siapa tanpa
     mendapat izin:
   1. dengan sengaja menawarkan atau memberikan kesempatan untuk
       permainan judi dan menjadikannya sebagai pen- carian, atau dengan
       sengaja turut serta dalam suatu perusahaan untuk itu;
   2. dengan sengaja menawarkan atau memberi kesempatan kepada khalayak
       umum untuk bermain judi atau dengan sengaja turut serta dalam
       perusahaan untuk itu, dengan tidak peduli apakah untuk menggunakan
       kesempatan adanya sesuatu syarat atau dipenuhinya sesuatu tata-cara;
   3. menjadikan turut serta pada permainan judi sebagai pencarian
(2) Kalau yang bersalah melakukan kejahatan tersebut dalam mejalakan
     pencariannya, maka dapat dicabut hak nya untuk menjalankan pencarian
     itu.
(3) Yang disebut permainan judi adalah tiap-tiap permainan, di mana pada
     umumnya kemungkinan mendapat untung bergantung pada peruntungan
     belaka, juga karena pemainnya lebih terlatih atau lebih mahir. Di situ
     termasuk segala pertaruhan tentang keputusan perlombaan atau
     permainanlain-lainnya yang tidak diadakan antara mereka yang turut
     berlomba atau bermain, demikian juga segala pertaruhan lainnya.

                               Pasal 303 bis
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana
    denda paling banyak sepuluh juta rupiah:1. barang siapa menggunakan
    kesempatan main judi, yang diadakan dengan melanggar ketentuan Pasal
    303;
    2. barang siapa ikut serta main judi di jalan umum atau di pinggir jalan
    umum atau di tempat yang dapat dikunjungi umum, kecuali kalau ada izin
    dari penguasa yang berwenang yang telah memberi izin untuk mengadakan
    perjudian itu.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak ada
    pemidanaan yang menjadi tetap karena salah satu dari pelanggaran ini,
    dapat dikenakan pidana penjara paling lama enam tahun atau pidana
    denda paling banyak lima belas juta rupiah.

                                      BAB XV
                      MENINGGALKAN ORANG YANG PERLU DITOLONG

                               Pasal 304
Barang siapa dengan sengaja menempatkan atau membiarkan seorang dalam
keadaan sengsara, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena
persetujuan dia wajib memberi kehidupan, perawatan atau pemeliharaan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
kepada orang itu, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun
delapan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                               Pasal 305
Barang siapa menempatkan anak yang umurnya belum tujuh tahun untuk
ditemukan atau meninggalkan anak itu dengan maksud untuk melepaskan diri
daripadanya, diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun enam
bulan.

                                   Pasal 306
(1) Jika salah satu perbuatan berdasarkan pasal 304 dan 305 mengakibatkan
    luka-luka berat, yang bersalah diancamdengan pidana penjara paling lama
    tujuh tahun enam bulan.
(2) Jika mengakibatkan kematian pidana penjara paling lama sembilan tahun.

                                Pasal 307
Jika yang melakukan kejahatan berdasarkan pasal 305 adalah bapak atau ibu
dari anak itu, maka pidana yang ditentukan dalam pasal 305 dan 306 dapat
ditambah dengan sepertiga.

                                 Pasal 308
Jika seorang ibu karena takut akan diketahui orm t t lahiran anaknya, tidak
lama sesudah melharkan, menempatkan anaknya untuk ditemukan atau
meninggalkannya dengan maksud untuk melepaskan diri daripadanya, maka
maksimum pidana tersebut dalam pasal 305 dan 306 dikurangi separuh.

                                Pasal 309
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan dalam pasal 304 - 308,
maka hak-hak tersebut dalam pasal 35 No. 4 dapat dicabut.

                                  BAB XVI
                                PENGHINAAN

                                   Pasal 310
(1) Barang siapa sengaja menyerang kehormatan atau nama baik seseorang
    dengan menuduhkan sesuatu hal, yang maksudnya terang supaya hal itu
    diketahui umum, diancam karena pencemaran dengan pidana penjara paling
    lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
    rupiah.
(2) Jika hal itu dilakukan dengan tulisan atau gambaran yang disiarkan,
    dipertunjukkan atau ditempelkan di muka umum, maka diancam karena
    pencemaran tertulis dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat
    bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(3) Tidak merupakan pencemaran atau pencemaran tertulis, jika perbuatan
    jelas dilakukan demi kepentingan umum atau karena terpaksa untuk
    membela diri.

                                 Pasal 311
(1) Jika yang melakukan kejahatan pencemaran atau pencemaran tertulis
    dibolehkan untuk membuktikan apa yang dituduhkan itu benar, tidak
    membuktikannya, dan tuduhan dilakukan bertentangan dengan apa yang
    diketahui, maka dia diancam melakukan fitnah dengan pidana penjara
    paling lama empat tahun.
(2) Pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 3 dapat dijatuhkan.

                                  Pasal 312
Pembuktian akan kebenaran tuduhan hanya dibolehkan dalam hal-hal berikut:
1. apabila hakim memandang perlu untuk memeriksa kebenaran itu guna
   menimbang keterangan terdakwa, bahwa perbuatan dilakukan demi
   kepentingan umum, atau karena terpaksa untuk membela diri;
2. apabila seorang pejabat dituduh sesuatu hal dalam menjalankan tugasnya.

                              Pasal 313
Pembuktian yang dimaksud dalam pasal 312 tidak dibolehkan, jika hal yang
dituduhkan hanya dapat dituntut atas pengaduan dan pengaduan tidak
dimajukan.

                                 Pasal 314
(1) Jika yang dihina, dengan putusan hakim yang menjadi tetap, dinyatakan
    bersalah atas hal yang dituduhkan, maka pemidanaan karena fitnah tidak
    mungkin.
(2) Jika dia dengan putusan hakim yang menjadi tetap dibebaskan dari hal
    yang dituduhkan, maka putusan itu dipandang sebagai bukti sempurna
    bahwa hal yang dituduhkan tidak benar.
(3) Jika terhadap yang dihina telah dimulai penuntutan pidana karena hal
    yang dituduhkan padanya, maka penuntutan karena fitnah dihentikan
    sampai mendapat putusan yang menjadi tetap tentang hal yang
    dituduhkan.

                                 Pasal 315
Tiap-tiap penghinaan dengan sengaja yang tidak bersifat peneemaran atau
pencemaran tertulis yang dilakuknn terhadap seseorang, baik di muka umum
dengan lisan atau tulisan, maupun di muka orang itu sendiri dengan lisan atau
perbuatan, atau dengan surat yang dikirimkan stau diterimakan kepadanya,
diancam karena penghinaan ringan dengan pidana penjara paling lama empat
bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
rupiah.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
                                 Pasal 316
Pidana yang ditentukan dalam pasal-pasal sebelumnya dalam bab ini, dspat
ditambah dengan sepertiga jika yang dihina adalah seorang pejabat pada waktu
atau karena menjalankan tugasnya yang sah.

                                Pasal 317
(1) Barang siapa dengan sengaja mengajukan pengaduan atau pemberitahuan
    palsu kepada penguasa, baik secara tertulis maupun untuk dituliskan,
    tentang seseorang sehingga kehormatan atau nama baiknya terserang,
    diancam karena melakukan pengaduan fitnah, dengan pidana penjara
    paling lama empat tahun,
(2) Pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 No, 1 - 3 dapat dijatuhkan.

                                  Pasal 318
(1) Barang siapa dengan sesuatu perbuatan sengaja menimbulkan secara palsu
    persangkaan terhadap seseorang bahwa dia melakukan suatu perbuatan
    pidana, diancam karena menimbulkan persangkaan palsu, dengan pidana
    penjara paling lama empat tahun.
(2) Pencabutan hak-hak berdasarkan pasal 35 No. 1 - 3 dapat dijatuhkan.

                               Pasal 319
Penghinaan yang diancam dengan pidana menurut bab ini, tidak dituntut jika
tidak ada pengaduan dari orang yang terkena kejahatan itu, kecuali
berdasarkan pasal 316.

                                  Pasal 320
(1) Barang siapa terhadap seseorang yang sudah mati melakukan perbuatan
    yang kalau orang itu masih hidup akan merupakan pencemaran atau
    pencemaran tertulis, diancam dengan pidana penjara paling lama empat
    bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
    rupiah.
(2) Kejahatan ini tidak dituntut kalau tidak ada pengaduan dari salah seorang
    keluarga sedarah maupun semenda dalam garis lurus atau menyimpang
    sampai derajat kedua dari yang mati itu, atau atas pengaduan suami
    (istri)nya.
(3) Jika karena lembaga matriarkal kekuasaan bapak dilakukan oleh orang lain
    daripada bapak, maka kejahatan juga dapat dituntut atas pengaduan
    orang itu.

                               Pasal 321
(1) Barang siapa menyiarkan, mempertunjukkan atau menempelkan di muka
    umum tulisan atau gambaran yang isinya menghina atau bagi orang ymg
    sudah mati mencemarkan namanya, dengan maksud supaya isi surat atau
    gambar itu ditahui atau lehih diketahui oleh umum, diancam dengan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
    pidana penjara paling lama satu hulan dua minggu atau pidana denda
    paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Jika Yang bersalah rnelakukan kejahat.an tersehut dalam menjalankan
    pencariannya, sedangkan ketika itu belum lampau dua tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena kejahatan semacam itu juga,
    maka dapat. dicabut haknya untuk menjalankan pencarian tersehut.
(3) Kejahatan ini tidak dituntut kalau tidak ada pengaduan dari orang yang
    ditunjuk dalam pasal 319 dan pasal 320, ayat kedua dan ketiga.

                                     Bab XVII
                                 MEMBUKA RAHASIA

                                 Pasal 322
(1) Barang siapa dengan sengaja membuka rahasia yang wajib disimpannya
    karena jabatan atau pencariannya, baik yang sekarang maupun yang
    dahulu, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau
    pidana denda paling banyak sembilan ribu rupiah.
(2) Jika kejahatan dilakukan terhadap seorang tertentu, maka perbuatan itu
    hanya dapat dituntut atas pengaduan orang itu.

                                  Pasal 323
(1) Barang siapa dengan sengaja memberitahukan hal-hal khusus tentang
    suatu perusahaan dagang, kerajinan atau pertanian, di mana ia bekerja
    atau dahulu bekerja, yang harus dirahasiakannya, diancam dengan pidana
    penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak
    sembilan ribu rupiah.
(2) Kejahatan ini hanya dituntut atas pengaduan pengurus perusahaan itu.




                                      Bab XVIII
                       KEJAHATAN TERHADAP KEMERDEKAAN ORANG

                                 Pasal 324
Barang siapa dengan biaya sendiri atau biaya orang lain menjalankan
perniagaan budak atau melakukan perbuatan perniagaan budak atau dengan
sengaja turut serta secara langsung atau tidak langsung dalam salah satu
perbuatan tersebut di atas, diancam dengan pidana penjara paling lama dua
belas tahun.

                              Pasal 325
(1) Barang siapa sebagai nakoda bekerja atau bertugas di kapal, sedang
    diketahuinya bahwa kapal itu dipergunakan untuk tujuan pemiagaan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                           
    budak, atau dipakai kapal itu untuk perniagaan budak, diancam dengan
    pidana penjara paling lama dua belas tahun.
(2) Bilamana pengangkutan itu mengakibatkan kematian seorang budak atau
    lebih, maka nakoda diancam dengan pidana penjara paling lama lima
    belas tahun.

                                  Pasal 326
Barang siapa bekerja sebagai awak kapal di sebuah kapal, sedang diketahuinya
bahwa kapal itu dipergunakan untuk tujuan atsu keperluan perniagaan budak,
atau dengan sukarela tetap berengas setelah mendengar bahwa kapal itu
dipergunakan untuk tujuan atau keperluan perniagaan budak, diancam dengan
pidana penjara paling lama sembilan tahun.

                                  Pasal 327
Barang siapa dengan biaya sendiri atau biaya orang lain, secara langsung atau
tidak langsung bekerja sama untuk menyewakan, mengangkutkan atau
mengasuransikan sebuah kapal, sedang diketahuinya bahwa kapal itu
dipergunakan untuk tujuan perniagaan budak, diancam dengan pidana penjara
paling lama delapan tahun.

                                  Pasal 328
Barang siapa membawa pergi seorang dari tempat kediamannya atau tempat
tinggalnya sementara dengan maksud untuk menempatkan orang itu secara
melawan hukum di bawah kekuasaannya atau kekuasaan orang lain, atau untuk
menempatkan dia dalam keadaan sengsara, diancam karena penculikan dengan
pidana penjara paling lama dua belas tahun.

                                 Pasal 329
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum mengangkut orang ke daerah
lain, padahal orang itu telah membuat perjanjian untuk bekerja di suatu
tempat tertentu, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.


                                 Pasal 330
(1) Barang siapa dengan sengaja menarik seorang yang belum cukup umur dari
    kekuasaan yang menurut undang-undang ditentukan atas dirinya, atau dari
    pengawasan orang yang berwenang untuk itu, diancam dengan pidana
    penjara paling lama tujuh tahun.
(2) Bilamana dalam hal ini dilakukan tipu muslihat, kekerasan atau ancaman
    kekerasan, atau bilamana anaknya belum berumur dua belas tahun,
    dijatuhkan pidana penjara paling lama sembilan tahun.

                                Pasal 331
Orang siapa dengan sengaja menyemhunyikan orang yang belum dewasa yang
ditarik atau menarik sendiri dari kekuasaan yang menurut undang-undang
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
ditentukan atas dirinya. atau dari pengawasan orang yang berwenang untuk itu,
atau dengan sengaja menariknya dari pengusutan pejabat kehakiman atau
kepolisian diancam dengan penjara paling lama empat tahun, atau jika anak itu
berumur di bawah dua belas tahun, dengan pidana penjara paling lama tujuh
tahun.

                                   Pasal 332
(1) Bersalah melarikan wanita diancam dengan pidana penjara;
   1. paling lama tujuh tahun, barang siapa membawa pergi seorang wanita
       yang belum dewasa, tanpa dikehendaki orang tuanya atau walinya tetapi
       dengan persetujuannya. dengan maksud untuk memastikan penguasaan
       tezhadap wanita itu, baik di dalam maupun di luar perkawinan;
   2. paling lama sembilan tahun, barang siapa membawa pergi seorang
       wanita dengan tipu muslihat, kekerasan atau ancaman kekerasan,
       dengan maksud untuk memastikan penguasaannya terhadap wanita itu,
       baik di dalam maupun di luar perkawinan.
(2) Penuntutan hanya dilakukan atas pengaduan.
(3) Pengaduan dilakukan:
   a. jika wanita ketika dibawa pergi belum dewasa, oleh dia sendiri atau
       orang lain yang harus memberi izin bila dia kawin;
   b. jika wanita ketika dibawa pergi sudah dewasa, oleh dia sendiri atau oleh
       suaminya.
(4) Jika yang membaiva pergi lalu kawin dengan wanita yang dibawa pergi dan
     terhadap perkawinan itu berlaku aturan aturan Burgerlijk Wetboek, maka
     tak dapat dijatuhkan pidana sebelum perkawinan itu dinyatakan batal.

                                 Pasal 333
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum merampas kemerdekaan
    seseorang, atau meneruskan perarnpasan kemerdekaan yang demikian,
    diancam dengan pidana penjara paling lama delapan tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan luka-luka berat maka yang bersalah
    diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun.
(3) Jika mengakibatkan mati diancam dengan pidana penjara paling lama dua
    belas tahun.
(4) Pidana yang ditentukan dalam pasal ini diterapkan juga bagi orang yang
    dengan sengaja dan melawan hukum memberi tempat untuk perampasan
    kemerdekaan.

                                 Pasal 334
(1) Barang siapa karena kealpaannya menyebabkan seorang dirampas
    kemerdekaannya secara melawan hukum, atau diteruskannya perampasan
    kemerdekaan yang demikian, diancam dengan pidana kurungan paling
    lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak tiga ratus rupiah.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan luka-luka berat, maka yang bersalah
    diancam dengan pidana kurungan paling lama sembilan bulan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
(3) Jika mengakibatkan mati, diancam dengan pidana kurungan paling lama
    satu tahun.

                                   Pasal 335
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun atau denda paling
     banyak empat ribu lima ratus rupiah:
   1. barang siapa secara melawan hukum memaksa orang lain supaya
       melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai
       kekerasan, sesuatu perbuatan lain maupun perlakuan yang tak
       menyenangkan, atau dengan memakai ancaman kekerasan, sesuatu
       perbuatan lain maupun perlakuan yang tak menyenangkan, baik
       terhadap orang itu sendiri maupun orang lain;
   2 barang siapa memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan
       atau membiarkan sesuatu dengan ancaman pencemaran atau
       pencemaran tertulis.
(2) Dalam hal sebagaimana dirumuskan dalam butir 2, kejahatan hanya
     dituntut atas pengaduan orang yang terkena.

                                Pasal 336
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan,
    barang siapa mengancam dengan kekerasan terhadap orang atau barang
    secara terang-terangan dengan tenaga bersama, dengan suatu kejahatan
    yang menimbulkan bahaya umum bagi keamanan orang atau barang,
    dengan perkosaan atau perbuatan yang melanggar kehormatan kesusilaan,
    dengan sesuatu kejahatan terhadap nyawa, dengan penganiayaan berat
    atau dengan pembakaran.
(2) Bilamana ancaman dilakukan secara tertulis dan dengan syarat tertentu,
    maka dikenakan pidana penjara paling lama lima tahun.

                                 Pasal 337
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan dalam pasal 324 - 333
dan pasal 336 ayat kedua, dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal
35 No. 1 - 4.


                                     Bab XIX
                            KEJAHATAN TERHADAP NYAWA

                               Pasal 338
Barang siapa dengan sengaja merampas nyawa orang lain, diancam karena
pembunuhan dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun.

                                  Pasal 339
Pembunuhan yang diikuti, disertai atau didahului oleh suatu perbuatan pidana,
yang dilakukan dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
pelaksanaannya, atau untuk melepaskan diri sendiri maupun peserta lainnya
dari pidana dalam hal tertangkap tangan, ataupun untuk memastikan
penguasaan barang yang diperolehnya secara melawan hukum, diancam dengan
pidana penjara seumur hidup atau selama waktu tertentu, paling lama dua
puluh tahun.

                                 Pasal 340
Barang siapa dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas
nyawa orang lain, diancam karena pembunuhan dengan rencana, dengan pidana
rnati atau pidana penjara seumur hidup atau selama waktu tertentu, paling
lama dua puluh tahun.

                                 Pasal 341
Seorang ibu yang karena takut akan ketahuan melahirkan anak pada saat anak
dilahirkan atau tidak lama kemudian, dengan sengaja merampas nyawa
anaknya, diancam karena membunuh anak sendiri, dengan pidana penjara
paling lama tujuh tahun.

                                Pasal 342
Seorang ibu yang untuk melaksanakan niat yang ditentukan karena takut akan
ketahuan bahwa ia akan melahirkan anak pada saat anak dilahirkan atau tidak
lama kemudian merampas nyawa anaknya, diancam karena melakukan
pembunuhan anak sendiri dengan rencana, dengan pidana penjara paling lama
semhi- lan tahun.

                                Pasal 343
Kejahatan yang diterangkan dalam pasal 341 dan 342 dipandang bagi orang lain
yang turut serta melakukan, sebagai pembunuhan atau pembunuhan anak
dengan rencana.

                                  Pasal 344
Barang siapa merampas nyawa orang lain atas permintaan orang itu sendiri
yang jelas dinyatakan dengan kesungguhan hati, diancam dengan pidana
penjara paling lama dua belas tahun.


                                Pasal 345
Barang siapa sengaja mendorong orang lain untuk bunuh diri, menolongnya
dalam perbuatan itu atau memberi sarana kepadanya untuk itu, diancam
dengan pidana penjara paling lama empat tahun kalau orang itu jadi bunuh
diri.

                                 Pasal 346



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
Seorang wanita yang sengaja menggugurkan atau mematikan kandungannya
atau menyuruh orang lain untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling
lama empat tahun.

                                 Pasal 347
(1) Barang siapa dengan sengaja menggugurkan atau mematikan kandungan
    seorang wanita tanpa persetujuannya, diancam dengan pidana penjara
    paling lama dua belas tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya wanita tersebut diancam
    dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun.

                                 Pasal 348
(1) Barang siapa dengan sengaja menggugurkan atau mematikan kandungan
    seorang wanita dengan persetujuannya, diancam dengan pidana penjara
    paling lama lima tahun enam bulan.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya wanita tersebut, diancam
    dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.

                                  Pasal 349
Jika seorang dokter, bidan atau juru obat membantu melakukan kejahatan
berdasarkan pasal 346, ataupun melakukan atau membantu melakukan salah
satu kejahatan yang diterangkan dalam pasal 347 dan 348, maka pidana yang
ditentukan dalam pasal itu dapat ditambah dengan sepertiga dan dapat dicabut
hak untuk menjalankan pencarian dalam mana kejahatan dilakukan.

                                  Pasal 350
Dalam hal pemidanaan karena pembunuhan, karena pembunuhan dengan
rencana, atau karena salah satu kejahatan berdasarkan Pasal 344, 347 dan 348,
dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 No. 1- 5.

                                  Bab XX
                               PENGANIAYAAN

                                    Pasal 351
(1)    Penganiayaan diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun
       delapan bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
       rupiah,
(2)    Jika perbuatan mengakibatkan luka-luka berat, yang bersalah diancam
       dengan pidana penjara paling lama lima tahun.
(3)    Jika mengakibatkan mati, diancam dengan pidana penjara paling lama
       tujuh tahun.
(4)    Dengan penganiayaan disamakan sengaja merusak kesehatan.
(5)    Percobaan untuk melakukan kejahatan ini tidak dipidana.

                                 Pasal 352
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(1) Kecuali yang tersebut dalam pasal 353 dan 356, maka penganiayaan yang
    tidak menimbulkan penyakit atau halangan untuk menjalankan pekerjaan
    jabatan atau pencarian, diancam, sebagai penganiayaan ringan, dengan
    pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak
    empat ribu lima ratus rupiah. Pidana dapat ditambah sepertiga bagi orang
    yang melakukan kejahatan itu terhadap orang yang bekerja padanya, atau
    menjadi bawahannya.
(2) Percobaan untuk melakukan kejahatan ini tidak dipidana.

                                 Pasal 353
(1) Penganiayaan dengan rencana lebih dahulu, diancam dengan pidana
    penjara paling lama empat tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatka luka-luka berat, yang bersalah dikenakan
    pidana penjara paling lama tujuh tahun.
(3) Jika perbuatan itu mengkibatkan kematian yang bersalah diancam dengan
    pidana penjara paling lama sembilan tahun

                                 Pasal 354
(1) Barang siapa sengaja melukai berat orang lain, diancam karena melakukan
    penganiayaan berat dengan pidana penjara paling lama delapan tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan kematian, yang bersalah diancam
    dengan pidana penjara paling lama sepuluh tahun.

                                 Pasal 355
(1) Penganiayaan berat yang dilakukan dengan rencana terlebih dahulu,
    diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan kematian, yang bersalah diancam
    dengan pidana penjara paling lams lima belas tahun.

                                   Pasal 356
Pidana yang ditentukan dalam pasal 351, 353, 354 dan 355 dapat ditambah
dengan sepertiga:
1. bagi yang melakukan kejahatan itu terhadap ibunya, bapaknya yang sah,
   istrinya atau anaknya;
2. jika kejahatan itu dilakukan terhadap seorang pejsbat ketika atau karena
   menjalankan tugasnya yang sah;
3. jika kejahatan itu dilakukan dengan memberikan bahan yang herbahaya bagi
   nyawa atau kesehatan untuk dimakan atau diminum.


                                 Pasal 357
Dalam hal pemidanaan karena salah satu kejahatan berdasarkan pasal 353 dan
355, dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 3o No. 1 - 4.

                                 Pasal 358
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
Mereka yang sengaja turut serta dalam penyerangan atau perkelahian di mana
terlibat beberapa orang, selain tanggung jawab masing-masing terhadap apa
yang khusus dilakukan olehnya, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan, jika akibat
    penyerangan atau perkelahian itu ada yang luka-luka berat;
2. dengan pidana penjara paling lama empat tahun, jika akibatnya ada yang
    mati.

                                      Bab XXI
                       MENYEBABKAN MATI ATAU LUKA-LUKA KARENA
                                     KEALPAAN

                                 Pasal 359
Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan orang lain mati,
diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau pidana kurungan
paling lama satu tahun.

                                 Pasal 360
(1) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebabkan orang lain
    mendapat luka-luka berat, diancam dengan pidana penjara paling lama
    lima tahun atau pidana kurungan paling lama satu tahun.
(2) Barang siapa karena kesalahannya (kealpaannya) menyebahkan orang lain
    luka-luka sedemikian rupa sehingga timhul penyakit atau halangan
    menjalankan pekerjaan jabatan atau pencarian selama waktu tertentu,
    diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana
    kurungan paling lama enam bulan atau pidana denda paling tinggi empat
    ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 361
Jika kejahatan yang diterangkan dalam bab ini dilakukan dalam menjalankan
suatu jabatan atau pencarian, maka pidana ditamhah dengan sepertiga dan
yang bersalah dapat dicahut haknya untuk menjalankan pencarian dalam mana
dilakukan kejahatan dan hakim dapat memerintahkan supaya putusannya
diumumkan.

                                      Bab XXII
                                     PENCURIAN

                                 Pasal 362
Barang siapa mengambil barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian
kepunyaan orang lain, dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum,
diancam karena pencurian, dengan pidana penjara paling lama lima tahun atau
pidana denda paling banyak sembilan ratus rupiah.

                                      Pasal 363
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun:
    1. pencurian ternak;
    2. pencurian pada waktu ada kebakaran, letusan, banjir gempa bumi, atau
       gempa laut, gunung meletus, kapal karam, kapal terdampar, kecelakaan
       kereta api, huru-hara, pemberontakan atau bahaya perang;
    3. pencurian di waktu malam dalam sebuah rumah atau pekarangan
       tertutup yang ada rumahnya, yang dilakukan oleh orang yang ada di situ
       tidak diketahui atau tidak dikehendaki oleh yang berhak;
    4. pencurian yang dilakukan oleh dua orang atau lebih:
    5. pencurian yang untuk masuk ke tempat melakukan kejahatan, atau
       untuk sampai pada barang yang diambil, dilakukan dengan merusak,
       memotong atau memanjat, atau dengan memakai anak kunci palsu,
       perintah palsu atau pakaian jabatan palsu.
(2) Jika pencurian yang diterangkan dalam butir 3 disertai dengan salah satu
    hal dalam butir 4 dan 5, maka diancam dengan pidana penjara paling lama
    sembilan tahun.

                                  Pasal 364
Perbuatan yang diterangkan dalam pasal 362 dan pasal 363 butir 4, begitu pun
perbuatan yang diterangkan dalam pasal 363 butir 5, apabila tidak dilakukan
dalam sebuah rumah atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, jika harga
barang yang dicuri tidak lebih dari dua puluh lima rupiah, diancam karena
pencurian ringan dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana
denda paling banyak dua ratus lima puluh rupiah.

                                     Pasal 365
(1)      Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun pencurian
         yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman
         kekerasan, terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan atsu
         mempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untuk
         memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau untuk
         tetap menguasai barang yang dicuri.
(2)      Diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun:
         1. jika perbuatan dilakukan pada waktu malam dalam sebuah rumah
              atau pekarangan tertutup yang ada rumahnya, di berjalan;
         2. jika perhuatan dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan
              bersekutu;
         3. jika masuk kc tempat melakukan kejahatan dengan merusak atau
              memanjat atau dengan memakai anak kunci palsu, periniah palsu
              atau pakaian jabatan palsu.
         4. jika perbuatan mengakibatkan luka-luka berat.
(3)      Jika perbuatan mengakibatkan kematian maka diancam dengan pidana
         penjara paling lama lima belas tuhun.
(4)      Diancam dengan pidana mati atau pidana penjara seumur hidup atau
         selama waktu tertentu paling lama dua puluh tahun, jika perbuatan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
         mengakihntkan luka berat atau kematian dan dilakukan oleh dua orang
         atau lebih dengan bersekutu, disertai pula oleh salah satu hal yang
         diterangkan dalam no. 1 dan 3.

                                Pasal 366
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu perbuatan yang dirumuskan
dalum pasal 362. 363, dan 865 dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan
pasal 35 No. 1 - 4.

                                   Pasal 367
(1) Jika pembuat atau pemhantu ciari salah satu kejahatan dalam bab ini
    adalah suami (istri) dari orang yang terkena kejahatan dan tidak terpisah
    meja dan ranjang atau terpisah harta kekayaan, maka terhadap pembuat
    atau pembantu itu tidak mungkin diadakan tuntutan pidana.
(2) Jika dia adalah suami (istri) yang terpisah meja dan ranjang atau terpisah
    harta kekayaan, atau jika dia adalah keluarga sedarah atau semenda, baik
    dalam garis lurus maupun garis menyimpang derajat kedua maka terhadap
    orang itu hanya mungkin diadakan penuntutan jika ada pengaduan yang
    terkena kejahatan.
(3) Jika menurut lembaga matriarkal kekuasaan bapak dilakukan oleh orang
    lain daripada bapak kandung (sendiri), maka ketentuan ayat di atas
    berlaku juga bagi orang itu.

                                     BAB XXIII
                            PEMERASAN DAN PENGANCAMAN

                               Pasal 368
(1) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang
    lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau
    ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya
    atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya
    membuat hutang maupun menghapuskan piutang, diancam karena
    pemerasan dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan.
(2) Ketentuan pasal 365 ayat kedua. ketiga, dan keempat berlaku bagi
    kejahatan ini.

                                Pasal 369
(1) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang
    lain secara melawan hukum. dengan ancaman pencemaran baik dengan
    lisan maupun tulisan, atau dengan ancaman akan membuka rahasia,
    memaksa seorang supaya memberikan barang sesuatu yang seluruhnya
    atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain. atau supaya membuat
    hutang atau menghapuskan piutang, diancam dengan pidana penjara
    paling lama empat tahun.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
(2) Kejahatan ini tidak dituntut kecuali atas pengaduan orang yang terkena
    kejahatan.

                                  Pasal 370
Ketentuan pasal 367 berlaku bagi kejahatan-kejahatan yang di rumuskan dalam
bab ini.

                                  Pasal 37l
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan
dalam bab ini dapat dijatuhkan pencabutan hak berdasarkan pasal 35 no. 1 - 4.

                                 BAB XXIV
                               PENGGELAPAN

                                 Pasal 372
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang
seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam
kekuasaannya bukan karena kejahatan diancam karena penggelapan, dengan
pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda paling banyak
sembilan ratus rupiah.

                                  Pasal 373
Perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 372 apabila yang digelapkan bukan
ternak dan harganya tidak lebih dari dua puluh lima rupiah, diancam sebagai
penggelapan ringan dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana
denda paling banyak dua ratus lima puluh rupiah.

                                Pasal 374
Penggelapan yang dilakukan oleh orang yang penguasaannya terhadap barang
disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena
mendapat upah untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama lima
tahun.

                                  Pasal 375
Penggelapan yang dilakukan oleh orang yang karena terpaksa diberi barang
untuk disimpan, atau yang dilakukan oleh wali pengampu, pengurus atau
pelaksana surat wasiat, pengurus lembaga sosial atau yayasan, terhadap barang
sesuatu yang dikuasainya selaku demikian, diancam dengan pidana penjara
paling lama enam tahun.

                                Pasal 376
Ketentuan dalam pasal 367 berlaku bagi kejahatan-kejahatan yang dirumuskan
dalam bab ini.

                                 Pasal 377
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan
    dalam pasal 372, 374, dan 375 hakim dapat memerintahkan supaya
    putusan diumumkan dan dicabutnya hak-hak berdasarkan pasal 35 No. 1 4.
(2) Jika kejahatan dilakukan dalam menjalankan pencarian maka dapat
    dicabut haknya untuk menjalankan pencarian itu.

                                   BAB XXV
                                  PERBUATAN

                                 Pasal 378
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum, dengan memakai nama palsu atau martabat palsu,
dengan tipu muslihat, ataupun rangkaian kebohongan, menggerakkan orang lain
untuk menyerahkan barang sesuatu kepadanya, atau supaya memberi hutang
rnaupun menghapuskan piutang diancam karena penipuan dengan pidana
penjara paling lama empat tahun.

                                  Pasal 379
Perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 378, jika barang yang diserahkan itu
bukan ternak dan harga daripada barang, hutang atau piutang itu tidak lebih
dari dua puluh lima rupiah diancam sebagai penipuan ringan dengan pidana
penjara paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak dua ratus lima
puluh rupiah.

                                 Pasal 379a
Barang siapa menjadikan sebagai mata pencarian atau kebiasaan untuk
membeli barang-barang, dengan maksud supaya tanpa pembayaran seluruhnya
memastikan penguasaan terhadap barang- barang itu untuk diri sendiri maupun
orang lain diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.

                                     Pasal 380
(1)      Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan
         atau pidana denda paling banyak lima ribu rupiah:
         1. barang siapa menaruh suatu nama atau tanda secara palsu di atas
              atau di dalam suatu hasil kesusastraan, keilmuan, kesenian atau
              kerajinan, atau memalsu nama atau tanda yang asli, dengan mal
              sud supaya orang mengira bahwa itu benar-benar buah hasil orang
              yang nama atau tandanya ditaruh olehnya di atas atau di dalamnya
              tadi;
         2. barang siapa dengan sengaja menjual menawarkan menyerahkan,
              mempunyai persediaan untuk dijual at.au memasukkan ke
              Indonesia, hasil kesusastraan, keilmuan, kesenian atau kerajinan.
              yang di dalam atau di atasnya telah ditaruh nama at.au tanda yang
              palsu, atau yang nama atau tandanya yang asli telah dipalsu,


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
              seakan-akan itu benar-benar hasil orang yang nama atau tandanya
              telah ditaruh secara palsu tadi.
(2)      Jika hasil itu kepunyaan terpidana, maka boleh dirampas.


                                   Pasal 381
Barang siapa dengan jalan tipu muslihat menyesatkan penanggung asuransi
mengenai keadaan-keadaan yang berhubungan dengan pertanggungan sehingga
disetujui perjanjian, hal mana tentu tidak akan disetujuinya atau setidak-
tidaknya tidak dengan syarat- syarat yang demikian, jika diketahuinya keadaan-
keadaan sebenarnya diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun
empat bulan.

                                  Pasal 382
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum. atas kerugian penanggung asuransi atau pemegang
surat bodemerij yang sah. menimbulkan kebakaran atau ledakan pada suatu
barang yang dipertanggungkan terhadap bahaya kebakaran, atau
mengaramkan. mendamparkan. menghancurkan, merusakkan. atau membikin
tak dapat dipakai. kapal yang dipertanggungkan atau yang muatannya maupun
upah yang akan diterima untuk pengangkutan muatannya yang
dipertanggungkan, ataupun yang atasnya telah diterima uang bode- merij
diancarn dengan pidana penjara paling lama lima tahun.

                                  Pasal 382 bis
Barang siapa untuk mendapatkan, melangsungkan atau memperluas hasil
perdagangan atau perusahaan milik sendiri atau orang lain, melakukan
perbuatan curang untuk menyesatkan khalayak umum atau seorang tertentu,
diancam, jika perbuatan itu dapat enimbulkan kerugian bagi konkuren-
konkurennya atau konguren-konkuren orang lain, karena persaingan curang,
dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana denda
paling banyak tiga belas ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 383
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan, seorang
penjual yang berbuat curang terhadap pembeli:
1. karena sengaja menyerahkan barang lain daripada yang ditunjuk untuk
   dibeli;
2 mengenai jenis, keadaan atau jumlah barang yang diserahkan, dengan
   menggunakan tipu muslihat.

                              Pasal 383 bis
Seorang pemegang konosemen yang sengaja mempergunakan beberapa
eksemplar dari surat tersebut dengan titel yang memberatkan, dan untuk


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
beberapa orang penerima, diancam dengan pidana penjara paling lama dua
tahun delapan bulan.
                                  Pasal 384
Perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 383, diancam dengan pidana penjara
paling lama tiga bulan atau denda paling banyak dua ratus lima puluh rupiah,
jika jumlah keuntungan yang di peroleh tidak lebih dari dua puluh lima rupiah.

                                 Pasal 385
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun:
1. barang siapa dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain
   secara melawan hukum, menjual, menukarkan atau membebani dengan
   creditverband sesuatu hak tanah yang telah bersertifikat, sesuatu gedung,
   bangunan, penanaman atau pembenihan di atas tanah yang belum
   bersertifikat, padahal diketahui bahwa yang mempunyai atau turut
   mempunyai hak di atasnya adalah orang lain;
2. barang siapa dengan maksud yang sama menjual, menukarkan atau
   membebani dengan credietverband, sesuatu hak tanah yang belum
   bersertifikat yang telah dibehani credietverband atau sesuatu gedung
   bangunan. penanaman atau pembenihan di atas tanah yang juga telah
   dibebani demikian, tanpa mem beritahukan tentang adanya heban itu
   kepada pihak yang lain;
3. barang siapa dengan maksud yang sama mengadakan credietverband
   mengenai sesuatu hak tanah yang belum bersertifikat. dengan
   menyembunyikan kepada pihak lain bahwa tanah yanr bezhubungan dengan
   hak tadi sudah digadaikan;
4. barang siapa dengan maksud yang sama, menggadaikan atau menyewakan
   tanah dengan hak tanah yang belum bersertifikat padahal diketahui bahwa
   orang lain yang mempunyai atau turut mempunyai hak atas tanah itu:
5. barang siapa dengan maksud yang sama, menjual atau menukarkan tanah
   dengan hak tanah yang belum bersertifikat yang telah digadaikan, padahal
   tidak diberitahukannya kepada pihak yang lain bahwa tanah itu telah
   digadaikan;
6. barang siapa dengan maksud yang sama menjual atau menukarkan tanah
   dengan hak tanah yang belum bersertifikat untuk suatu masa, padahal
   diketahui, bahwa tanah itu telah disewakan kepada orang lain untuk masa
   itu juga.

                               Pasal 386
(1) Barang siapa menjual, menawarkan atau menyerahkan barang makanan,
    minuman atau obat-obatan yang diketahuinya bahwa itu dipalsu, dan
    menyembunyikan hal itu, diancan dengan pidana penjara paling lama
    empat tahun.
(2) Bahan makanan, minuman atau obat-obatan itu dipalsu jika nilainya atau
    faedahnya menjadi kurang karena sudab dicampur dengan sesuatu bahan
    lain.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
                               Pasal 387
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun seorang
    pemborong atau ahli bangunan atau penjual bahan-bahan bangunan, yang
    pada waktu membuat bangunan atau pada waktu menyerahkan bahan-
    bahan bangunan, melakukan sesuatu perhuatan curang yang dapat
    membahayakan amanan orang atau barang, atau keselamatan negara
    dalam keadaan perang.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa yang bertugas mengawasi
    pemhangunan atau penyerahan barang-barang itu, sengaja membiarkan
    perbuatan yang curang itu.

                                 Pasal 388
(1) Barang siapa pada waktu menyerahkan barang keperluan Angkatan Laut
    atau Angkatan Darat melakukan perbuat.an curang yang dapat
    membahayakan kesempatan negara dalam keadaan perang diancam
    dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa yang bertugas mengawasi
    penyerahan barang-barang itu, dengan sengaja membiarkan perbuatan
    yang curang itu.

                                Pasal 389
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum, menghancurkan, memindahkan, membuang atau
membikin tak dapat dipakai sesuatu yang digunakan untuk menentukan batas
pekarangan, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan
bulan.

                                 Pasal 390
Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum, dengan menyiarkan kabar bohong yang menyebabkan
harga barang-barang dagangan, dana-dana atau surat-surat berharga menjadi
turun atau naik diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan

                                Pasal 391
Barang siapa menerima kewajiban untuk, atau memberi pertolongan pada
penempatan surat hutang sesuatu negara atau bagiannya, atau sesuatu
lembaga umum sero, atau surat hutang sesuatu perkumpulan, yayasan atau
perseroan, mencoba menggerakkan khalayak umum untuk pendaftaran atau
penyertaannya, dengan sengaja menyembunyikan atau mengurangkan keadaan
yang sebenarnya atau dengan membayang-bayangkan keadaan yang palsu,
diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
                                  Pasal 392
Seorang pengusaha, seorang pengurus atau komisaris persero terbatas,
maskapai andil Indonesia atau koperasi, yang sengaja mengumumkan daftar
atau neraca yang tidak benar, diancam dengan pidana penjara paling lama satu
tahun empat bulan.

                                    Pasal 393
(1)      Barang siapa memasukkan ke Indonesia tanpa tujuan jelas untuk
         mengeluarkan lagi dari Indonesia, menjual, menamarkan, menyerahkan,
         membagikan atau mempunyai persediaan untuk dijual atau dibagi-
         bagikan. barang-barang yang diketahui atau sepatutnya harus diduganya
         bahwa padabarangnya itu sendiri atau pada bungkusnya dipakaikan
         secara palsu, nama firma atau merek yang menjadi hak orang lain atau
         untui menyatakan asalnya barang, nama sehuah tempat tertentu,
         dengan ditambahkan nama atau firma yang khayal, ataupun pada
         barangnya sendiri atau pada bungkusnya ditirukan nama, firma atau
         merek yang demikian sekalipun dengan sedikit perubahan, diancam
         dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua minggu atau pidana
         denda paling banyak sembilan ribu rupiah.
(2)      Jika pada waktu melakukan kejahatan helurn lewat lima tahun sejak
         adanya pemidanaan yang menjadi tetap karena kejahatan semacam itu
         juga dapat dijatuhkan pidana penjara paling lama sembilan bulan.

                                   Pasal 393 bis
(1)      Seorang pengacara yang sengaja memasukkan atau menyuruh masukkan
         dalam surat permohonan cerai atau pisah meja dan ranjang, atau dalam
         surat permohonan pailit, keterangan- keterangan tentang tempat tinggal
         atau kediaman tergugat atau penghutang, padahal diketahui atau
         sepatutnya harus diduganya bahwa keterangan-keterangan itu
         tertentangan dengan yang sebenarnya, diancam dengan pidana penjara
         paling lama satu tahun.
(2)      Diancam dengan pidana yang sama ialah si suami (istri) yang mengajukan
         gugatan atau si pemiutang yang memasukkan permintaan pailit, yang
         sengaja memberi keterangan palsu kepada pengacara yang dimaksudkan
         dalam ayat pertama.

                                 Pasal 394
Ketentuan pasal 367 berlaku hagi kejahatan-kejahatan yang dirumuskan dalam
bab ini kecuali yang dirumuskan dalam ayat kedua pasal 393 bis, sepanjang
kejahatan dilakukan mengenai keterangan untuk mohon cerai atau pisah meja
dan ranjang

                                Pasal 395
(1) Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan
    dalam bab ini, hakim dapat memerintahkan pengumuman putusannya dan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
    yang bersalah dapat dicabut haknya untuk menjalankan pencarian ketika
    kejahatan di lakukan.
(2) Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan
    dalam pasal 378 382, 385, 387, 388, 393 bis dapat dijatuhkan pencabutan
    hak-hak berdasarkan pasal No. 1 - 4.

                            BAB XXVI
  PERBUATAN MERUGIKAN PEMIUTANG ATAU ORANG YANG MEMPUNYAI HAK

                                  Pasal 396
Seorang pengusaha yang dinyatakan dalam keadaan pailit atau yang diizinkan
melepaskan budel oleh pengadilan, diancam karena merugikan pemiutang
dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan:
1. jika pengeluarannya melewati batas;
2. jika yang bersangkutan dengan maksud untuk menangguhkan kepailitannya
   telah meminjam uang dengan syarat-syarat yang memberatkan sedang
   diketahuinya bahwa pinjaman itu tiada mencegah kepailitan;
3. jika dia tak dapat memperlihatkan dalam keadaan tak diubah buku-buku
   dan surat-surat untuk catatan menurut pasal 6 Kitab Undang-undang Hukum
   Dagang dan tulisan-tulisan yang harus disimpannya menurut pasal itu.

                                 Pasal 397
Seorang pengusaha yang dinyatakan dalam keadaan pailit atau diizinkan
melepaskan budel oleh pengadilan, diancam karena merugikan pemiutang
secara curang jika yang bezsangkutan untuk mengurangi hak pemiutang secara
curang:
1. membikin pengeluaran yang tak ada, maupun tidak membukukan
   pendapatan, atau menarik barang sesuatu dari budel;
2. telah melijerkan (uervreemden) barang sesuatu dengan cuma-cuma atau
   jelas di bawah harganya;
3. dengan suatu cara menguntungkan salah seorang pemiutang diwaktu
   pailitnya atau pada saat di mana diketahui hahwa keadaan tersebut tak
   dapat dicegah;
4 tidak memenuhi kewajiban untuk mengadakan pencatatan menurut pasal 6
   ayat pertama Kitah Undang-undang Hukum Dagang atau untuk menyimpan
   dan memperlihatkan buku-buku, surat-surat, dan tulisan-tulisan yang
   dimaksud dalam ayat ketiga pasal tersebut.

                                 Pasal 398
Seorang pengurus atau komisaris perseroan terbatas, maskapai andil Indonesia
atau perkumpulan koperasi yang dinyatakan dalam keadaan pailit atau yang
diperintahkan penyelesaian oleh pengadilan, diancam dengan pidana penjara
paling lama satu tahun empat bulan:
1. jika yang bersangkutan turut membantu atau mengizinkan untuk melakukan
   perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan anggaran dasar, sehingga
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
   oleh karena itu seluruh atau sebagian besar dari kerugian diderita oleh
   perseroan, maskapai atau perkumpulan,
2. jika yang bersangkutan dengan maksud untuk menangguhkan kepailitan atau
   penyelesaian perseroan, maskapai atau perkumpulan. turut membantu atau
   mengizinkan peminjaman uang dengan syarat-syarat yang memberatkan,
   padahal diketahuinya tak dapat dicegah keadaan pailit atau
   penyelesaiannya;
3. jika yang bersangkutan dapat dipersalahkan tidak memenuhi kewajiban
   yang diterangkan dalam pasal 6 ayat pertama Kitab Unclang-undang Hukum
   Dagang dan pasal 27 ayat pertama ordonansi tentang maskapai andil
   Indonesia, atau bahiva buku- buku dan surat-surat yang memuat catatan-
   catatan dan tulisan-tulisan yang disimpan menurut pasal tadi, tidak dapat di
   perlihatkan dalam keadaan tak diubah.

                                   Pasal 399
Seorang pengurus atau komisaris perseroan terbatas, maskapai andil Indonesia
atau perkumpulan koperasi yang dinyatakan dalam keadaan pailit atau yang
penyelesaiannya diperintahkan oleh pengadilan, diancam dengan pidana
penjara paling lama tujuh tahun jika yang hersangkutan mengurangi secara
curanp hak-hak pemiutang dari perseroan maskapai atau perkumpulai untuk:
1. membikin pengeluaran yang tak ada, maupun tidak membuku kan
   pendapatan atau menarik barang sesuatu dari budel;
2. telah melijerkan (uerureemden) barang sesuatu dengan cuma cuma atau
   jelas di bawah harganya;
3. dengan sesuatu cara menguntungkan salah seorang pemiutang di waktu
   kepailitan atau penyelesaian, ataupun pada saat di mana diketahuinya
   bahwa kepailitan atau penyelesaian tadi tak dapat dicegah;
4. tidak memenuhi kewajiban mengadakan catatan menurut Kitat Undang-
   undang Hukum Dagang atau pasal 27 ayat pertama ordonansi tentang
   maskapai andil Indonesia, dan tentang menyimpan dan memperlihatkan
   buku-buku, surat-surat dan tulisan-tulisan menurut pasal-pasal itu.

                                    Pasal 400
Diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun enan bulan, barang
siapa yang mengurangi dengan penipuan hak-hak pemiutang:
1. dalam hal pelepasan budel, kepailitan atau penyelesaian atau pada waktu
    diketahui akan terjadi salah satu di antaranya dan kemudian sungguh disusul
    dengan pelepasan budel. kepailitan atau penyelesaian menarik barang
    sesuatu dari budel atau menerima pembayaran baik dari hutang yang tak
    dapat di tagih maupun yang dapat ditagih, dalam hal terakhir dengan
    diketahuinya bahwa kepailitan atau penyelesaian penghutang sudah
    dimohonkan, atau akibat rundingan dengan penghutang;
2. di waktu verifikasi piutang-piutang dalam hal pelepasan budel, kepailitan
    atau penyelesaian. mengaku adanya piutang yang tak ada atau
    memperbesar jumlah piutang yang ada.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
                                  Pasal 401
(1) Seorang pemiutang yang menyetujui tawaran persetujuan di muka
    pengadilan karena telah ada persetujuan dengan penglautang maupun pihal
    ketiga di mana yang bersangkutan minta keuntungan istimewa, diancam
    dengm pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan, jika
    persetujuan itu diterima.
(2) Diancam dengan pidana yang sama pada penghutang dalam hal seperti di
    atas, atau jika penghutang adalah perseroan, maskapai, perkumpulan atau
    yayasan, pada pengurus atau komisaris yang mengadakan persetujuan.

                                 Pasal 402
Barang siapa dinyatakan dalam keadaan jelas tak mampu atau jika bukan
pengusaha, dinyatakan dalam keadaan pailit atau dibolehkan melepaskan
budel, diancam dengan pidana penjara pa!ing lama lima tahun enam bulan.
jika yang bersangkutan secara curang mengurangi hak-hak pemiutang dengan
mengada-ada pengeluaran yang tak ada, maupun menyembunyikan
pendapatan, atau menarik barang sesuatu dari budel ataupun telah melijerkan
barang sesuatu dengan cuma-cuma atau terang di bawah harganya, atau di
waktu ketidakmampuannya, pelepasan budelnya atau kepailitannya. atau pada
saat di mana diketahuinya bahwa salah satu dari keadaan tadi tak dapat
dicegah, menguntungkan salah seorang pemiutang dengan sesuatu cara.

                                  Pasal 403
Seorang pengurus atau komisaris perseroan terbatas. maskapai andil Indonesia
atau perkumpulan koperasi di luar ketentuan pasal 398, turut membantu atau
mengizinkan dilakukan perbuatan yang bertentangan dengan anggaran dasar,
dan oleh karena itu mengakibatkan perseroan, maskapai atau perkumpulan tak
dapat memenuhi kewajibannya, atau harus dibubarkan, diancam dengan pidana
denda paling banyak seratus lima puluh ribu rupiah.

                                   Pasal 404
Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun.
1. barang siapa dengan sengaja menarik barang milik sendiri, atau kalau bukan
   demikian untuk pemiliknya dari orang lain yang mempunyai hak gadai, hak
   menahan, pungut hasil atau pakai atasnya;
2. barang siapa dengan sengaja untuk seluruhnya atau sebagian, menarik
   barang milik sendiri atau kalau bukan demikian untuk pemiliknya dari ikatan
   hipotik
3. barang siapa dengan sengaja, untuk seluruhnya atau sebagian, menarik
   suatu barang yang olehnya dibebani ikatan panen atau untuk yang memheri
   ikatan menarik suatu barang yang oleh oruig lain itu dibehani ikatan panen.
   dengan merugikan pemengang ikatan;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
4 barang siapa dengan sengaja, untuk seluruhnya atau sebagian, menarik
  suatu barang milik sendiri atau kalau tiukan demikian, untuk pemiliknya.
  dari ikatan kredit atasnya, dengan merugi kan pemegang ikatan.

                                   Pasal 405
(1) Dalam hal pemidanaan berkasarkan salah satu kejahatan yang dirumuskan
    dalam pasal 397, 399 400, dan 402 yang bersalah dapat dicabut hak-haknya
    berdasarkan pasal 35.
(2) Pemidanaan berlasarkan salah satu kejahatan seperti yang dirumuskan.
    dalam pasal 396 - 402, dapat diperintahkan supaya putus hakim diumumkan.

                                     BAB XXVII
                       MENGHANCURKAN ATAU MERUSAKKAN BARANG

                                   Pasal 406
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan,
    merusakkan, membikin tak dapat dipakai atau menghilangkan barang
    sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain, diancam dengan
    pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau pidana denda
    paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Dijatuhkan pidana yang sama terhadap orang yang dengan sengaja dan
    hukum membunuh, merusakkan, membikin tak dapat digunakan atau
    menghilangkan hewan, yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain.

                                 Pasal 407
(1) Perbuatan-perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 406 jika harga kerugian
    tidak lebih dari dua puluh lima rupiah diancam dengan pidana penjara
    paling lama tiga bulan atau pidana denda paling banyak dua ratus lima
    puluh rupiah.
(2) Jika perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 406 ayat kedua itu dilakukan
    dengan memasukkan bahan-bahan kan nyawa atau kesehatan, atau jika
    hewan itu termasuk dalam pasal 101, maka ketentuan ayat pertama tidak
    berlaku.

                                   Pasal 408
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan merusakkan
atau membikin tak dapat dipakai bangunan-bangunan kereta api trem,
telegram telepon atau listrik, atau bangunan saluran gas, air atau saluran yang
digunakan untuk keperluan diancam dengan pidana penjara paling lama empat
tahun.

                                 Pasal 409
Barang. siapa yang karena kesalahan (kealpaan) menyebabkan bangunan-
bangunan tersebut dalam pasal di atas dihancurkan, dirusakkan atau dibikin tak


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
dapat dipakai, diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau
pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 410
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan atau
membikin tak dapat dipakai suatu gedung atau kapa yang seluruhnya atau
sebagian milik orang lain. diancam denga pidana penjara paling lama lima
tahun.

                                 Pasal 411
Ketentuan pasal 367 diterapkan bagi kejahatan yang dirumuskdalam bab ini.

                                 Pasal 412
Jika salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam bab ini dilakukan oleh dua
orang atau lebih dengan bersekutu, maka pidan: ditambah sepertiga kecuali
dalam hal yang dirumuskan pasal 407 ayat pertama.

                                 BAB XXVIII
                            KEJAHATAN JABATAN

                                  Pasal 413
Seorang komandan Angkatan Bersenjata yang menolak atau sengaia
mengabaikan untuk menggunakan kekuntan di bawah perintahnya, ketika
diminta oleh penguasa sipil yang berwenang menurut undang-undang, diancam
dengan pidana penjara lama empat tahun.

                                 Pasal 414
(1) Seorang pejabat yang sengaja minta bantuan Angkatan Bersenjata untuk
    melawan pelaksanaan ketentuan undang-undang, perintah penguasa
    umum menurut udang-undang, putusan atau surat perintah pengadilan,
    diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.
(2) Jika pelaksanaan dihalang-halangi oleh perbuatan demikian, yang bersalah
    diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun.

                                 Pasal 415
Seorang pejabat atau orang lain yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan
umum terus-menerus atau untuk sementara waktu, Wang dengan sengaja
menggelapkan uang atau surat berharga yang disimpan karena jabaimnya, atau
membiarkan uang atau surat berharga ihu diambil atau digelapkan oleh orang
lain, atau menolong sebagai pembantu dalam melakukan perbuatan tersebut,
diancam dengan pidana penjsra paling 1ama tujuh tahun.

                                 Pasal 416
Seorang pejabat atau orang lain yang diheri tugas menjalankan suatu jabatan
umum terus-menerus atau untuk sementara waktu, yang sengaja membuat
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
secara palsu atau memalsu buku buku-buku daftar-daftar yang khusus untuk
pemeriksaan administrasi, diancam dengan pidana penjara paling lama empat
tahun.

                                 Pasal 417
Seorang pejabat atau orang lain yang diberi tugas menjalankan suatu jabatan
umum terus-menerus atau untuk sementara waktu yang sengaja menggelapkan,
menghancurkan. merusakkan atau membikin tak dapat dipakai barang-barang
yang diperuntukkan guna meyakinkan atau membuktikan di muka penguasa
yang berwenang, akta-akta, surat-surat atau daftar-daftar yang dikuasai nya
karena jabatannya, atau memhiarkan orang lain menghilangkan,
menghancurkan, merusakkan atau memhikin tak dapat di pakai barang-barang
itu, atau menolong sebagai pembantu dalam melakukan perbuatan itu, diancam
dengan pidana penjara paling lama lima tahun enam bulan.

                                 Pasal 418
Seorang pejabat yang menerima hadiah atau janji padahal diketahui atau
sepatutnya harus diduganya., hahwa hadiah atau janji itu diberikan karena
kekuasaan atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya, atau yang
menurut pikiran orang yang memberi hadiah atau janji itu ada hubungan
dengan jabatannya diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun
atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                  Pasal 419
Diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun seorang pejabat:
1.    yang menerima hadiah atau janji padahal diketahuinya bahwa hadiah
      atau janji itu diberikan untuk menggerakkannya supaya melakukan atau
      tidak melakukan sesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengan
      kewajibannya;
2.    yang menerinia hadiah mengetahui bahwa hadiah itu diberikan sebagai
      akibat. atau oleh karena si penerima telah melakukan atau tidak
      melakukan sesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengan
      kewajibannya.

                                    Pasal 420
(1)      Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun:
      1. seorang hakim yang menerima hadiah atau janji. padahal diketahui
         bahwa hadiah atau janji itu diberikan untuk mempengaruhi putusan
         perkara yang menjadi tugasnya;
      2. barang siapa menurut ket.entuan undang-undang ditunjuk menjadi
         penasihat untuk menghadiri sidang pengadilan, menerima hadiah atau
         janji, padahal diketahui bahwa hadiah atau janji itu diberikan untuk
         mempengaruhi nasihat tentang perkara yang harus diputus oleh
         pengadilan itu.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(2)      Jika hadiah atau janji itu diterima dengan sadar bahwa hadiah atau janji
         itu diberikan supaya dipidana dalam suatu perkara pidana, maka yang
         bersalah diancam dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun.

                                  Pasal 421
Seorang pejabat yang menyalahgunakan kekuasaan memaksa seseorang untuk
melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, diancam dengan pidana
penjara paling lama dua tahun delapan bulan.

                                Pasal 422
Seorang pejabat yang dalam suatu perkara pidana menggunakan barana
paksaan, baik untuk memeras pengakuan, maupun untuk mendapatkan
keterangan, diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun.

                                 Pasal 423
Seorang pejabat dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum, dengan menyalahgunakan kekuasaannya, memaksa
seseorang untuk memberikan sesuatu, untuk membayar atau menerima
pembayaran dengan potongan, atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya
sendiri, diancam dengan pidana penjara paling lama enam tahun.

                                 Pasal 424
Seorang pejabat dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain
secara melawan hukum, dengan menyalahgunakan kekuasaannya, menggunakan
tanah negara di atas mana ada hak hak pakai Indonesia, diancam dengan
pidana penjara paling lama enam tahun.

                                 Pasal 425
Diancam karena melakukan pemerasan dengan pidana penjara paling lama
tujuh tahun:
1. seorang pejabat yang pada waktu menjalankan tugas, meminta, menerima,
   atau memotong pembayaran, seolah-olah berhutang kepadanya, kepada
   pejabat lainnya atau kepada kas umum, padahal diketahuinya bahwa tidak
   demikian adanya;
2. seorang pejabat yang pada waktu menjalankan tugas, meminta atau
   menerima pekerjaan orang atau penyerahan barang seolah olah merupakan
   hutang kepada dirinya, padahal diketahuinya bahwa tidak demikian halnya;
3. seorang pejabat yang pada waktu menjalankan tugas, seolaholah sesuai
   dengan aturan-aturan yang bersangkutan telah menggunakan tanah negara
   yang di atasnya ada hak-hak pakai Indonesia dengan merugikan yang berhak
   padahal diketahui nya bahwa itu bertentangan dengan peraturan tersebut.

                                Pasal 426
(1) Seorang pejabat yang diberi tugas menjaga orang yang dirampas
    kemerdekaannya atas perintah penguasa umum atau atas putusan atau
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                  
    ketetapan pengadilan, dengan sengaja membiarkan orang itu melarikan diri
    atau dengan sengaja melepaskannya, atau memberi pertolongan pada waktu
    dilepas atau melepaskan diri., diancam dengan pidana penjara paling lama
    empat tahun.
(2) Jika orang itu lari, dilepaskan, atau melepaskan diri karena kesalahan
    (kealpaan), maka yang bersangkutan diancam dengan pidana kurungan
    paling lama dua bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima
    ratus rupiah.


                                   Pasal 427
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun:
    1. seorang pejabat dengan tugas menyidik perbuatan pidana, yang sengaja
        tidak memenuhi permintaan untuk menyatakan bahwa ada orang
        dirampas kemerdekaannya secara melawan hukum, atau yang sengaja
        tidak memberitahukan hal itu kepada kekuasaan yang lebih tinggi;
    2. seorang pejabat yang dalam menjalankan tugasnya mengetahui bahwa
        ada orangdirampas kemerdekaannya secara melawan hukum, sengaja
        tidak memberitahukan hal itu dengan sepera kepada pejabat yang
        bertugas menyidik perbuatan pidana.
(2) Seorang pejahat yang bersalah (alpa) menyebabkan apa yang dirumuskan
    dalam pasal ini terlaksana, diancam dengan pidana kurungan paling lama
    tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 428
Diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan, seorang
kepala lembaga pemasyarakatan tempat menutup orang terpidana, orang
tahanan sementara atau orang yang disandera, atau seorang kepala lembaga
pendidikan negara atau rumah sakit jiwa, yang menolak memenuhi permintaan
menurut udang-undang supaya memperlihatkan orang yang dimasukkan di situ,
atau supaya memperlihatkan register masuk, atau akta- akta yang menuzut
aturan-aturan umum harus ada untuk memasukkan orang di situ.

                                     Pasal 429
(1) Seorang pejabat yang melampaui kekuasaan atau tanpa mengindahkan cara-
    cara yang ditentukan dalam peraturan umum, memaksa masuk ke dalam
    rumah atau ruangan atau pekarangan terututup yang dipakai oleh orang
    lain, atau jika berada di situ secara melawan hukum, tidak segera pergi atas
    permintaan yang berhak atau atas nama orang itu, diancam dengan pidana
    penjara paling lama satu tahun empat bulan atau pidana denda paling tinggi
    empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, seorang pejabat yang pada waktu
    menggeledah rumah, dengan melampaui ke kuasaannya atau tanpa
    mengindahkan cara-cara yang ditentukan dalam peraturan umum,
    memeriksa atau merampas surat surat, buku-buku atau kertas-kertas lain.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                 
                                   Pasal 430
(1) Seorang pejabat yang melampaui kekuasaannya, menyuruh memperlihatkan
    kepadanya atau merampas surat, kartu pos, barang atau paket yang
    diserahkan kepada lembaga pengangkutan umum atau kabar kawat yang
    dalam tangan pejabat telegrap untuk keperluan umum, diancam dengan
    pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan.
(2) Pidana yang sama dijatuhkan kepada pejabat yang melampaui
    kekuasaannya, menyuruh seorang pejabat telepon atau orang lain yang
    diberi tugas pekerjaan telepon untuk keperluan umum, memberi keterangan
    kepadanya tentang sesuatu percakapan yang dilakukan denggan
    perantaraaan lembaga itu.

                                 Pasal 431
Seorang pejabat, suatu lembaga pengangkutan umum yang sengaja dan
melaivan hukum membuka suatu surat barang tertutup atau paket yang
diserahkan kepada lembaga itu. memeriksa isinya, atau memberitahukan isinya
kepada orang lain, diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun.

                                    Pasal 432
(1) Seorang pejahat suatu lembaga pengangkutan umum yang dengan sengaja
    memberikan kepada orang lain daripada yang berhak, surat tertutup, kartu
    pos atau paket yang dipercayakan kepada lembaga itu, atau
    menghancurkan, menghilangkan, memiliki sendiri atau mengubah isinya,
    atau memiliki sendiri barang sesuatu yang ada di dalamnya diancam dengan
    pidana penjara paling lama lima tahun.
(2) Jika surat atau barang itu bernilai uang, maka pemilikan sendiri itu diancam
    dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.

                                 Pasal 433
Seorang pejabat telegrap atau telepon, atau orang lain yang ditugasi
mengaxvasi pekerjaan telegrap atau telepon yang digunakan untuk kepentingan
umum, diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama dua tahun. jika ia dengan sengaja dan
   melawan hukum memberitahukan kepada orang lain, kabar yang diserahkan
   kepada jawatan telegrap atau telepon atau kepada lembaga semacam itu,
   atau dengan sengaja dan melawan hukum membuka, membaca, atau
   memberitahukan kabar telegrap atau telepon kepada orang lain;
2. dengan pidana penjara paling lama lima tahun, jika ia dengan sengaja
   memberikan kepada orang lain daripada yang berhak atau. menghancurkan,
   menghilangkan, memiliki sendiri atau mengubah isi suatu berita telegrap
   atau telepon yang diserahkan kepada jawatan telegrap, telepon atau pada
   lembaga semacam itu.

                                   Pasal 434
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                 
Seorang pejabat suatu lembaga pengangkutan umum, seorang pejabat telegrap
atau telepon atau orang lain yang dimaksud dalam pasal 433, yang dengan
sengaja membiarkan orang lain melakukan salah satu perbuatan berdasarkan
pasal 431 - 433, atau membantu orang lain dalam perbuatan itu, diancam
dengan pidana menurut perbedaan-perbedaan yang ditetapkan dalam pasal-
pasal tersebut.

                                  Pasal 435
Seorang pejabat yang dengan langsung maupun tidak langsung sengaja turut
serta dalam pemborongan, penyerahan atau persewaan, yang pada saat
dilakukan perbuatan, untuk seluruh atau sebagian, dia ditugaskan mengurus
atau mengawasinya, diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan
bulan atau pidana denda paling banyak delapan belas ribu rupiah.

                                   Pasal 436
(1) Barang siapa menurut hukum yang berlaku bagi masing- masing pihak
    mempunyai kewenangan melangsungkan perkawinan seseorang, padahal
    diketahuinya bahwa perkawinan atau perkawinan-perkawinan orang itu yang
    telah ada men jadi halangan untuk ltu berdasarkan undang-undang, diancam
    dengan pidana penjara paling lama tujuh tahun.
(2) Barang siapa menurut hukum yang berlaku bagi masing-masing pihak
    mempunyai kewenangan melangsungkan perkawinan seseorang, padahal
    diketahuinya ada halangan untuk itu berdasarkan undang-undang diancam
    dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau pidana
    denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                  Pasal 437
Dalam hal pemidanaan berdasarkan pasal 415 419, 420 423 434, 425, 432 ayat
penghabisan, dan pasal 436 ayat pertama. dapat dijatuhkan pencabutan hak
berdasarkan pasal 35. No.3 dan 4.

                                  BAB XXIX
                            KEJAHATAN PELAYARAN

                                  Pasal 438
(1) Diancam karena melakukan pembajakan di laut:
    1. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, barang siapa masuk
       bekerja menjadi nahkoda atau menjalankan pekerjaan itu di sebuah
       kapal, padahal diketahuinya bahwa kapal itu diperuntukkan atau
       digunakan untuk melakukan perbuatan-perbuatan kekerasan di lautan
       bebas terhadap kapal lain atau terhadap orang dan barang di atasnya,
       tanpa mendapat kuasa untuk itu dari sebuah negara yang berperang atau
       tanpa masuk angkatan laut suatu negara yang diakui;
    2. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, barang siapa
       mengetahui tentang tujuan atau penggunaan kapal itu, masuk bekerja
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
       menjadi kelasi kapal tersebut atau dengan suka rela terus menjalankan
       pekerjaan tersebut setelab hal itu diketahui olehnya, ataupun termasuk
       anak buah kapal tersebut.
(2) Disamakan dengan tidak punya surat kuasa, jika melampaui apa yang
    dikuasakan, demikian juga jika memegang surat kuasa dari negara-negara
    yang berperang satu dengan yang lainnya.
(3) Pasal 89 tidak diterapkan.

                                    Pasal 439
(1) Diancam karena melakukan pembajakan di tepi laut dengan pidana penjara
    paling lama lima belas tahun, barang siapa dengan memakai kapal
    melakukan perbuatan kekerasan terhadap kapal lain atau terhadap orang
    atau barang di atasnya, di perairan Indonesia.
(2) Yang dimaksud dengan wilayah laut Indonesia yaitu wilayah "Territoriale
    zee en maritieme kringen ordonantie, S. 1939 442."

                                  Pasal 440
Diancam karena melakukan pembajakan di pantai dengan pidana penjara paling
lama lima belas tahun, barang siapa yang di darat maupun di air sekitar pantai
atau muara sungai, melakukan perbuatan kekerasan terhadap orang atau
barang di situ, setelah lebih dahulu menyeberangi lautan seluruhnya atau
sebagiannya untuk tujuan tersebut.

                                  Pasal 441
Diancam karena melakukan pembajakan di sungai dengan pidana penjara paling
lama lima belas tahun, barang siapa dengan memakai kapal melakukan
perbuatan kekerasan di sungai terhadap kapal lain atau terhadap orang atau
barang di atasnya, setelah datang ke tempat dan untuk tujuan tersebut dengan
kapal dari tempat lain.

                                 Pasal 442
Diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun, barang siapa
yang menerima atau melakukan pekerjaan sebagai komandan atau pemimpin
sebuah kapal. padahal diketahuinya bahwa kapal itu diperuntukkan atau
digunakan untuk melakukan salah satu perbuatan yang dirumuskan dalam pasal
439 - 441.

                                   Pasal 443
Diancam dengan pidana penjara paling lama sepuluh tahun barang siapa yang
menerima atau melakukan pekerjaan sebagai kelasi di sebuah kapal, padahal
diketahuinya bahwa kapal itu diperuntukkan atau digunakan untuk melakukan
salah satu perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 439 - 441 ataupun dengan
sukarela tetap tinggal bekerja di kapal itu, sesudah diketahui olehnya bahwa
kapal itu digunakan seperti diterangkan di atas.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
                                 Pasal 444
Jika perbuatan kekerasan yang diterangkan dalam pasal 438 - 441
mengakibatkan seseorang di kapal yang diserang atau seseorang yang diserang
itu mati maka nakoda. komandan atau pemimpin kapal dan mereka yang turut
serta melakukan perbuatan kekerasan, diancam dengan pidana mati, pidana
penjara seumur hidup, atau pidana penjara selama waktu tertentu paling lama
dua puluh tahun.

                                 Pasal 445
Barang siapa melengkapi kapal atas biaya sendiri atau orang lain, dengan
maksud untuk digunakan sebagai yang dirumuskan dalam pasal 438 atau dengan
maksud untuk melakukan salah satu per- buatan yang dirumuskan dalam pasal
439 - 441, diancam dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun.

                                   Pasal 446
Barang siapa atas biaya sendiri atau orang lain, secara langsung maupun tidak
langsung turut melaksanakan penyewaan, pemuatan atau pertanggungan
sebuah kapal, padahal diketahuinya bahwa kapal itu akan digunakan sebagai
yang dirumuskan dalam pasal 438, 38, atau untuk melakukan salah satu
perbuatan yang dirumuskan dalam pasal 439 - 441, diancam dengan pidana
penjara paling lama dua belas tahun dalam

                                  Pasal 447
Barang siapa dengan sengaja menyerahkan sebuah kapal Indonesia dalam
kekuasaan bajak laut, bajak tepi laut, bajak pantai, dan bajak sungai,
diancam:
1. dengan pidana penjara paling lama lima belas tahun. jika ia adalah nakoda
   kapal itu;
2. dengan pidana penjara paling lama dua belas tahun, dalam hal-hal lain.

                              Pasal 448
Seorang penumpang kapal Indonesia yang merampas kekuasaav atas kapal
secara melawan hukum, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh
tahun.

                                 Pasal 449
Seorang nakoda sebuah hapal Indonesia yang menarik kapal dari pemiliknya
atau dari pengusahanya dan memakainya untul keuntungan sendiri, diancam
dengan pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan.

                                 Pasal 450
Seorang warga negara Indonesia yang tanpa izin Pemerintah Indonesia
menerima surat, bajak, maupun menerima atau men jalankan pekerjaan
sebagai nakoda sebuah kapal, padahal diketahui bahwa kapal itu diperuntukkan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
atau digunakan untuk pelayaran pembajakan tanpa izin Pemerintah Indonesia,
diancam dengan pidana penjara paling lima tahun.

                                 Pasal 451
Seorang warga negara Indonesia yang menerima pekerjaan sebagai kelasi di
sebuah kapal. padahal diketahuinya bahwa kapal itu diperuntukkan atau
digunakan untuk pelayaran pembajakan tanpa izin Pemerintah Indonesia,
ataupun secara suka rela tetap bekerja sebagai kelasi sesudah diketahuinya
tujuan atau pengguaan kapal itu, diancam dengan pidana penjara paling lama
empat tahun.



                                  Pasal 451 bis
(1) Seorang nakoda sebuah kapal Indonesia yang menyuruh membikin
    keterangan kapal, yang diketahuinya bahwa isinya bertentangan dengan
    kenyataan. diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun.
(2) Kelasi-kelasi yang turut serta menyuruh membikin keterangan kapal yang
    diketahuinya bahwa isinya tidak benar, diancam dengan piclana penjara
    paling lama dua tahun delapan bulan.

                                Pasal 451 ter
Barang siapa untuk memenuhi peraturan dalam ayat ketiga pasal 12 aturan
tentang pendaftaran kapal, memperlihatkan surat keterangan yang
diketahuinya bahwa isinya tidak benar, diancam dengan pidana penjara paling
lama lima tahun.

                                   Pasal 452
(1) Barang siapa dalam berita acara suatu keterangan kapa1, menyuruh menulis
    keterangun palsu tentang suatu keudann yang kebenarannya harus
    dinyatakan dalam akta itu dengan maksud untuk menggunakan atau
    menyuruh orang lain menggunakan akta itu, seolah-olah keterangannya
    sesuai dengan kenyataan, dianeam, jiks karena penggunaan aktu itu dapat
    menimbulkan kerugian dengan pidana penjara paling lama delapan tahun.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa dengan sengaja
    menggunakan akta itu seolah-olah isinya sesuai dengan kenyataan, jika
    karena penggunaan itu dapat timbul kerugian.

                                   Pasal 453
Diancam dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan, seorang
nakoda kapal Indonesia yang sesudah dimulai penerimaan atau penyewaan
kelasi. tetapi sebelum perjanjian habis dengan sengaja dan melawan hukum
menarik diri dari pimpinan kapal itu.

                                 Pasal 454
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
Diancam, karena melakukan desersi, dengan pidana penjara paling lama satu
tahun empat bulan, seorang kelasi yang, bertentangan dengan kewajibannya
menurut persetujuan kerja, menarik diri dari tugasnya di kapal Indonesia, jika
menurut keadaan di waktu melakukan perbuatan, ada kekhawatiran timbul
bahaya bagi kapal, penumpang atau muatan kapal itu.

                                   Pasal 455
Diancam karena melakukan desersi biasa, dengan pidana pen jara paling lama
empat bulan dua minggu, seorang anak buah kapal kapal Indonesia, yang
dengan sengaja dan melawan hukun tidak mengikuti atau tidak meneruskan
perjalanan yang telah di setujuinya.

                                   Pasal 456
Ditiadakan berdasarkan S. 34 - 124 jo. 38 - 2.

                                 Pasal 457
Pidana yang ditentukan dalam pasal 454 dan 455 dapat dilipatkan dua, jika dua
orang atau lebih dengan bersekutu melakukan kejahatan itu, atau jika
kejahatan dilakukan akibat permufakatan jahat untuk berbuat demikian.

                                   Pasal 458
(1) Seorang pengusaha, pemegang buku, atau nakoda kapal Indonesia yang
    menerima seorang anak buah kapal untuk bekerja, padahal mengetahui
    bahwa anak buah kapal itu belum ada sebulan sejak menarik diri dari
    persetujuannya dengan kapal Indonesia seperti dirumuskan di dalam salah
    satu pasal 454 atau 455, diancam dengan pidana penjara paling lama empat
    bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
    rupiah.
(2) Tidak dipidana, jika penerimaan kerja dilakukan di luar Indonesia dengan
    izin konsul Indonesia. atau kalau ini tidak ada, atas permintaan penguasa
    setempat.

                                  Pasal 459
(1) Seorang penumpang kapal Indonesia yang di atas kapal menyerang nakoda,
    melawannya dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, dengan sengaja
    merampas kebebasannya untuk bergerak atau seorang anak buah kapal
    Indonesia yang di atas kapal dalam pekerjaan berbuat demikian terhadap
    orang yang lebih tinggi pangkatnya, diancam karena melakukan
    insubordinasi dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan.
(2) Yang bersalah diancam dengan :
    1. pidana penjara paling lama empat tahun, jika kejahatan itu atau
       perbuatan-perbuatan lain yang menyertainya mengakibatkan luka-luka;
    2. pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan jika
       mengakibatkan luka-luka berat;


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
      3. pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika mengakibatkan
         kematian.

                                     Pasal 460
(1)      Insubordinasi yang dilakukan dua orang atau lebih dengan bersekutu,
         diancam karena melakukan pemberontakan di kapal dengan pidana
         penjara paling lama tujuh tahun.
(2)      Yang hersalah diancam dengan
         1. pidana penjara paling lama delapan tahun enam bulan jika kejahatan
            itu atau perbuatan-perbuatan lain yang menyertainya mengakibatkan
            luka-luka;
         2. pidana penjara paling lama dua belas tahun, jika mengakibatkan
            luka-luka berat;
         3. pidana penjara paling lama lima belas tahun jika mengakihatkan
            kematian.

                                   Pasal 461
Barang siapa di atas kapal Indonesia menghasut supaya mem berontak, diancam
dengan pidana penjara paling lama enam tahun

                                  Pasal 462
Penolakan kerja oleh dua orang anak buah kapal Indonesia atau lebih yang
dilakukan bersekutu atau akibat permufakatan jahat diancam dengan pidana
penjara paling lama dua tahun delapan bulan.

                                  Pasal 463
Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan. seorang anak buah
kapal Indonesia yang sesudah dikenakan tiv dakan disiplin karena menolak
kerja, masih tetap menolak kerja juga.

                                   Pasal 464
(1) Diancam dengan pidana penjara paling lama sembilan bulan atau denda
    paling banyak empat ribu lima ratus rupial seorang penumpang kapal
    Indonesia;
    1. yang sengaja tidak menurut perintah nakoda yang diberikan untuk
       keamanan atau untuk meneguhkan ketertiban dan disiplin di atas kapal;
    2. yang tidak memberi pertolongan menurut kemampuannya kepada
       nakoda, ketika diketahuinya bahwa dia dirampas kemerdekaanya untuk
       bergerak;
    3. yang sengaja tidak memberitahukan kepada nakoda ketika diketahuinya
       adanya niat untuk melakukan insubordinasi.
(2) Ketentuan tersebut pada no. 3 tidak berlaku jika insuhordinasi tidak terjadi.

                                   Pasal 465


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                  
Pidana yang diancam pada pasal 448 451 454 464 dapat ditambah sepertiga,
jika yang melakukan salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam pasal itu,
berpangkat perwira kapal.

                                  Pasal 466
Seorang nakoda kapal Indonesia yang dengan maksud menguntungkan diri
sendiri atau orang lain dengan melawan hukum atau untuk menutupi perbuatan
itu menjual kapalnya, atau meminjam uang dengan mempertanggungkan
kapalnya atau perlengkapan kapal itu atau perbekalannya, atau menjual atau
menggadaikan kapal itu barang muatan atau barang perbekalan kapal itu, atau
mengurangi kerugian atau belanja, atau tidak menjaga supaya buku-buku
harian harian di kapal dipelihara menurut undang-undang, ataupun tidak
mengurus keselamatan surat-surat kapal ketika meninggalkan kapalnya,
diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh

                                 Pasal 467
Seorang nakoda kapal Indonesia, yang dengan maksud untuk menguntungkan
diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, atau untuk menutupi
keuntungan yang demikian, mengubah haluan kapalnya, diancam dengan
pidana penjara paling lama empat tahun.

                                Pasal 468
Seorang nakoda kapal Indonesia yang di luar keharusan atau bertentangan
dengan hukum yang berlaku baginya, meninggalkan kapalnya di tengah
perjalanan, dan juga menyuruh atau memberi izin kepada anak buahnya untuk
berbuat demikian. diancam dengan pidana penjara paling lama lima tahun
enam bulan.

                                  Pasal 469
(1) Seorang nakoda kapal Indonesia yang di luar keharusan dan di luar
    pengetahuan lebih dahulu dari pemilik atau peng usaha kapal, melakukan
    atau membiarkan dilakukan perbuatan yang diketahuinya bahwa karena itu
    kapalnya atau muatannya kemungkinan ditangkap ditahan atau dirintangi
    diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun empat bulan atau
    pidana denda sebanyak-banyaknya sembilan ribu rupiah.
(2) Seorang penumpang kapal yang di luar keharusan dan di luar pengetahuan
    lebih dulu dari nakoda melakukan perbuatan yang sama dengan
    pengetahuan yang sama pula, dianeair dengan pidana penjara paling lama
    satu tahun atau pidana denda paling banyak sembilan ribu rupiah.

                                  Pasal 470
Seorang nakoda kapal Indonesia yang di luar keharusan sengaja tidak memberi
kepada penumpang kapalnya apa yang wajib di berikan padanya. diancam
dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau pidana denda
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
                                  Pasal 471
Seorang nakoda kapal Indonesia yang sengaja membuang barang muatan di luar
keharusan dan bertentangan dengan hukum yang berlaku baginya, diancam
dengan pidana penjara paling lama dua tahun delapan bulan atau pidana denda
paling banyak empat rihu lima ratus rupiah.

                                Pasal 472
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum, menghancurkan
merusakkan, atau membikin tak dapat dipakai muatan, perbekalan atau barang
keperluan yang ada dalam kapal, diancam dengan pidana penjara paling lama
dua tahun delapan bulan.

                               Pasal 472 bis
Barang siapa sebagai penumpang gelap turut berlayar di atas sebuah kapal,
diancam dengan pidana penjara paling tiga bulan.



                                  Pasal 473
Seorang nakoda yang memakai bendera Indonesia, padahal diketahuinya bahwa
dia tidak berhak untuk itu, diancam dengan pidana penjara paling lama satu
tahun empat bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
rupiah.

                                 Pasal 474
Seorang nakoda yang dengan niemakai tanda-tanda pada kapalnya sengaja
menimbulkan kesan seakan-akan kapalnya adalah kapal perang Indonesia kapal
Angkatan Laut atau kapal penunjuk yang bekerja di perairan atau terusan laut
Indonesia, diancam dengan pidana penjara paling lama empat bulan dua
minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                  Pasal 475
Baran siapa yang diluar keharusan melakukan pekerjaan nakoda, juru mudi
atau masinis di kapal Indonesia padahal diketahuirsya bahwa kewenangannya
untuk berlayar telah dicabut oleh penguasa yang berwenang, diancam dengan
pidana penjara paling lama sembilan bulan atau pidana denda paling banyak
sembilan ribu rupiah.

                                Pasal 476
Seorang nakoda kapal Indonesia yang tanpa alasan yang dapat diterima
menolak untuk memenuhi permintaan berdasarkan undang-undang untuk
menerima di kapalnya seorang terdakwa atau terpidana beserta benda-benda
yang berhubungan dengan perkaranya, diancam dengan pidana penjara paling


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
lama empat bulan dua minggu atau pidana denda paling banyak empat ribu
lima ratus rupiah.

                                   Pasal 477
(1) Seorang nakoda kapal Indonesia yang dengan sengaja mem biarkan lari, atau
    melepaskan seorang terdakwa atau terpidana atau memberi bantuan ketika
    dilepaskan atau melepaskan diri, padahal orang itu diterima di kapalnya
    atas permintaan berdasarkan undang-undang. diancam dengan pidana
    penjara paling lama empat tahun.
(2) Jika orang itu lari, dilepaskan atau melepaskan dirinya karena kealpaan
    nakoda itu, maka dia diancam dengan pidana kurungan paling lama dua
    bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 478
Seorang nakoda kapal Indonesia yang sengaja tidak memenuhi kewajibannya
menurut ayat pertama pasal 358a Kitab Undang- undang Hukum Dagang untuk
memberi pertolongan kalau kapal nya terlibat dalam suatu tabrakan, diancam
dengan pidana penjara paling lama empat tahun.



                                Pasal 479
Dalam hal pemidanaan berdasarkan salah satu kejahatan yang di- rumuskan
dalam pasal 488 - 449,. 446, dan 467, dapat dinyatakan pencabutan hak-hak
berdasarkan pasal 35 no. 1 - 4.

                                   BAB XXIX
                            KEJAHATAN PENERBANGAN

                                 Pasal 479 a
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan,
    membuat tidak dapat dipakai atau merusak bangunan untuk pengamanan
    lalu-lintas udara atau menggagalakan usaha untuk pengamanan bangun
    teesebut dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya sembilam tahun,
(2) Dengan pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun jika karena
    perbuatan itu timbul bahaya bagi keamanan lalu-lintas udara;
(3) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun jika karena
    perbuatan itu mengakibatkan matinya orang.

                                Pasal 479 b
(1) Barang siapa karena kealpaannya menyebabkan hancurnya, tidak dapat
    dipakainya atau rusaknya bangunan untuk pengamanan lalu-lintas udara,
    atau gagalnya usaha untuk pengamanan bangunan tersebut, dipidana
    dengan pidana penjara selama-lamanya tiga tahun.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
(2) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan
    itu timbul bahaya bagi keamanan lalu lintas udara.
(3) Dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan
    itu mengakibatkan matinya orang.

                                 Pasal 479 c
(1) Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan,
    merusak. mengambil atau memindahkan tanda atau alat untuk pengamanan
    penerbangan, atau menggagalkan bekerjanya tanda atau alat tersebut, atau
    memasang tanda atau alat yang keliru, dipidana dengan pidana penjara
    selama-lamanya enam tahun.
(2) Dengan pidana penjara selama-lamanya sembilan tahun, jika karena
    perbuatan itu timbul bahaya bagi keamanan penerbangan.
(3) Dengan pidana penjara selama-lamanya dua belas tahun, jika karena
    perbuatan itu timbul bahaya bagi keamanan penerbangan dan
    mengakibatkan celakanya pesawat udara.
(4) Dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena
    perbuatan itu timbul bahaya keamanan penerbangan dan mengakibatkan
    matinya orang.

                                Pasal 479d
Barang siapa karena kealpaan menyebabkan tanda atau alat untuk pengamanan
penerbangan hancur, rusak, terambil atau pindah atau menyebabkan tidak
dapat bekerja atau menyebabkan terpasangnya tanda atau alat untuk
pengamanan penerbangan yang keliru, dipidana:
a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan
   itu menyebabkan penerbangan tidak aman;
b. dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan
   itu mengakibatkan celakanya pesawat udara;
c. dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan
   itu mengakibatkan matinya orang.

                               Pasal 479e
Barang siapa dengar. sengaja dan melawan hukum, menghancurkan atau
membuat tidak dapat dipakainya pesawat udara yang seluruhnya atau sebagian
kepunyaan orang lain, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya
sembilan tahun.

                                 Pasal 479f
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum mencelakakan,
menghancurkan, membuat tidak dapat dipakai atau merusak pesawat udara,
dipidana:
a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena
   perbuatan itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain;


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
b. dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara untuk selama-
   lamanya dua puluh tahun, jika karena perbuatan itu mengakibatkan matinya
   orang.

                                   Pasal 479g
Barang siapa karena kealpaannya menyebabkan pesawat udara celaka, hancur,
tidak dapat dipakai atau rusak, dipidana:
a. dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun, jika karena perbuatan
    itu timbul bahaya bagi nyawa orang lain;
b. dengan pidana penjara selama-lamanya tujuh tahun, jika karena perbuatan
    itu mengakibatkan matinya orang.

                                  Pasal 479h
(1) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang
    lain dengan melawan hukum, atas kerugian penanggung asuransi
    menimbulkan kebakaran atau ledakan, kecelakaan, kehancuran, kerusakan
    atau membuat tidak dapat dipakainya pesawat udara, yang
    dipertanggungkan terhadap bahaya tersebut di atas atau yang
    dipertanggungkan muatannya maupun upah yang akan diterima untuk
    pengangkutan muatannya, ataupun untuk kepentingan muatan tersebut
    telah diterima uang tanggungan, dipidana dengan pidana penjara selama-
    lamanya sembilan tahun.
(2) Apabila yang dimaksud pada ayat (1) pasal ini adalah pesawat udara dalam
    penerbangan, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas
    tahun.
(3) Barang siapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang.
    lain dengan melawan hukum atas kerugian penanggung asuransi,
    menyebabkan penumpang pesawat udara yang dipertanggungkan terhadap
    bahaya. mendapat kecelakaan, dipidana:
    a. dengan pidana penjara selama-lamanya sepuluh tahun, jika karena
        perbuatan itu menyebabkan luka berat;
    b. dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun, jika karena
        perbuatan itu mengakibatkan matinya orang.

                                Pasal 479i
Barang siapa di dalam pesawat udara dengan perbuatan yang melawan hukum
merampas atau mempertahankan perampasan atau menguasai pesawat udara
dalam penerbangan. dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya dua belas
tahun.

                                 Pasal 479j
Barang siapa dalam pesawat udara dengan kekerasan atau ancaman kekerasan
atau ancaman dalam bentuk lainnya merampas atau mempertahankan
perampasan atau menguasai pengendalian pesawat udara dalam penerbangan
dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
                                  Pasai 479 k
(1) Dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama-
    lamanya dua puluh tahun, apabila perbuatan dimaksud pasal 479 huruf i dan
    pasal 479 jitu:
    a. dilakukan oleh dua orang atau lebih bersama-sama;
    b. sebagai kelanjutan permufakatan jahat;
    c. dilakukan dengan direncanakan lebih dahulu;
    d. mengakibatkan kerusakan pada pesawat udara tersebut sehingga dapat
       membahayakan penerbangannya;
    e. mengakibatkan luka berat seseorang;
    f. dilakukan dengan maksud untuk merampas kemerdekaan atau
       meneruskan merampas kemerdekaan seseorang.
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya seseorang atau hancurnya
    pesawat udara itu, dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara
    seumur hidup atau pidana penjara selama-lamanya dua puluh tahun.

                                 Pasal 479l
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum melakukan perbuatan
kekerasan terhadap seseorang di dalam pesawat udara dalam penerbangan,
jika perbuatan itu dapat membahayakan keselamatan pesawat udara tersebut,
dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas tahun.

                             Pasal 479 m
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum merusak pesawat udara
dalam dinas atau menyebabkan kerusakan atas pesawat udara tersebut yang
menyebabkan tidak dapat terbang atau membahayakan keamanan
penerbangan, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas
tahun.

                                Pasal 479n
Barang siapa dengan sengaja dan melawan hukum menempatkan atau
menyebabkan ditempatkannya di dalam pesawat udara dalam dinas, dengan
cara apa pun, alat atau bahan yang dapat menghancurkan pesawat udara atau
menyebabkan kerusakan pesawat udara tersebut yang membuatnya tidak dapat
terbang atau menyebabkan kerusakan pesawat udara tersebut yang dapat
membahayakan keamanan dalam penerbangan, dipidana dengan pidana
penjara selama-lamanya lima belas tahun.

                                  Pasal 479o
(1) Dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara selama-
    lamanya dua puluh tahun apabila perbuatan dimaksud pasal 479 huruf l,
    pasal 479 huruf m, dan pasal 479 huruf n itu:
    a. dilakukan oleh dua orang atau lebih bersama-sama;
    b. sebagai kelanjutan dari permufakatan jahat;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
    c. dilakukan dengan direncanakan lebih dahulu;
    d. mengakibatkan luka berat bagi seseorang;
(2) Jika perbuatan itu mengakibatkan matinya seseorang atau hancurnya
    pesawat udara itu, dipidana dengan pidana mati atau pidana penjara
    seumur hidup atau pidana penjara selamalamanya dua puluh tahun.

                             Pasal 479 p
Barang siapa memberikan keterangan yang diketahuinya adalah palsu dan
karena perbuatan itu membahayakan keamanan pesawat udara dalam
penerbangan, dipidana dengan pidana penjara selama-lamanya lima belas
tahun.

                                Pasal 479 q
Barang siapa di dalam pesawat udara, melakukan perbuatan yang dapat
membahayakan keamanan dalam pesawat udara dalam penerbangan, dipidana
dengan pidana penjara selama-lamanya lima tahun.

                                Pasal 479 r
Barang siapa di dalam pesawat udara melakukan perbuatan-perbuatan yang
dapat mengganggu ketertiban dan tata-tertib di dalam pesawat udara dalam
penerbangan, dipidana penjara selama-lamanya satu tahun.




                                          BAB XXX
                            PENADAHAN PENERBITAN DAN PERCETAKAN

                                  Pasal 480
Diancam dengan pidana penjara paling lama empat tahun atau pidana denda
paling banyak sembilan ratus rupiah:
1. barang siapa membeli, menyewa, menukar, menerima gadai, menerima
   hadiah, atau untuk menarik keuntungan, menjual, menyewakan,
   menukarkan, menggadaikan, mengangkut, meyimpan atau menyembunyikan
   sesuatu benda, yang diketahui atau sepatutnya. harus diduga bahwa
   diperoleh dari kejahatan penadahan;
2. barang siapa menarik keuntungan dari hasil sesuatu benda, yang
   diketahuinya atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan.

                                Pasal 481
(1) Barang siapa menjadikan sebagai kebiasaan untuk sengaja membeli,
    menukar, menerima gadai, menyimpan, atau menyembunyikan barang yang


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
    diperoleh dari kejahatan, diancam dengan pidana penjara paling lama tujuh
    tahun.
(2) Yang bersalah dapat dicabut haknya berdasarkan pasal 35 no. 1 - 4 dan
    haknya untuk melakukan pencarian dalam mana kejahatan dilakukan.

                                 Pasal 482
Perbuatan sebagaimana dirumuskan dalam pasal 480, diancam karena
penadahan ringan dengan pidana penjara paling lama tiga bulan atau pidana
denda paling banyak sembilan ratus rupiah, jika kejahatan dari mana benda
tersebut diperoleh adalah salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam pasal
364, 373, dan 379.

                                  Pasal 483
Barang siapa menerbitkan sesuatu tulisan atau sesuatu gambar yung karena
sifatnya dapat diancam dengan pidana, diancam dengan pidana penjnra paling
lama satu tahun empat bulan atau pidana kurungan paling lama satu tahun atau
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah, jika:
1. si pelaku tidak diketahui namanya dan juga tidak diberitahukan namanya
    oleh penerbit pada peringatan pertama sesudah penuntutan berjalan
    terhadapnya;
2. penerbit sudah mengetahui atau pat,ut menduga hahwa pada waktu tulisan
    atau gambar itu diterbitkan, si pelaku itu tak dapat dituntut atau akan
    menetap di luar Indonesia.

                                  Pasal 484
Barang siapa mencetak tulisan atau gambar yang merupakan perbuatan pidana,
diancam dengan pidana paling lama satu tahun empat bulan atau pidana
kurungan paling lama satu tahun atau pidana denda paling banyak empat ribu
lima ratus rupiah, jika:
1. orang yang menyuruh mencetak barang tidak diketahui, dan setelah
   ditentukan penuntutan, pada teguran pertama tidak diberitahukan olehnya;
2 pencetak mengetahui atau seharusnya renduga bahwa orang yang menyuruh
   mencetak pada saat penerbitan, tidak dapat dituntut atau menetap di luar
   Indonesia.

                                  Pasal 485
Jika sifat tulisan atau gamhar merupakan kejahatan yang hanya dapat dituntut
atas pengaduan, maka penerbit atau pencetak dalam kedua pasal di atas hanya
dituntut atas pengaduan orang yang terkena kejahatan itu.

                                   BAB XXXI
                    ATURAN TENTANG PENGULANGAN KEJAHATAN
                  YANG BERSANGKUTAN DENGAN BERBAGAI-BAGAI BAB

                                   Pasal 486
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
Pidana penjara yang dirumuskan dalam pasal 127, 204 ayat pertama, 244-248,
253-260 bis, 263, 264, 266-268, 274, 362, 363, 365 ayat pertama, kedua dan
ketiga, 368 ayat pertama dan kedua sepanjang di situ ditunjuk kepada ayat
kedua dan ketiga pasal 365, pasal 369, 372, 375, 378, 380, 381-383, 385-388,
397, 399, 400, 402, 415, 417, 425, 432 ayat penghabisan, 452, 466, 480, dan
481, begitu pun pidana penjara selama waktu tertentu yang diancam menurut
pasal 204 ayat kedua, 365 ayat keempat dan 368 ayat kedua, sepanjang di situ
ditunjuk kepada ayat keempat pasal 365, dapat ditambah dengan sepertiga,
jika yang bersalah ketika melakukan kejahatan belum lewat lima tahun sejak
menjalani untuk seluruhnya atau sebagian dari pidana penjara yang dijatuhkan
kepadanya, baik karena salah satu kejahatan yang dirumuskan dalam pasal-
pasal itu, maupun karena salah satu kejahatan, yang dimaksud dalam salah
satu dari pasal 140-143, 145-149, Kitab Undang-undang Hukum Pidana Tentara,
atau sejak pidana tersebut baginya sama sekali telah dihapuskan atau jika pada
waktu melakukan kejahatan, kewenangan menjalankan pidana tersebut beluum
daluwarsa.

                                  Pasal 487
Pidana penjara yang ditentukan dalam pasal 131, 140 ayat pertama, 141, 170,
213, 214, 338, 341, 342, 344, 347, 348, 351, 353-355, 438-443, 459, dan 460,
begitu pun pidana penjara selama waktu tertentu yang diancam menurut pasal
104, 130 ayat kedua dan ketiga, pasal 140 ayat kedua dan ketiga, 339, 340 dan
444, dapat ditambah sepertiga, jika yang bersalah ketika melakukan kejahatan
belum lewat lima tahun sejak menjalani untuk seluruhnya atau sebagian pidana
penjara yang dijatuhkan kepadanya, baik karena salah satu kejahatan yang
diterangkan dalam pasal-pasal itu maupun karena salah satu kejahatan yang
dimaksudkan dalam pasal 106 ayat kedua dan ketiga, 107 ayat kedua dan
ketiga, 108 ayat kedua, sejauh kejahatan yang dilakukan itu atau perbuatan
yang menyertainya menyebabkan luka-luka atau kematian, pasal 131 ayat
kedua dan ketiga, 137, dan 1`38 KUHP Tentara, atau sejak pidana tersebut
baginya sama sekali telah dihapuskan, atau jika pada waktu melakukan
kejahatan, kewenangan menjalankan pidana tersebut belum daluwarsa.

                                 Pasal 488
Pidana yang ditentukan dalam pasal 134-138, 142-144, 207, 208, 310-311, 483,
dan 484, dapat ditambah sepertiga jika yang bersalah ketika melakukan
kejahatan belum lewat lima tahun sejak menjalani untuk seluruhnya atau
sebagian pidana penjara yang dijatuhkan kepadanya karena salah satu
kejahatan yang diterangkan pada pasal itu, atau sejak pidana tersebut baginya
sama sekali telah dihapuskan atau jika pada waktu melakukan kejahatan,
kewenangan menjalankan pidana tersebut belum daluwarsa.

                                BUKU KETIGA
                               PELANGGARAN


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
                            BAB I
TENTANG PELANGGARAN KEAMANAN UMUM BAGI ORANG ATAU BARANG DAN
                         KESEHATAN

                                  Pasal 489
(1) Kenakalan terhadap orang atau barang yang dapat menimbulkan bahaya,
    kerugian atau kesusahan, diancam dengan pidana denda paling banyak dua
    ratus dua puluh lima rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana
    denda dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama tiga hari.

                                  Pasal 490
Diancam dengan pidana kurungan paling lama enam hari, atau pidana denda
paling banyak tiga ratus rupiah:
1. barang siapa menghasut hewan terhadap orang atau terhadap hewan yang
   sedang ditunggangi, atau dipasang di muka kereta atau kendaraan, atau
   sedang memikul muatan:
2. barang siapa tidak mencegah hewan yang ada di bawah penjagaannya,
   bilamana hewan itu menyerang orang atau hewan yang lagi ditunggangi atau
   dipasang di muka kereta atau kendaraan, atau sedang memikul muatan:
3. barang siapa tidak menjaga secukupnya binatang buas yang ada di bawah
   penjagaannya, supaya tidak menimbulkan kerugian;
4. barang siapa memelihara binatang buas yang berbahaya tanpa melaporkan
   kepada polisi atau pejabat lain yang ditunjuk untuk itu, atau tidak menaati
   peraturan yang diberikan oleh pejabat tersebut tentang hal itu.

                                 Pasal 491
Diancam dengan pidana denda paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah:
1. barang siapa diwajibkan menjaga orang gila yang berbahaya bagi dirinya
   sendiri maupun orang lain, membiarkan orang itu berkeliaran tanpa dijaga;
2. barang siapa diwajibkan menjaga seorang anak, meninggalkan anak itu
   tanpa dijaga sehingga oleh karenanya dapat timbul bahaya bagi anak itu
   atau orang lain.

                                   Pasal 492
(1) Barang siapa dalam keadaan mabuk di muka umum merintangi lalu lintas,
    atau mengganggu ketertiban, atau mengancam keamanan orang lain, atau
    melakukan sesuatu yang harus dilakukan dengan hati-hati atau dengan
    mengadakan tindakan penjagaan tertentu lebih dahulu agar jangan
    membahayakan nyawa atau kesehatan orang lain, diancam dengan pidana
    kurungan paling lama enam hari, atau pidana denda paling banyak tiga
    ratus tujuh puluh lima rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, atau
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
       karena hal yang dirumuskan dalam pasal 536, dijatuhkan pidana kurungan
       paling lama dua minggu.

                                  Pasal 493
Barangsiapa secara melawan hukum di jalan umum membahayakan kebebasan
bergerak orang lain, atau terus mendesakkan dirinya bersama dengan seorang
atau lebih kepada orang lain yang tidak menghendaki itu dan sudah tegas
dinyatakan, atau mengikuti orang lain secara mengganggu, diancam dengan
pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda paling banyak seribu
lima ratus rupiah.

                                    Pasal 494
Diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah:
1. barang siapa tidak mengadakan penerangan secukupnya dan tanda-tanda
   menurut kebiasaan pada penggalian atau menumpukkan tanah di jalan
   umum, yang dilakukan oleh atau atas perintahnya, atau pada benda yang
   ditaruh di situ oleh atau atas perintahnya;
2. barang siapa tidak mengadakan tindakan seperlunya pada waktu melakukan
   suatu pekerjaan di atas atau dipinggir jalan umum untuk memberi tanda
   bagi yang lalu di situ, bahwa ada kemungkinan bahaya;
3. barang siapa menaruh atau menggantungkan sesuatu di atas suatu
   bangunan, melempar atau menuangkan ke luar dari situ sedemikian rupa
   hingga oleh karena itu dapat timbul kerugian pada orang yang sedang
   menggunakan jalan umum;
4. barang siapa membiarkan di jalan umum, hewan untuk dinaiki, untuk
   menarik atau hewan muatan tanpa mengadakan tindakan penjagaan agar
   tidak menimbulkan kerugian;
5. barang siapa membiarkan ternak berkeliaran di jalan umum tanpa
   mengadakan tindakan penjagaaan, agar tidak menimbulkan kerugian;
6. barang siapa tanpa izin penguasa yang berwenang, menghalangi sesuatau
   jalanan untuk umum di darat maupun di air atau menimbulkan rintangan
   karena pemakaian kendaraan atau kapal yang tidak semestinya.

                                  Pasal 495
(1) Barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu,
    di tempat yang dilalui orang memasang ranjau perangkap, jerat, atau
    perkakas lain untuk menangkap atau membunuh binatang buas, diancam
    dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sesudah
    adanya pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama,
    pidana denda dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama enam
    hari.
                                  Pasal 496



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
Barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu,
membakar barang tak bergerak kepunyaan sendiri, diancam dengan pidana
denda paling tinggi tujuh ratus lima puluh rupiah.

                                Pasal 497
Diancam dengan pidana denda paling tinggi tiga ratus tujuh puluh lima rupiah:
1. barang siapa di jalan umum atau di pinggirnya, ataupun di tempat yang
   sedemikian dekatnya dengan bangunan atau barang, hingga dapat timbul
   bahaya kebakaran, menyalakan api tanpa perlu menembakkan senjata api;
2. barang siapa melepaskan balon angin di mana digantungkan bahan-bahan
   menyala.

                                         Pasal 498 dan 499
                            (Ditiadakan berdasarkan S. 32 - 143 jo. 33  9)

                                  Pasal 500
Barangsiapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu,
membikin obet ledak, mata peluru atau peluru untuk senjata api, diancam
dengan pidana kurungan paling lama sepuluh hari atau pidana denda paling
banyak tujuh ratus lima puluh rupiah.

                                   Pasal 501
(1) Diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima
    rupiah:
    1. barang siapa menjual, menawarkan, menyerahkan, membagikan atau
       mempunyai persediaan untuk dijual atau dibagikan, barang makanan
       atau minuman yang dipalsu atau yang busuk, ataupun air susu dari
       ternak yang sakit atau yang dapat mengganggu kesehatan;
    2. barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk
       itu, menjual, menawarkan, menyerahkan, membagikan daging ternak
       yang dipotong karena sakit atau mati dengan sendirinya.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun setelah ada
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana
    denda dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama enam hari.

                                   Pasal 502
(1) Barang siapa tanpa izin penguasa yang berwenang untuk itu, memburu atau
    membawa senjata api ke dalam hutan negara di mana dilarang untuk itu
    tanpa izin, diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau
    pidana denda paling banyak tiga ribu rupiah;
(2) Binatang yang ditangkap atau ditembak serta perkakas dan senjata yang
    digunakan dalam pelanggaran, dapat dirampas.

                                            BAB II
                                 PELANGGARAN KETERTIBAN UMUM
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
                                  Pasal 503
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga hari atau pidana denda
paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah:
1. barang siapa membikin ingar atau riuh, sehingga ketentraman malam hari
   dapat terganggu;
2. barang siapa membikin gaduh di dekat bangunan untuk menjalankan ibadat
   yang dibolehkan atau untuk sidang pengadilan, di waktu ada ibadat atau
   sidang.

                                  Pasal 504
(1) Barang siapa mengemis di muka umum, diancam karena melakukan
    pengemisan dengan pidana kurungan paling lama enam minggu.
(2) Pengemisan yang dilakukan oleh tiga orang atau lebih, yang berumur di atas
    enam belas tahun, diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan.

                                 Pasal 505
(1) Barang siapa bergelandangan tanpa pencarian, diancam karena melakukan
    pergelandangan dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan.
(2) Pergelandangan yang dilakukan oleh tiga orang atau lebih, yang berumur di
    atas enam belas tahun diancam dengan pidana kurungan paling lama enam
    bulan.

                               Pasal 506
Barangsiapa menarik keuntungan dari perbuatan cabul seorang wanita dan
menjadikannya sebagai pencarian, diancam dengan pidana kurungan paling
lama satu tahun.

                                  Pasal 507
Diancam dengan pidana denda paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh
rupiah:
1. barang siapa tanpa wenang memakai suatu gelar ningrat, atau suatu tanda
   kehormatan Indonesia;
2. barang siapa tanpa izin Presiden, manakala itu diperlukan, menerima suatu
   tanda kehormatan, gelar, pangkat atau derajat asing;
3. barang siapa ketika ditanya oleh penguasa yang berwenang tentang
   namanya, memberi nama yang palsu.

                                 Pasal 508
Barang siapa tanpa wenang memakai dengan sedikit penyimpangan suatu nama
atau tanda jasa yang pemakaiannya menurut ketentuan undang-undang,
semata-mata untuk suatu perkumpulan atau personal perkumpulan, atau
personal dinas kesehatan tentara, diancam dengan pidana kurungan paling
lama satu bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
                                Pasal 508 bis
Barang siapa di muka umum tanpa wenang memakai pakaian yang menyamai
pakaian jabatan yang ditetapkan untuk pegawai negeri atau pejabat yang
bekerja pada negara, pada suatu provinsi, pada suatu daerah yang berdiri
sendiri yang diakui atau yang diatur dengan undang-undang sehingga patut ia
dapat dipandang orang sebagai pegawai atau pejabat itu, diancam dengan
pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda paling banyak
empat ribu lima ratus rupiah.

                                  Pasal 509
Barang siapa tanpa izin meminjamkan uang atau barang dengan gadai, atau
dalam bentuk jual-beli dengan boleh dibeli kembali ataupun dalam bentuk
kontrak komisi, yang nilainya tidak lebih dari seratus rupiah, diancam dengan
pidana kurungan paling lama tiga bulan, atau pidana denda paling banyak lima
belas ribu rupiah.

                                    Pasal 510
(1) Diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima
    rupiah, barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat lain yang ditunjuk
    untuk itu:
    1. mengadakan pesta lain yang ditunjuk untuk itu:
    2. mengadakan arak-arakan di jalan umum.
(2) Jika arak-arakan diadakan untuk menyatakan keinginan-keinginan secara
    menakjubkan, yang bersalah diancam dengan pidana kurungan paling lama
    dua minggu atau pidana denda dua ribu dua ratus lima puluh rupiah.

                                    Pasal 511
Barang siapa di waktu ada pesta arak-arakan, dan sebagainya, tidak menaati
perintah dan petunjuk yang diadakan oleh polisi untuk mencegah kecelakaan
oleh kemacetan lalu lintas di jalan umum, diancam dengan pidana denda paling
banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.

                                  Pasal 512
(1) Barang siapa tidak diwenangkan melakukan pencarian yang menurut aturan-
    aturan umum harus diberi kewenangan untuk itu, melakukannya tanpa
    keharusan, diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima
    ratus rupiah.
(2) Barang siapa diwenangkan melakukan pencarian yang menurut aturan-
    aturan umum harus diberi kewenangan untuk itu, dalam melakukan
    pencarian tersebut tanpa keharusan melampaui batas kewenangannya,
    diancam dengan pidana denda paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah.
(3) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, maka
    dalam hal ayat pertama, pidana denda dapat diganti dengan pidana


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                  
    kurungan paling lama dua bulan, dan dalam hal ayat kedua, paling lama
    satu bulan.

                                 Pasal 512a
Barang siapa sebagai mata pencarian, baik khusus maupun sebagai sambilan
menjalankan pekerjaan dokter atau dokter gigi dengan tidak mempunyai surat
izin, di dalam keadaan yang tidak memaksa, diancam dengan pidana kurungan
paling lama dua bulan atau pidana denda setinggi-tingginya seratus lima puluh
ribu rupiah.

                                Pasal 513
Barang siapa menggunakan atau membolehkan digunakan barang orang lain
yang ada padanya karena ada hubungan kerja atau karena pencariannya, untuk
pemakaian yang tidak diizinkan oleh pemiliknya, diancam dengan pidana
kurungan paling lama enam hari atau pidana denda paling banyak tiga ratus
tujuh puluh lima rupiah.

                                 Pasal 514
Seorang pekerja harian, pembawa bungkusan, pesuruh, pemikul atau kuli, yang
dalam menjalankan pencariannya melakukan kelalaian atau kekurangan dalam
pengembalian perkakas yang diterima untuk dipakai, atau dalam penyampaian
barang yang diterima untuk diangkut, diancam dengan pidana kurungan paling
lama enam hari, atau pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima
rupiah.

                                    Pasal 515
(1) Diamcam denga pidana kurungan paling lama enam hari, atau pidana denda
    paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah;
    1. barang siapa pindah kediaman dari bagian kota, desa atau kampung di
       mana dia menetap, tanpa memberitahukan sebelumnya kepada penguasa
       yang berwenang dengan menyebut tempat menetap yang baru;
    2. barang siapa setelah menetap di bagian kota, desa atau kampung, tidak
       memberitahukan hal itu kepada penguasa yang berwenang dalam
       tenggang waktu empat belas hari, dengan menyebut nama, pencarian
       dan tempat asalnya.
(2) Ketentuan dalam ayat pertama tidak berlaku bagi orang yang pindah tempat
    kediaman dan menetap, yang masih di dalam satu kota.

                                 Pasal 516
(1) Barang siapa menjadikan sebagai pencarian untuk memberi tempat
    bermalam kepada orang lain, dan tidak mempunyai register terus-menerus,
    atau tidak mencatat atau menyuruh catat nama, pencarian atau pekerjaan,
    tempat kediaman, hari datang dan perginya orang yang bermalam di situ,
    atau atas permintaan kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu,


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
    tidak memperlihatkan register itu, diancam dengan pidana denda paling
    banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana
    denda dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama enam hari.

                                    Pasal 517
(1) Diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda
    paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh rupiah:
    1. barang siapa membeli, menukar, menerima untuk ibadah, gadai, pakai
       atau simpan dari seorang tentara di bawah pangkat perwira; atau
       menjualkan, menggadaikan, meminjamkan atau menyimpankan barang
       tersebut untuk seorang tentara di bawah pangkat perwira, yang
       diberikan tanpa izin dari atau nama perwira.
    2. barang siapa menjadikan kebiasaan atau pencarian untuk membeli
       barang-barang yang demikian, tidak menaati peraturan mengenai
       pencatatan dalam register yang ditentukan dalam aturan-aturan umum.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidananya
    dapat dilipatkan dua kali.

                                  Pasal 518
Barang siapa tanpa wenang memberi pada atau menerima dari seorang
terpidana sesuatu barang, diancam dengan pidana kurungan paling lama enam
hari atau pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.

                                   Pasal 519
(1) Barang siapa membikin, menjual, menyiarkan atau mempunyai persediaan
    untuk dijual atau disiarkan, ataupun memasukannya ke Indonesia, barang
    cetakan, potongan logam atau benda-benda lain yang bentuknya
    menyerupai uang kertas, mata uang, benda-benda emas atau perak dengan
    merek negara, atau perangko pos, diancam dengan pidana denda paling
    banyak empat ribu lima ratus rupiah.
(2) Benda-benda yang merupakan pelanggaran dapt dirampas.

                                 Pasal 519 bis
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan, atau pidana denda
paling banyak lima belas ribu rupiah:
1. barangsiapa mengumumkan isi apa yang ditangkap lewat pesawat penerima
   radio yang dipakai olehnya atau yang ada di bawah pengurusannya, yang
   sepatutnya harus diduganya bahwa itu tidak untuk dia atau untuk
   diumumkan, maupun memberitahukannya kepada orang lain, jika
   sepatutnya harus diduganya bahwa itu akan diumumkan dan memang lalu
   disusul dengan pengumuman;


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                            
2. barang siapa mengumumkan berita yang ditangkap lewat pesawat penerima
   radio, jika ia sendiri, maupun orang dari mana berita itu diterimanya, tidak
   berwenang untuk itu.

                                Pasal 520
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan:
1. barangsiapa yang setelah mendapat pengunduran pembayaran hutang
   dengan kehendak sendiri melakukan perbuatan-perbuatan, untuk mana
   menurut aturan-aturan umum, diharuskan adanya kerjasama dengan
   pengurua;
2. seorang pengurus atau komisaris perseroan, maskapai, perkumpulan atau
   yayasan, yang setelah mendapat pengunduran bayar hutang, dengan
   kehendak sendiri melakukan perbuatan-perbuatan untuk mana menurut
   aturan-aturan umum, diharuskan adanya kerjasama dengan pengurus.

                                           BAB III
                            PELANGGARAN TERHADAP PENGUASA UMUM

                                 Pasal 521
Barang siapa melanggar ketentuan peraturan penguasa umum yang telah
diumumkan mengenai pemakaian dan pembagian air dari perlengkapan air atau
bangunan pengairan guna keperluan umum, diancam dengan pidana kurungan
paling lama dua belas hari, atau pidana denda paling banyak sembilan ratus
rupiah.

                                  Pasal 522
Barang siapa menurut undang-undang dipanggil sebagai saksi, ahli atau juru
bahasa, tidak datang secara melawan hukum, diancam dengan pidana denda
paling banyak sembilan ratus rupiah.

                                  Pasal 523
Barang siapa tanpa alasan yang sah membiarkan tidak dikerjakannya pekerjaan
rodi, pekerjaan desa atau pekerjaan perusahaan kebun negara, diancam
dengan pidana kurungan paling tinggi tiga hari atau pidana denda paling tinggi
sepuluh rupiah.
Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat enam bulan sejak adanya
pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, dapat diancam
dengan pidana kurungan paling tinggi tiga bulan.


                                Pasal 524
Diancam dengan pidana paling banyak sembilan ratus rupiah:
1. barangsiapa dalam perkara mengenai orang yang belum dewasa, atau orang
   yang sudah tahu akan di bawah pengampuan, atau orang yang akan atau
   sudah dimasukkan dalam rumah sakit jiwa, dipanggil untuk didengar selaku
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                
   keluarga sedarah atau semenda, selaku suami/istri, wali atau wali pengawas
   oleh hakim atau atas perintahnya oleh kepala polisi, tidak datang sendiri
   maupun dengan perantaraan kuasanya jika itu dibolehkan, tanpa alasan
   yang dapat diterima;
2. barang siapa dalam perkara mengenai orang yang belum dewasa atau orang
   yang sudah atau akan di bawah pengampuan, dipanggil untuk didengar oleh
   kantor peninggalan harta atau atas permintaannya oleh kepala polisi, tidak
   datang sendiri maupun dengan perantaraan kuasanya jika itu dibolehkan,
   tanpa alasan yang dapat diterima;
3. barang siapa dalam perkara mengenai orang yang belum dewasa dipanggil
   untuk didengar oleh majelis perwalian atau atas permintaannya oleh kepala
   polisi, tidak datang sendiri atau dengan perantaraan kuasanya, tanpa alasan
   yang dapat diterima.

                                   Pasal 525
(1) Barang siapa ketika ada bahaya umum bagi orang atau barang, atau ketika
    ada kejahatan tertangkap tangan diminta pertolongannya oleh penguasa
    umum tetapi menolaknya, padahal mampu untuk memberi pertolongan
    tersebut tanpa menempatkan diri langsung dalam keadaan yang
    membahayakan, diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus
    tujuh puluh lima rupiah;
(2) Ketentuan ini tidak berlaku bagi mereka yang menolak memberi pertolongan
    karena ingin menghindari atau menghalaukan bahaya penuntutan bagi salah
    seorang keluarganya sedarah atau semenda dalam garis lurus atau
    menyimpang, sampai derajat kedua atau ketiga, atau bagi suami (istri) atau
    bekas suaminya (istrinya).

                               Pasal 526
Barangsiapa menyobek, membikin tak terbaca atau merusak suatu
pemberitahuan di muka umum dari pihak penguasa yang wenang atau karena
ketentuan undang-undang, diancam dengan pidana denda paling banyak dua
ratus dua puluh lima rupiah.

                                          Pasal 527
                            (Ditiadakan berdasarkan L.N. 1955  28)

                                  Pasal 528
(1) Diancam dengan pidana kurungan paling lama dua bulan atau pidana denda
    paling banyak empat ribu lima ratus rupiah, barang siapa tanpa izin
    penguasa yang berwenang:
    1. membikin salinan atau petikan dari surat-surat jabatan negara dan alat-
       alatnya, yang dengan perintah penguasa umum harus dirahasiakan;
    2. mengumumkan seluruh atau sebagaian surat-surat tersebut dalam butir
       1;


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
    3. mengumumkan hal-hal yang termakstub dalam surat-surat tersebut
       dalam butir 1, padahal sewajarnya dapat diduga bahwa hal-hal itu harus
       dirahasiakan.
(2) Perbuatan itu tidak dipidana, jika perintah merahasiakan jelas diberikan
    karena alasan lain daripada kepentingan dinas atau umum.

                                   BAB IV
                PELANGGARAN MENGENAI ASAL-USUL DAN PERKAWINAN

                               Pasal 529
Barangsiapa tidak memenuhi kewajibannya menurut undang-undang untuk
melaporkan pada pejabat Catatan Sipil atau perantaranya tentang kelahiran
dan kematian, diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus
rupiah.

                                 Pasal 530
(1) Seorang petugas agama yang melakukan upacara perkawinan, yang hanya
    dapat dilangsungkan di hadapan pejabat Catatan Sipil, sebelum
    dinyatakan padanya bahwa pelangsungan di muka pejabat itu sudah
    dilakukan, diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima
    ratus rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat dua tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran sama, pidana denda
    dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama dua bulan.

                              BAB V
     PELANGGARAN TERHADAP ORANG YANG MEMERLUKAN PERTOLONGAN

                                 Pasal 531
Barang siapa ketika menyaksikan bahwa ada orang yang sedang menghadapi
maut tidak memberi pertolongan yang dapat diberikan padanya tanpa
selayaknya menimbulkan bahaya bagi dirinya atau orang lain, diancam, jika
kemudian orang itu meninggal, dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan
atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                    BAB VI
                            PELANGGARAN KESUSILAAN

                                  Pasal 532
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga hari atau pidana denda
paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah:
1. barang siapa di muka umum menyanyikan lagu-lagu yang melanggar
   kesusilaan;
2. barang siapa di muka umum mengadakan pidato yang melanggar kesusilaan;


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                              
3. barang siapa di tempat yang terlihat dari jalan umum mengadakan tulisan
   atau gambaran yang melanggar kesusilaan.

                                 Pasal 533
Diancam dengan pidana kurungan paling lama dua bulan atau pidana denda
paling banyak tiga ribu rupiah:
1. barangsiapa di tempat untuk lalu lintas umum dengan terang-terangan
   mempertunjukkan atau menempelkan tulisan dengan judul, kulit, atau isi
   yang dibikin terbaca, maupun gambar atau benda, yang mampu
   membangkitkan nafsu birahi para remaja;
2. barangsiapa di tempat untuk lalu lintas umum dengan terang-terangan
   memperdengarkan isi tulisan yang mampu membangkitkan nafsu birahi para
   remaja;
3. barangsiapa secara terang-terangan atau tanpa diminta menawarkan suatu
   tulisan, gambar atau barang yang dapat merangsang nafsu berahi para
   remaja               maupun            secara            terang-terangan
   atau dengan menyiarkan tulisan tanpa diminta, menunjuk sebagai bisa
   didapat, tulisan atau gambar yang dapat membangkitkan nafsu berahi para
   remaja;
4. barang siapa menawarkan, memberikan untuk terus atau sementara waktu,
   menyerahkan atau memperlihatkan gambar atau benda yang demikian, pada
   seorang belum dewasa dan di bawah umur tujuh belas tahun;
5. barang siapa memperdengarkan isi tulisan yang demikian di muka seorang
   yang belum dewasa dan dibawah umur tujuh belas tahun.

                                   Pasal 534
Barangsiapa secara terang-terangan mempertunjukkan sesuatu sarana untuk
mencegah kehamilan maupun secara terang-terangan atau tanpa diminta
menawarkan, ataupun secara terang-terangan atau dengan menyiarkan tulisan
tanpa diminta, menunjuk sebagai bisa didapat, sarana atau perantaraan
(diensten) yang demikian itu, diancam dengan pidana kurungan paling lama dua
bulan atau pidana denda paling banyak tiga ribu rupiah.

                                  Pasal 535
Barangsiapa secara terang-terangan mempertunjukkan sesuatu sarana untuk
menggugurkan kandungan, maupun secara terang-terangan atau tanpa diminta
menawarkan, ataupun secara terang-terangan atau dengan menyiarkan tulisan
tanpa diminta, menunjuk sebagai bisa didapat, sarana atau perantaraan
(diensten) yang demikian itu, diancam dengan pidana kurungan paling lama
tiga bulan atau pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.



                                 Pasal 536


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
(1) Barang siapa terang dalam keadaan mabuk berada di jalan umum,
    diancam dengan pidana denda paling banyak dua ratus dua puluh lima
    rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama atau yang
    dirumuskan dalam pasal 492, pidana denda dapat diganti dengan pidana
    kurungan paling lama tiga hari.
(3) Jika terjadi pengulangan kedua dalam satu tahun setelah pemidanaan
    pertama berakhir dan menjadi tetap, dikenakan pidana kurungan paling
    lama dua minggu.
(4) Pada pengulangan ketiga kalinya atau lebih dalam satu tahun, setelah
    pemidanaan yang kemudian sekali karena pengulangan kedua kalinya atau
    lebih menjadi tetap, dikenakan pidana kurungan paling lama tiga bulan.

                                  Pasal 537
Barang siapa di luar kantin tentara menjual atau memberikan minuman keras
atau arak kepada anggota Angkatan Bersenjata di bawah pangkat letnan atau
kepada istrinya, anak atau pelayan, diancam dengan pidana kurungan paling
lama tiga minggu atau pidana denda paling tinggi seribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 538
Penjual atau wakilnya yang menjual minuman keras yang dalam menjalankan
pekerjaan memberikan atau menjual minuman keras atau arak kepada seorang
anak di bawah umur enam belas tahun, diancam dengan pidana kurungan paling
lama tiga minggu atau pidana denda paling tinggi empat ribu lima ratus rupiah.

                                   Pasal 539
Barang siapa pada kesempatan diadakan pesta keramaian untuk umum atau
pertunjukkan rakyat atau diselenggarakan arak-arakan untuk umum,
menyediakan secara cuma-cuma minuman keras atau arak dan atau
menjanjikan sebagai hadiah, diancam dengan pidana kurungan paling lama dua
belas hari atau pidana denda paling tinggi tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.

                                  Pasal 540
(1) Diancam dengan pidana kurungan paling lama delapan hari atau pidana
    denda paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh rupiah:
    1. barang siapa menggunakan hewan untuk pekerjaan yang terang melebihi
       kekuatannya;
    2. barang siapa tanpa perlu menggunakan hewan untuk pekerjaan dengan
       cara yang menyakitkan atau yang merupakan siksaan bagi hewan
       tersebut;
    3. barang siapa menggunakan hewan yang pincang atau yang mempunyai
       cacat lainnya, yang kudisan, luka-luka atau yang jelas sedang hamil
       maupun sedang menyusui untuk pekerjaan yang karena keadaannya itu


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
       tidak sesuai atau yang menyakitkan maupun yang merupakan siksaan
       bagi hewan tersebut;
    4. barang siapa mengangkut atau menyuruh mengangkut hewan tanpa perlu
       dengan cara yang menyakitkan atau yang merupakan siksaan bagi hewan
       tersebut;
    5. barang siapa mengangkut atau menyuruh mengangkut hewan tanpa
       diberi atau disuruh beri makan atau minum.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun setelah ada
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama karena salah
    satu pelanggaran pada pasal 302, dapat dikenakan pidana kurungan paling
    lama empat belas hari.

                                  Pasal 541
(1) Diancam dengan pidana denda paling banyak dua ratus dua puluh lima
    rupiah;
    1. barang siap menggunakan sebagai kuda beban, tunggangan atau kuda
       penarik kereta padahal kuda tersebut belum tukar gigi atau kedua gigi
       dalamnya di rahang atas belum menganggit kedua gigi dalamnya di
       rahang bawah;
    2. barang siapa memasangkan pakaian kuda pada kuda tersebut dalam butir
       1 atau mengikat maupun memasang kuda itu pada kendaraan atau kuda
       tarikan;
    3. barang siapa menggunakan sebagai kuda beban, tunggangan atau penarik
       kereta seekor kuda induk, dengan membiarkan anaknya yang belum
       tumbuh keenam gigi mukanya, mengikutinya.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun setelah ada
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama atau yang
    berdasarkan pasal 540, ataupun karena kejahatan berdasarkan pasal 302,
    pidana denda dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama tiga hari.

                                 Pasal 542
(Ditiadakan berdasarkan Undang-undang No. 7 Tahun 1974)

                                  Pasal 543
(Ditiadakan berdasarkan S.23 - 277, 352)

                                    Pasal 544
(1) Barang siapa tanpa izin kepala polisi atau pejabat yang ditunjuk untuk itu
    mengadakan sabungan ayam atau jangkrik di jalan umum atau di pinggirnya,
    maupun di tempat yang dapat dimasuki oleh khalayak umum, diancam
    dengan pidana kurungan paling lama enam hari atau pidana denda paling
    banyak tiga ratus tujuh puluh lima rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidananya
    dapat dilipatduakan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
                                   Pasal 545
(1) Barang siapa menjadikan sebagai pencariannya untuk menyatakan
    peruntungan seseorang, untuk mengadakan peramalan atau penafsiran
    impian, diancam dengan pidana kurungan paling lama enam hari atau
    pidana denda paling banyak tiga ratus rupiah.
(2) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidananya
    dapat dilipatduakan.

                                  Pasal 546
Diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah:
1. barang siapa menjual, menawarkan, menyerahkan, membagikan atau
   mempunyai persediaan untuk dijual atau dibagikan jimat-jimat atau benda-
   benda yang dikatakan olehnya mempunyai kekuatan gaib;
2. barang siapa mengajar ilmu-ilmu atau kesaktian-kesaktian yang bertujuan
   menimbulkan kepercayaan bahwa melakukan perbuatan pidana tanpa
   kemungkinan bahaya bagi diri sendiri.

                                   Pasal 547
Seorang saksi, yang ketika diminta untuk memberi keterangan di bawah sumpah
menurut ketentuan undang-undang, dalam sidang pengadilan memakai jimat-
jimat atau benda-benda sakti, diancam dengan pidana kurungan paling lama
sepuluh hari atau pidana denda paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah.

                                BAB VII
          PELANGGARAN MENGENAI TANAH, TANAMAN DAN PEKARANGAN

                                  Pasal 548
Barang siapa tanpa wenang membiarkan unggas ternaknya berjalan di kebun, di
tanah yang sudah ditaburi, ditugali atau ditanami, diancam dengan pidana
denda paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah.

                                   Pasal 549
(1) Barang siapa tanpa wenang membiarkan ternaknya berjalan di kebun, di
    padang rumput atau di ladang rumput atau di padang rumput kering, baik di
    tanah yang telah ditaburi, ditugali atau ditanami atau yang hasilnya belum
    diambil, ataupun di tanah kepunyaan orang lain oleh yang berhak dilarang
    dimasuki dan sudah diberi tanda larangan yang nyata bagi pelanggar,
    diancam dengan pidana denda paling banyak tiga ratus tujuh puluh lima
    rupiah.
(2) Ternak yang menyebabkan pelanggaran, dapat dirampas.



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                               
(3) Jika ketika melakukan pelanggaran belum lewat satu tahun sejak adanya
    pemidanaan yang menjadi tetap karena pelanggaran yang sama, pidana
    denda dapat diganti dengan pidana kurungan paling lama empat belas hari.

                                   Pasal 550
Barang siapa tanpa wenang berjalan atau berkendaraan di tanah yang sudah
ditaburi, ditugali atau ditanami, diancam dengan pidana denda paling banyak
dua ratus dua puluh lima rupiah.

                                 Pasal 551
Barang siapa tanpa wenang, berjalan atau berkendaraan di atas tanah yang
oleh pemiliknya dengan cara jelas dilarang memasukinya, diancam dengan
pidana denda paling banyak dua ratus dua puluh lima rupiah.

                                  BAB VIII
                            PELANGGARAN JABATAN

                                   Pasal 552
Seorang pejabat yang berwenang mengeluarkan salinan atau petikan putusan
pengadilan, jika mengeluarkan salinan atau petikan demikian itu sebelum
putusan ditandatangani sebagaimana mestinya, diancam dengan pidana denda
paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah.

                                  Pasal 553
[Ditiadakan berdasarkan Staatsblad 35 - 576; lihat pasal 528.]

                                 Pasal 554
Diancam dengan pidana kurungan paling lama dua bulan atau pidana denda
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah, seorang bekas pejabat yang tanpa
izin penguasa yang berwenang menahan surat-surat jabatan.

                                 Pasal 555
Diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau pidana denda
paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh rupiah kepala lembaga
pemasyarakatan, tempat menahan orang tahanan sementara atau orang yang
disandera, atau kepala rumah pendidikan negara atau rumah sakit jiwa, yang
menerima atau menahan orang dalam tempat itu dengan tidak meminta
diperlihatkan kepadanya lebih dahulu surat perintah penguasa yang berwenang,
atau putusan pengadilan, atau yang alpa menuliskan menurut aturan dalam
daftar hal penerimaan itu dan perintah atau keputusan yang menjadi alasan
orang itu diterima.

                                 Pasal 556
Seorang pejabat catatan sipil yang sebelum melangsungkan perkawinan tidak
minta diberikan padanya bukti-bukti atau keterangan-keterangan yang
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
diharuskan menurut aturan-aturan umum, diancam dengan pidana denda paling
banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                  Pasal 557
Diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah:
1. seorang pejabat catatan sipil yang bertindak berlawanan dengan ketentuan
   aturan-aturan umum mengenai register atau akta catatan sipil, mengenai
   tata cara sebelumnya perkawinan atau pelaksanaan perkawinan;
2. setiap orang lain penyimpan register itu yang bertindak berlawanan dengan
   ketentuan aturan-aturan umum mengenai regiter dan akta catatan sipil.

                                  Pasal 557a
Seorang perantara catatan sipil yang bertindak berlawanan dengan ketentuan
reglemen pemeliharaan register catatan sipil orang-orang Cina diancam dengan
denda paling banyak tujuh ratus lima puluh rupiah.

                                   Pasal 558
Seorang pejabat catatan sipil yang tidak memasukkan suatu akta dalam register
atau menuliskan suatu akta di atas kertas lepas, diancam dengan pidana denda
paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                   Pasal 558a
Seorang perantara catatan sipil yang tidak membikin akta daripada suatu
pemberitahuan kepadanya menurut ketentuan tentang pemeliharaan register
catatan sipil bagi orang-orang Cina, atau menuliskan suatu akta di kertas lepas,
diancam dengan pidana denda paling banyak dua ribu dua ratus lima puluh
rupiah.

                                  Pasal 559
Diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah:
1. seorang pejabat catatan sipil yang tidak melaporkan kepada penguasa yang
   berwenang sebagaimana diharuskan oleh ketentuan undang-undang;
2. seorang pejabat yang tidak melaporkan kepada pejabat catatan sipil,
   sebagaimana diharuskan oleh ketentuan undang-undang.

                                    BAB IX
                            PELANGGARAN PELAYARAN

                                Pasal 560
Seorang nakoda kapal Indonesia yang berangkat sebelum dibikin dan
ditandatangani daftar anak buah yang diharuskan oleh ketentuan undang-
undang, diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus rupiah.

                                   Pasal 561


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                 
Seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak mempunyai di kapalnya kertas-
kertas kapal, buku-buku dan surat-surat yang diharuskan oleh ketentuan
undang-undang, diancam dengan pidana denda paling banyak seribu lima ratus
rupiah.

                                 Pasal 562
Diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah:
1. seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak menjaga supaya buku-buku
   harian di kapal dipelihara menurut aturan-aturan umum, atau tidak
   memperlihatkan buku-buku harian itu di mana dan apabila menurut
   ketentuan undang-undang itu diharuskan padanya;
2. seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak memelihara register pidana yang
   diharuskan oleh aturan-aturan umum menurut ketentuan undang-undang,
   atau tidak memperlihatkannya di mana dan apabila menurut ketentuan
   undang-undang itu diharuskan padanya;
3. seorang nakoda kapal Indonesia yang jika register pidana tidak ada, tidak
   memberi keterangan kepada hakim sebagaimana diharuskan menurut
   ketentuan undang-undang;
4. seorang pengusaha pelayaran, pemegang buku atau nakoda kapal Indonesia
   yang menolak permintaan untuk memperlihatkan kepada yang
   berkepentingan buku-buku harian yang dipelihara di kapalnya, atau menolak
   untuk memberi salinan dari buku-buku itu, dengan membayar biayanya.

                                Pasal 563
Seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak mencukupi kewajibannya menurut
undang-undang mengenai pencatatan dan pemberitahuan kelahiran dan
kematian selama perjalanannya, diancam dengan pidana denda paling banyak
seribu lima ratus rupiah.

                                Pasal 564
Seorang nakoda atau anak buah yang tidak memperhatikan ketentuan undang-
undang untuk mencegah tabrakan disebabkan karena kapalnya melanggar atau
terdampar, diancam dengan pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus
rupiah.

                                Pasal 565
Barang siapa tanpa wewenang menggunakan suatu tanda pengenal walaupun
dengan sedikit perubahan, menurut ketentuan undang-undang yang hanya
boleh dipakai oleh kapal-kapal rumah sakit, sekoci-sekoci kapal-kapal yang
demikian, maupun perahu-perahu yang digunakan untuk pekerjaan merawat
orang sakit, diancam dengan pidana kurungan paling lama satu bulan atau
pidana denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 566


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                             
Seorang nakoda kapal Indonesia yang tidak memenuhi kewajiban yang
dibebankan padanya menurut pasal 358a Kitab Undang-undang Hukum Dagang,
diancam dengan pidana kurungan paling lama tiga bulan atau pidana denda
paling banyak emapt ribu lima ratus rupiah.

                                 Pasal 567
Seorang penguasa pelabuhan atau nakoda kapal Indonesia yang menggunakan
untuk pekerjaan anak buah orang-orang yang tidak mengadakan perjanjian
kerja ebagaimana dimaksud pasal 395 Kitab Undang-undang Hukum Dagang
atau yang tidak menjalankan perusahaan di kapal atas biaya sendiri, ataupun
menggunakan orang-orang yang namanya tidak ada dalam daftar anak buah,
dalam hal ini diharuskan oleh aturan-aturan umum, diancam dengan pidana
denda paling banyak sembilan ratus rupiah untuk tiap-tiap orang yang bekerja
demikian.

                                Pasal 568
Barangsiapa menandatangani konosemen yang dikeluarkan dengan melanggar
ketentuan pasal 517b Kitab Undang-undang Hukum Dagang, begitu pula orang
untuk siapa dibutuhkan tanda tangan sesuai dengan kewenangannya, diancam
jika konosemen lalu dikeluarkan, dengan pidana denda paling banyak tujuh
puluh lima ribu rupiah.

                                           Pasal 569
(1) Barang siapa menandatangani surat jalan yang dikeluarkan dengan
    melanggar ketentuan pasal 533b Kitab Undang-undang Hukum Dagang,
    begitu pula orang untuk siapa dibutuhkan tandatangan sesuai dengan
    kewenangannya, diancam, jika surat lalu dikeluarkan, dengan pidana denda
    paling banyak tujuh puluh lima ribu rupiah.
(2) Diancam dengan pidana yang sama, barang siapa bertentangan dengan pasal
    533b Kitab Undang-undang Hukum dagang, memberikan surat jalan yang
    tidak ditandatangani, begitu pula orang untuk siapa surat diberikan menurut
    kewenangannya.
--------------------------------------------------------------------------------------------------
                                    ------------------------------
Dengan UU No. 27 Tahun 1999 tentang Perubahan Kitab Undang-undang Hukum
Pidana yang berkaitan dengan Kejahatan terhadap Keamanan Negara, ke dalam
KUHPidana ditambahkan Pasal 107 a sampai dengan 107 f.

Dengan UU No.4 Tahun 1976 tentang Perluasan berlakunya Ketentuan
Perundang-undangan dan Kejahatan terhadap Sarana/Prasarana Penerbangan,
ke dalam KUHPidana ditambahkan Bab XXIX A yang terdiri atas Pasal 479 a
sampai dengan 479 r..

Putusan Mahkamah Konstitusi No 013-022/PUU-IV/2006 ... Pasal 134, Pasal 136
bis, dan Pasal 137 KUHPidana bertentangan dengan UUD 1945 ...
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI                                                                                   
                  KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM PERDATA
                        (Burgerlijk Wetboek voor Indonesie)

                                     BUKU KESATU
                                       ORANG

                                     BAB I
             MENIKMATI DAN KEHILANGAN HAK KEWARGAAN
     (Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, dan Bagi Golongan
                                  Tionghoa)

                                         Pasal 1
Menikmati hak-hak kewargaan tidak tergantung pada hak-hak kenegaraan.

                                          Pasal 2
Anak yang ada dalam kandungan seorang perempuan dianggap telah lahir, setiap kali
kepentingan si anak menghendakinya. Bila telah mati sewaktu dilahirkan, dia dianggap tidak
pernah ada.

                                       Pasal 3
Tiada suatu hukuman pun yang mengakibatkan kematian perdata, atau hilangnya segala hak-
hak kewargaan.

                                    BAB II
                         AKTA-AKTA CATATAN SIPIL
  (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, dan Bagi Golongan
                                  Tionghoa)

                                       BAGIAN 1
                          Daftar Catatan Sipil Pada Umumnya

                                              Pasal 4
Tanpa mengurangi ketentuan dalam Pasal 10 Ketentuan-ketentuan Umum Perundang-
undangan di Indonesia, maka bagi golongan Eropa di seluruh Indonesia ada daftar kelahiran,
daftar lapor kawin, daftar izin kawin, daftar perkawinan dan perceraian, dan daftar kematian.
Pegawai yang ditugaskan menyelenggarakan daftar-daftar tersebut, dinamakan Pegawai Catatan
Sipil.

                                            Pasal 5
Presiden, setelah mendengar Mahkamah Agung menentukan dengan peraturan tersendiri,
tempat dan cara menyelenggarakan daftar-daftar tersebut, demikian pula cara menyusun akta-
akta dan syarat-syarat yang harus diperhatikan. Dalam peraturan itu harus dicantumkan juga
hukuman-hukuman terhadap pelanggaran-pelanggaran oleh Pegawai Catatan Sipil, sejauh hal
itu belum atau tidak akan diatur dengan ketentuan undang-undang hukum pidana.

                                  BAGIAN 2
                Nama, Perubahan Nama, dan Perubahan Nama Depan

                                         Pasal 5a
Anak sah, dan juga anak tidak sah namun yang diakui oleh bapaknya, memakai nama
keturunan bapaknya; anak-anak tidak sah yang tidak diakui oleh bapaknya, memakai nama
keturunan ibunya.

                                          Pasal 6
Tak seorang pun diperbolehkan mengganti nama keturunannya, atau menambahkan nama lain
pada namanya tanpa izin Presiden. Barang siapa nama tidak dikenal keturunan atau nama
depannya, diperbolehkan mengambil suatu nama keturunan atau nama depan, asalkan dengan
izin Presiden.

                                          Pasal 7
Permohonan izin untuk itu tidak dapat dikabulkan sebelum habis jangka waktu empat bulan,
terhitung mulai hari pemberitaan permohonan itu dalam Berita Negara.

                                          Pasal 8
Selama jangka waktu tersebut dalam pasal yang lalu, pihak-pihak yang berkepentingan
diperbolehkan mengemukakan kepada Presiden, dengan surat permohonan, dasar-dasar yang
mereka anggap menjadi keberatan untuk menentang permohonan tersebut.

                                          Pasal 9
Bila dalam hal yang dimaksud dalam alinea pertama Pasal 6 permohonan itu dikabulkan, maka
surat penetapannya harus disampaikan kepada pegawai catatan sipil di tempat tinggal si
pemohon, pegawai mana harus menuliskannya dalam buku daftar yang sedang berjalan, dan
membuat catatan tentang hal itu pada margin akta kelahiran si pemohon.
Surat penetapan yang diberikan berkenaan dengan dikabulkannya permohonan yang diajukan
menurut alinea kedua Pasal 6, dibukukan dalam daftar kelahiran yang sedang berjalan di
tempat tinggal yang bersangkutan dan dalam ha! termaksud Pasal 43 alinea pertama Reglemen
tentang Catatan Sipil untuk Golongan Eropa, dicatat pula pada margin akta kelahiran.
Jika suatu permohonan tidak dikabulkan seperti yang dimaksud dalam alinea yang lalu, maka
Presiden dapat memberikan suatu nama keturunan atau nama depan kepada yang
berkepentingan. Surat penetapan mi harus dilakukan sesuai dengan ketentuan pasal yang lalu.

                                            Pasal 10
Diperolehnya suatu nama sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam keempat pasal yang lalu,
sekali-kali tidak boleh diajukan sebagal bukti adanya hubungan sanak saudara.

                                         Pasal 11
Tiada seorang pun diperbolehkan mengubah nama depan atau menambahkan nama depan
pada namanya, tanpa izin Pengadilan Negeri tempat tinggalnya atas permohonan untuk itu,
setelah mendengar jawaban Kejaksaan.

                                        Pasal 12
Bila Pengadilan Negeri mengizinkan penggantian atau penambahan nama depan, maka surat
penetapannya harus disampaikan kepada Pegawai Catatan Sipil tempat tinggal si pemohon,
dan pegawai itu harus membukukannya dalam daftar yang sedang berjalan, dan mencatatnya
pula pada margin akta kelahiran.

                                  BAGIAN 3
                Pembetulan Akta Catatan Sipil dan Penambahannya
  (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, dan Bagi Golongan
                                  Tionghoa)

                                             Pasal 13
Bila daftar tidak pernah ada, atau telah hilang dipalsui, diubah, robek, dimusnahkan,
digelapkan atau dirusak, bila ada akta yang tidak terdapat dalam daftar itu atau bila dalam akta
yang dibukukan terdapat kesesatan, kekeliruan atau kesalahan lain maka hal-hal itu dapat
menjadi dasar untuk mengadakan penambahan atau perbaikan dalam daftar itu.

                                          Pasal 14
Permohonan untuk itu hanya dapat diajukan kepada Pengadilan Negeri, yang di daerah
hukumnya daftar-daftar itu diselenggarakan atau seharusnya diselenggarakan dan untuk itu
Pengadilan Negeri akan mengambil keputusan setelah mendengar kejaksaan dan pihak-pihak
yang berkepentingan bila ada cukup alasan dan dengan tidak mengurangi kesempatan banding.

                                          Pasal 15
Keputusan ini hanya berlaku antara pihak-pihak yang telah memohon atau yang pernah
dipanggil.

                                             Pasal 16
Semua keputusan tentang pembetulan atau penambahan pada akta, yang telah memperoleh
kekuatan tetap, harus dibuktikan oleh Pegawai Catatan Sipil dalam daftar-daftar yang sedang
berjalan segera setelah diterbitkan dan bila ada perbaikan hal itu harus diberitakan pada margin
akta yang diperbaiki, sesuai dengan ketentuan-ketentuan Reglemen tentang Catatan Sipil.

                                    BAB III
                      TEMPAT TINGGAL ATAU DOMISILI
      (Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, dan Bagi Golongan
                                   Tionghoa)

                                            Pasal 17
Setiap orang dianggap bertempat tinggal di tempat yang dijadikan pusat kediamannya. Bila
tidak ada tempat kediaman yang demikian, maka tempat kediaman yang sesungguhnya
dianggap sebagai tempat tinggalnya.

                                          Pasal 18
Perubahan tempat tinggal terjadi dengan pindah rumah secara nyata ke tempat lain disertai niat
untuk menempatkan pusat kediamannya di sana.



                                          Pasal 19
Niat itu dibuktikan dengan menyampaikan pernyataan kepada Kepala Pemerintahan, baik di
tempat yang ditinggalkan, maupun di tempat tujuan pindah rumah kediaman. Bila tidak ada
pernyataan, maka bukti tentang adanya niat itu harus disimpulkan dari keadaan-keadaannya.

                                       Pasal 20
Mereka yang ditugaskan untuk menjalankan dinas umum, dianggap bertempat tinggal di
tempat mereka melaksanakan dinas.

                                            Pasal 21
Seorang perempuan yang telah kawin dan tidak pisah meja dan ranjang, tidak mempunyai
tempat tinggal lain daripada tempat tinggal suaminya; anak-anak di bawah umur mengikuti
tempat tinggal salah satu dan kedua orang tua mereka yang melakukan kekuasaan orang tua
atas mereka, atau tempat tinggal wali mereka; orang-orang dewasa yang berada di bawah
pengampuan mengikuti tempat tinggal pengampuan mereka.

                                         Pasal 22
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal yang lalu, buruh mempunyai tempat tinggal
di rumah majikan mereka bila mereka tinggal serumah dengannya.

                                        Pasal 23
Yang dianggap sebagai rumah kematian seseorang yang meninggal dunia adalah rumah tempat
tinggalnya yang terakhir.

                                             Pasal 24
Dalam suatu akta dan terhadap suatu soal tertentu, kedua pihak atau salah satu pihak bebas
untuk memilih tempat tinggal yang lain daripada tempat tinggal yang sebenarnya. Pemilihan itu
dapat dilakukan secara mutlak, bahkan sampai meliputi pelaksanaan putusan Hakim, atau
dapat dibatasi sedemikian rupa sebagaimana dikehendaki oleh kedua pihak atau salah satu
pihak. Dalam hal ini surat-surat juru sita, gugatan-gugatan atau tuntutan-tuntutan yang
tercantum atau termaksud dalam akta itu boleh dilakukan di tempat tinggal yang dipilih dan di
muka Hakim tempat tinggal itu.

                                          Pasal 25
Bila hal sebaliknya tidak disepakati, masing-masing pihak boleh mengubah tempat tinggal yang
dipilih untuk dirinya, asalkan tempat tinggal yang baru tidak lebih dan sepuluh pal jauhnya dari
tempat tinggal yang lama dan perubahan itu diberitahukan kepada pihak yang lain / pihak
lawan.

                                   BAB IV
                               PERKAWINAN
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                      Ketentuan Umum

                                     Pasal 26
Undang-undang memandang soal perkawinan hanya dalam hubungan-hubungan perdata.

                                     BAGIAN 1
   Syarat-syarat dan Segala Sesuatu yang Harus dipenuhi untuk Dapat Melakukan
                                     Perkawinan
     (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing, Tetapi Berlaku bagi Golongan
                                     Tionghoa)

                                         Pasal 27
Pada waktu yang sama, seorang lelaki hanya boleh terikat perkawinan dengan satu orang
perempuan saja; dan seorang perempuan hanya dengan satu orang lelaki saja.

                                       Pasal 28
Asas perkawinan menghendaki adanya persetujuan bebas dan calon suami dan calon istri.

                                          Pasal 29
Laki-laki yang belum mencapai umur delapan belas tahun penuh dan perempuan yang belum
mencapai umur lima belas tahun penuh, tidak diperkenankan mengadakan perkawinan.
Namun jika ada alasan-alasan penting, Presiden dapat menghapuskan larangan ini dengan
memberikan dispensasi.

                                           Pasal 30
Perkawinan dilarang antara mereka yang satu sama lainnya mempunyai hubungan darah dalam
garis ke atas maupun garis ke bawah, baik karena kelahiran yang sah maupun karena kelahiran
yang tidak sah, atau karena perkawinan; dalam garis ke samping, antara kakak beradik laki
perempuan, sah atau tidak sah.

                                           Pasal 31
Juga dilarang perkawinan:
1.    antara ipar laki-laki dan ipar perempuan, sah atau tidak sah, kecuali bila suami atau istri
      yang menyebabkan terjadinya periparan itu telah meninggal atau bila atas dasar
      ketidakhadiran si suami atau si istri telah diberikan izin oleh Hakim kepada suami atau
      istri yang tinggal untuk melakukan perkawinan lain;
2.    antara paman dan atau paman orang tua dengan kemenakan perempuan kemenakan,
      demikian pula antara bibi atau bibi orang tua dengan kemenakan laki-laki kemenakan,
      yang sah atau tidak sah. Jika ada alasan-alasan penting, Presiden dengan memberikan
      dispensasi, berkuasa menghapuskan larangan yang tercantum dalam pasal ini.

                                        Pasal 32
Seseorang yang dengan keputusan pengadilan telah dinyatakan melakukan zina, sekali-kali
tidak diperkenankan kawin dengan pasangan zinanya itu.

                                            Pasal 33
Antara orang-orang yang perkawinannya telah dibubarkan sesuai dengan ketentuan Pasal 199
nomor 3 atau 4, tidak diperbolehkan untuk kedua kalinya dilaksanakan perkawinan kecuali
setelah lampau satu tahun sejak pembubaran perkawinan mereka yang didaftarkan dalam
daftar Catatan Sipil. Perkawinan lebih lanjut antara orang-orang yang sama dilarang.

                                          Pasal 34
Seorang perempuan tidak diperbolehkan melakukan perkawinan baru, kecuali setelah lampau
jangka waktu tiga ratus hari sejak pembubaran perkawinan yang terakhir.

                                            Pasal 35
Untuk melaksanakan perkawinan, anak sah di bawah umur memerlukan izin kedua orang
tuanya. Akan tetapi bila hanya salah seorang dan mereka memberi izin dan yang lainnya telah
dipecat dan kekuasaan orang tua atau perwalian atas anak itu, maka Pengadilan Negeri di
daerah tempat tinggal anak itu, atas permohonannya, berwenang memberi izin melakukan
perkawinan itu, setelah mendengar atau memanggil dengan sah mereka yang izinnya menjadi
syarat beserta keluarga sedarah atau keluarga-keluarga semenda. Bila salah satu orang tua telah
meninggal atau berada dalam keadaan tak mampu menyatakan kehendaknya, maka izin cukup
diperoleh dan orang tua yang lain.

                                             Pasal 36
Selain izin yang diharuskan dalam pasal yang lalu, anak-anak sah yang belum dewasa
memerlukan juga izin dan wali mereka, bila yang melakukan perwalian adalah orang lain
daripada bapak atau ibu mereka; bila izin itu diperbolehkan untuk kawin dengan wali itu atau
dengan salah satu dan keluarga sedarahnya dalam garis lurus, diperlukan izin dan wali
pengawas.
Bila wali atau wali pengawas atau bapak atau ibu yang telah dipecat dan kekuasaan orang tua
atau perwaliannya, menolak memberi izin atau tidak dapat menyatakan kehendaknya, maka
berlakulah alinea kedua pasal yang lalu, asalkan orang tua yang tidak dipecat dan kekuasaan
orang tua atau perwaliannya atas anaknya telah memberikan izin itu.

                                            Pasal 37
Bila bapak atau ibu telah meninggal atau berada dalam keadaan tidak mampu menyatakan
kehendak mereka, maka mereka masing-masing harus digantikan oleh orang tua mereka,
sejauh mereka masih hidup dan tidak dalam keadaan yang sama.
Bila orang lain daripada orang-orang yang disebut di atas melakukan perwalian atas anak-anak
di bawah umur itu, maka dalam hal seperti yang dimaksud dalam alinea yang lalu, si anak
memerlukan lagi izin dari wali atau alinea dua pasal ini ada perbedaan pendapat atau wali
pengawas, sesuai dengan perbedaan kedudukan yang dibuat dalam pasal yang lalu. Alinea
kedua Pasal 35 berlaku, bila antara mereka yang izinnya diperlukan menurut alinea satu atau
alinea dua pasal ini ada perbedaan pendapat atau bila salah satu atau lebih tidak menyatakan
pendiriannya.

                                          Pasal 38
Bila bapak dan ibu serta kakek dan nenek si anak tidak ada, atau bila mereka semua berada
dalam keadaan tak mampu menyatakan kehendak mereka, anak sah yang masih di bawah umur
tidak boleh melakukan perkawinan tanpa izin wali dan wali pengawasnya.
Bila baik wali maupun wali pengawas, atau salah seorang dari mereka, menolak untuk memberi
izin atau tidak menyatakan pendirian, maka Pengadilan Negeri di daerah tempat tinggal anak
yang masih di bawah umur, atas permohonannya berwenang memberi izin untuk melakukan
perkawinan, setelah mendengar atau memanggil dengan sah wali, wali pengawas dan keluarga
sedarah atau keluarga semenda.

                                            Pasal 39
Anak luar kawin yang diakui sah, selama masih di bawah umur, tidak boleh melakukan
perkawinan tanpa izin bapak dan ibu yang mengakuinya, sejauh kedua-duanya atau salah
seorang masih hidup dan tidak berada dalam keadaan tak mampu menyatakan kehendak
mereka.
Bila semasa hidup bapak atau ibu yang mengakuinya orang lain yang melakukan perwalian atas
anak itu, maka harus pula diperoleh izin dari wali itu atau dan wali pengawas bila izin itu
diperlukan untuk perkawinan dengan wali itu sendiri atau dengan salah seorang dan keluarga
sedarah dalam garis lurus.
Bila terjadi perselisihan pendapat antara mereka yang izinnya diperlukan menurut alinea
pertama dan kedua, dan salah seorang atau lebih menolak memberi izin itu, maka Pengadilan
Negeri di daerah hukum tempat tinggal anak yang di bawah umur itu, atas permohonan si
anak, berkuasa memberi izin untuk melakukan perkawinan, setelah mendengar atau memanggil
dengan sah mereka yang izinnya diperlukan. Bila baik bapak ataupun ibu yang mengakui anak
di bawah umur itu telah meninggal atau berada dalam keadaan tidak mampu menyatakan
kehendaknya, diperlukan izin dari wali dan wali pengawas.
Bila kedua-duanya atau salah seorang menolak untuk memberi izin, atau tidak menyatakan
pendirian, maka berlaku Pasal 38 alinea kedua, kecuali apa yang ditentukan di situ mengenai
keluarga sedarah atau keluarga semenda.

                                            Pasal 40
Anak tidak sah yang tidak diakui, tidak boleh melakukan perkawinan tanpa izin wali atau wali
pengawas, selama ia masih di bawah umur. Bila kedua-keduanya, atau salah seorang, menolak
untuk memberikan izin atau untuk menyatakan pendirian, Pengadilan Negeri di daerah hukum
tempat tinggal anak yang masih di bawah umur itu, atas permohonannya, berkuasa
memberikan izin untuk itu, setelah mendengar atau memanggil dengan sah wali atau wali
pengawas si anak.

                                             Pasal 41
Penetapan-penetapan Pengadilan Negeri dalam hal-hal yang termaksud dalam enam pasal yang
lalu, diberikan tanpa bentuk hukum acara. Penetapan-penetapan itu, baik yang mengabulkan
permohonan izin, maupun yang menolak, tidak dapat dimohonkan banding.
Mendengar mereka yang izinnya diperlukan seperti yang termaksud dalam enam pasal yang
lalu. bila mereka bertempat tinggal di luar kabupaten tempat kedudukan pengadilan negeri itu,
boleh dilimpahkan kepada Pengadilan Negeri di tempat tinggal atau tempat kedudukan
mereka, Pengadilan Negeri mi akan menyampaikan berita acaranya kepada Pengadilan Negeri
yang disebut pertama. Pemanggilan mereka yang izinnya diperlukan. dilakukan dengan cara
seperti yang ditentukan dalam Pasal 333 tentang keluarga sedarah dan keluarga semenda.
Mereka yang disebut pertama, ataupun mereka yang disebut terakhir, boleh mewakilkan diri
dengan cara seperti yang tercantum dalam Pasal 334.

                                          Pasal 42
Anak sah yang telah dewasa, tetapi belum genap tiga puluh tahun, juga wajib untuk memohon
izin bapak dan ibunya untuk melakukan perkawinan. Bila ia tidak memperoleh izin itu, Ia
boleh memohon perantaraan Pengadilan Negeri tempat tinggalnya dan dalam hal itu harus
diindahkan ketentuan-ketentuan dalam pasal-pasal berikut.

                                           Pasal 43
Dalam waktu tiga minggu, atau dalam jangka waktu yang lain jika dianggap perlu oleh
Pengadilan Negeri, terhitung dari hari pengajuan surat permohonan itu, Pengadilan harus
berusaha menghadapkan bapak dan ibu, beserta anak itu, agar dalam suatu sidang tertutup
kepada mereka diberi penjelasan-penjelasan yang dianggap berguna oleh pengadilan demi
kepentingan masing-masing. Mengenai pertemuan pihak-pihak tersebut harus dibuat berita
acara tanpa mencantumkan alasan-alasan yang mereka kemukakan.

                                         Pasal 44
Bila baik pihaknya maupun ibunya tidak hadir, perkawinan dapat dilangsungkan dengan
penunjukan akta yang memperlihatkan ketidakhadiran itu.

                                          Pasal 45
Bila anak itu tidak hadir, maka perkawinannya tidak dapat dilaksanakan, kecuali sesudah
permohonan diajukan sekali lagi untuk perantaraan pengadilan.

                                           Pasal 46
Bila, sesudah anak itu dan kedua orang tuanya atau salah satu orang tua hadir, kedua orang tua
itu atau salah seorang tetap menolak, maka perkawinan tidak boleh dilaksanakan bila belum
lampau tiga bulan terhitung dari hari pertemuan itu.

                                          Pasal 47
Ketentuan-ketentuan dalam lima pasal terakhir ini juga berlaku untuk anak tak sah terhadap
bapak dan ibu yang mengakuinya.

                                            Pasal 48
Sekiranya kedua orang tua atau salah satu tidak berada di Indonesia, Presiden berkuasa
memberi dispensasi dan kewajiban-kewajiban yang tercantum dalam Pasal 42 sampai dengan
Pasal 47

                                             Pasal 49
Dalam pengertian ketidakmungkinan bagi para orang tua atau para kakek nenek untuk
memberi izin kepada anak di bawah umur untuk melakukan perkawinan, dalam hal-hal yang
diatur dalam Pasal 35,37 dan 39, sekali-kali tidak termasuk ketidakhadiran terus-menerus atau
sementara di Indonesia.

                                 BAGIAN 2
                   Acara yang Harus Mendahului Perkawinan
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing. Bukan Tionghoa, dan Bagi Golongan
                                 Tionghoa)

                                            Pasal 50
Semua orang yang hendak melangsungkan perkawinan, harus memberitahukan hal itu kepada
Pegawai Catatan Sipil di tempat tinggal salah satu pihak.

                                          Pasal 51
Pemberitahuan ini harus dilakukan, baik secara langsung, maupun dengan surat yang dengan
cukup jelas memperlihatkan niat kedua calon suami-istri, dan tentang pemberitahuan itu harus
dibuat sebuah akta oleh Pegawai Catatan Sipil.

                                              Pasal 52
Sebelum pelaksanaan perkawinan itu, Pegawai Catatan Sipil harus mengumumkan hal itu dan
menempel surat pengumuman pada pintu utama gedung tempat penyimpanan daftar-daftar
Catatan Sipil itu. Surat itu harus tetap tertempel selama sepuluh hari. Pengumuman itu tidak
boleh dilangsungkan pada hari Minggu yang disamakan dengan hari Minggu dalam hal ini ialah
hari Tahun Baru, hari Paskah kedua dan Pantekosta, hari Natal, hari Kenaikan Isa Almasih,
dan hari Mi'raj Nabi Muhammad s. a. w.
Surat pengumuman ini harus memuat :
1.    nama, nama depan, umur, pekerjaan dan tempat tinggal calon suami istri, dan, bila
      mereka sebelumnya pernah kawin, nama suami atau istri mereka yang dulu.
2.    hari, tempat dan jam terjadinya pengumuman. Surat itu ditandatangani oleh Pegawai
      Catatan Sipil itu.

                                          Pasal 53
Bila kedua calon suami isteri tidak bertempat tinggal dalam wilayah Catatan Sipil yang sama,
maka pengumuman itu akan dilakukan oleh Pegawai Catatan Sipil di tempat tinggal masing-
masing pihak.

                                            Pasal 54
Bila calon suami isteri belum sampai enam bulan penuh bertempat tinggal dalam daerah suatu
Catatan Sipil, pengumumannya harus juga dilakukan oleh Pegawai Catatan Sipil di tempat
tinggal mereka yang terakhir. Bila ada alasan-alasan yang penting dan kewajiban membuat
pengumuman tersebut di atas boleh diberikan dispensasi oleh Kepala Pemerintahan Daerah
yang di daerahnya telah dilakukan pemberitahuan kawin.

                                            Pasal 55
Dihapus dengan S. 916 - 338 jo. 1917- 18.

                                            Pasal 56
Dihapus dengan S. 916 - 338 jo. 1917- 18.

                                         Pasal 57
Bila perkawinan itu belum dilangsungkan dalam waktu satu tahun, terhitung dari waktu
pengumuman, perkawinan itu tidak boleh dilangsungkan, kecuali bila sebelumnya diadakan
pengumuman lagi.

                                             Pasal 58
Janji kawin tidak menimbulkan hak untuk menuntut di muka Hakim berlangsungnya
perkawinan, juga tidak menimbulkan hak untuk menuntut penggantian biaya, kerugian dan
bunga, akibat tidak dipenuhinya janji itu, semua persetujuan untuk ganti rugi dalam hal ini
adalah batal.
Akan tetapi, jika pemberitahuan kawin ini telah diikuti oleh suatu pengumuman,, maka ha! itu
dapat menjadi dasar untuk menuntut penggantian biaya, kerugian dan bunga berdasarkan
kerugian-kerugian yang nyata diderita oleh satu pihak atas barang-barangnya sebagai akibat dan
penolakan pihak yang lain; dalam pada itu tak boleh diperhitungkan soal kehilangan
keuntungan. Tuntutan ini lewat waktu dengan lampaunya waktu delapan belas bulan, terhitung
dari pengumuman perkawinan itu.

                                  BAGIAN 3
                            Pencegahan Perkawinan
  (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, dan Bagi Golongan
                                  Tionghoa)

                                            Pasal 59
Hak untuk mencegah berlangsungnya perkawinan hanya ada pada orang-orang dari dalam hal-
hal yang disebut dalam pasal-pasal berikut.

                                            Pasal 60
Barang siapa masih terikat perkawinan dengan salah satu pihak, termasuk jga anak-anak yang
lahir dari perkawinan ini, berhak mencegah perkawinan baru yang dilaksanakan, tetapi hanya
berdasarkan perkawinan yang masih ada.

                                              Pasal 61
Bapak dan ibu dapat mencegah perkawinan dalam hal-hal:
1.     bila anak mereka yang masih di bawah umur, belum mendapat izin
2.     bila anak mereka, yang sudah dewasa tetapi belum genap tiga puluh. tahun, lalai
       meminta izin mereka, dan dalam hal permohonan izin itu ditolak, lalai untuk meminta
       perantaraan Pengadilan Negeri seperti yang diwajibkan menurut Pasal 42.
3.     bila salah satu pihak, yang karena cacat mental berada dalam pengampuan, atau dengan
       alasan yang sama telah dimohonkan pengampuan, tetapi atas permohonan itu belum
       diambil keputusan;
4.     bila salah satu pihak tidak memenuhi syarat-syarat untuk mengadakan perkawinan
       dengan ketentuan-ketentuan bagian pertama bab ini;
5.     bila pengumuman perkawinan yang menjadi syarat tidak diadakan;
6.     bila salah satu pihak, karena sifat pemboros ditaruh di bawah pengampuan, dan
       perkawinan yang hendak dilangsungkan tampaknya akan membawa ketidak bahagiaan
       bagi anak mereka.
Bila yang menjalankan perwalian atas anak itu orang lain daripada bapak atau ibunya, maka
wali atau wali pengawasnya, bila yang disebut terakhir ini harus mengganti si wali, mempunyai
hak yang sama dalam hal-hal seperti yang tercantum dalam nomor-nomor 1, 3, 4, 5 dan 6.

                                            Pasal 62
Dalam hal kedua orang tua tidak ada, maka kakek nenek dan wali atau wali pengawas, bila yang
disebut terakhir ini harus mengganti si wali, berhak untuk mencegah perkawinan dalam hal-hal
seperti yang tercantum dalam nomor 3, 4, 5 dan 6 pasal yang lalu.
Kakek nenek dan wali atau wali pengawas, bila yang disebut terakhir ini menggantikan si wali,
berhak untuk mencegah perkawinan dalam hal-hal yang tercantum pada nomor 1, jika izin
mereka menjadi syarat.

                                           Pasal 63
Dalam hal kakek nenek tidak ada, maka saudara laki-laki dan perempuan, paman dan bibi,
demikian pula wali dan wali pengawas, pengampu dan pengampu pengawas, berhak mencegah
perkawinan:
1.   bila ketentuan-ketentuan Pasal 38 dan Pasal 40 mengenai memperoleh izin kawin tidak
     diindahkan;
2.   karena alasan-alasan seperti yang tercantum dalam nomor 3,4,5, dan 6 Pasal 61.

                                            Pasal 64
Suami yang perkawinannya telah bubar karena perceraian, boleh mencegah perkawinan bekas
isterinya, bila dia hendak kawin lagi sebelum lampau tiga ratus hari sejak pembubaran
perkawinan yang dulu.
                                        Pasal 65
Kejaksaan wajib mencegah perkawinan yang hendak dilangsungkan dalam hal-hal yang
tercantum dalam Pasal 27 sampai dengan 34.

                                         Pasal 66
Pencegahan perkawinan ditangani oleh Pengadilan Negeri, yang di daerah hukumnya terletak
tempat kedudukan Pegawai Catatan Sipil yang harus melangsungkan perkawinan itu.

                                         Pasal 67
Dalam akta pencegahan harus disebutkan segala alasan yang dijadikan dasar pencegahan itu,
dan tidak diperkenakan mengajukan alasan baru, sejauh hal itu tidak timbul setelah
pencegahan.

                                            Pasal 68
Dihapus dengan S. 1937-595.

                                           Pasal 69
Bila pencegahan itu ditolak, para penentang boleh dikenakan kewajiban mengganti biaya,
kerugian dan bunga, kecuali jika penentang itu adalah keluarga sedarah dalam garis ke atas dan
garis ke bawah atau Kejaksaan.

                                          Pasal 70
Bila terjadi pencegahan perkawinan. Pegawai Catatan Sipil tidak diperkenankan untuk
melaksanakan perkawinan itu, kecuali setelah kepadanya disampaikan suatu putusan
pengadilan yang telah mendapat kekuatan hukum tetapi atau suatu akta otentik dengan mana
pencegahan itu ditiadakan pelanggaran atas ketentuan ini kena ancaman hukuman penggantian
biaya, kerugian dan bunga.
Bila perkawinan itu dilaksanakan sebelum pencegahan itu ditiadakan, maka perkara mengenai
pencegahan itu boleh dilanjutkan, dan perkawinan boleh dinyatakan batal sekiranya gugatan
penentang dikabulkan.

                                  BAGIAN 4
                            Pelaksanaan Perkawinan
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                Golongan Tionghoa, Kecuali KUHP. 71-6, 74, 75)

                                               Pasal 71
Sebelum melangsungkan perkawinan, Pegawai Catatan Sipil harus meminta agar kepadanya
diperlihatkan :
1.     akta kelahiran masing-masing calon suami istri
2.     akta yang dibuat oleh Pegawai Catatan Sipil dan didaftarkan dalam daftar izin kawin,
       atau akta otentik lain yang berisi izin bapak, ibu, kakek, nenek, wali atau wali pengawas,
      ataupun izin yang diperoleh dan Hakim, dalam hal-hal di mana izin itu diperlukan; Izin
      itu juga dapat diberikan pada akta perkawinan sendiri;
3.    dalam hal perkawinan kedua atau perkawinan berikutnya akta perkawinan suami istri
      yang dulu, atau akta perceraian, atau salinan surat izin dari Hakim yang diberikan dalam
      hal pihak lain dan suami atau istri tidak ada;}
4.    akta yang menunjukkan adanya perantaraan Pengadilan Negeri;
5.    akta kematian dan mereka yang seharusnya memberikan izin kawin;
6.    bukti, bahwa pengumuman perkawinan itu telah berlangsung tanpa pencegahan di
      tempat yang disyaratkan menurut Pasal 52 dan berikutnya, ataupun bukti bahwa
      pencegahan yang dilakukan telah dihentikan;
7.    dispensasi yang telah diberikan;
8.    izin untuk para perwira dan tentara bawahan yang menjadi syarat untuk melakukan
      perkawinan.

                                             Pasal 72
Jika di antara calon suami istri yang tidak dapat memperlihatkan akta kelahiran seperti yang
disyaratkan pada nomor 1 pasal yang lalu, maka hal ini dapat diganti dengan akta tanda kenal
lahir yang dikeluarkan oleh Kepala Pemerintahan Daerah tempat lahir atau tempat tinggal
calon suami atau istri atas keterangan dua saksi laki-laki atau perempuan, keluarga atau bukan
keluarga. Keterangan ini harus menyebutkan tempat dan waktu kelahirannya secermat
mungkin, serta sebab-sebab yang menghalanginya untuk menunjukkan akta kelahiran.
Tidak adanya akta kelahiran dapat juga diganti dengan keterangan semacam itu di bawah
sumpah yang diberikan oleh saksi-saksi yang harus hadir pada pelaksanaan perkawinan itu,
ataupun dengan keterangan yang diberikan di bawah sumpah di hadapan pegawai Catatan Sipil
oleh calon suami atau istri, dan sumpah itu berisi, bahwa dia tidak dapat memperoleh akta
kelahiran atau akta tanda kenal lahir. Dalam akta perkawinannya, keterangan yang satu dan
yang lainnya harus dicantumkan.

                                          Pasal 73
Bila para pihak tidak dapat memperlihatkan akta kematian yang disebut dalam Pasal 71 nomor
5, maka kekurangan itu dapat diperbaiki dengan cara yang sama seperti yang tercantum dalam
pasal yang lalu.

                                           Pasal 74
Bila Pegawai Catatan Sipil menolak untuk melangsungkan perkawinan atas dasar tidak
lengkapnya surat-surat dan keterangan-keterangan yang diharuskan oleh pasal-pasal yang lalu,
maka pihak-pihak yang berkepentingan berhak mengajukan surat permohonan kepada
Pengadilan Negeri; setelah mendengar Kejaksaan,bila ada alasan untuk itu,dan mendengar
Pegawai Catatan Sipil,Pengadilan negeri itu secara singkat dan tanpa kemungkinan untuk
banding,akan mengambil keputusan tentang lengkap atau tidak lengkapnya surat-surat.

                                            Pasal 75
Perkawinan tidak boleh dilangsungkan, sebelum hari kesepuluh setelah hari pengumuman, di
mana hari itu sendiri tidak termasuk. Jika ada alasan penting Kepala Pemerintahan Daerah,
yang di daerahnya telah dilakukan pemberitahuan kawin, berkuasa memberikan dispensasi dan
pengumuman dan waktu tunggu yang diharuskan. Jika dispensasi telah diberikan, berita
tentang hal itu harus ditempel secepat-cepatnya pada pintu utama gedung yang dimaksud pada
alinea pertama Pasal 52. Dalam berita tempel itu harus disebutkan kapan perkawinan itu akan
atau dilaksanakan.

                                           Pasal 76
Perkawinan harus dilaksanakan di muka umum, dalam gedung tempat membuat akta Catatan
Sipil, di hadapan Pegawai Catatan Sipil tempat tinggal salah satu pihak dan dihadapan dua
orang saksi, baik keluarga maupun bukan keluarga, yang telah mencapai umur dua puluh satu
tahun dan berdiam di Indonesia.

                                            Pasal 77
Bila salah satu pihak karena halangan yang terbukti cukup sah, tidak dapat pergi ke gedung
tersebut, perkawinan boleh dilangsungkan dalam sebuah rumah khusus di daerah Pegawai
Catatan Sipil yang bersangkutan. Jika terjadi hal yang demikian, maka dalam akta perkawinan
harus dicantumkan sebab-sebab terjadinya. Penilaian tentang sah tidaknya halangan tersebut
dalam pasal ini, diserahkan kepada Pegawai Catatan Sipil itu.

                                          Pasal 78
Kedua calon suami istri harus datang secara pribadi menghadap Pegawai Catatan Sipil itu.

                                            Pasal 79
Jika ada alasan-alasan penting. Presiden berkuasa untuk mengizinkan pihak-pihak yang
bersangkutan melangsungkan perkawinan mereka dengan menggunakan seorang wakil yang
khusus diberi kuasa penuh dengan akta otentik. Bila pemberi kuasa itu, sebelum perkawinan
dilaksanakan, telah kawin dengan orang lain secara sah, maka perkawinan yang telah
berlangsung dengan wakil khusus dianggap tidak pernah terjadi.

                                         Pasal 80
Kedua calon suami istri, di hadapan Pegawai Catatan Sipil dan dengan kehadiran para saksi,
harus menerangkan bahwa yang satu menerima yang lain sebagai suami atau istrinya, dan
bahwa dengan ketulusan hati mereka akan memenuhi kewajiban mereka, yang oleh undang-
undang ditugaskan kepada mereka sebagai suami istri.

                                        Pasal 81
Tidak ada upacara keagamaan yang boleh diselenggarakan, sebelum kedua pihak membuktikan
kepada pejabat agama mereka bahwa perkawinan di hadapan Pegawai Catatan Sipil telah
berlangsung.

                                           Pasal 82
Jika terjadi pelanggaran oleh Pegawai Catatan Sipil atas ketentuan-ketentuan dalam bab ini,
maka selama hal itu tidak diatur dalam aturan undang-undang hukum pidana, para Pegawai itu
boleh dihukum oleh Pengadilan Negeri dengan denda uang yang tidak melebihi seratus rupiah,
tanpa mengurangi hak pihak-pihak yang berkepentingan untuk menuntut ganti rugi, bila ada
alasan untuk itu.
                                  BAGIAN 5
            Perkawinan-perkawinan yang Dilaksanakan di Luar Negeri
  (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing BukanTionghoa, tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)

                                           Pasal 83
Perkawinan yang dilangsungkan di luar negeri, baik antara sesama warga negara Indonesia,
maupun antara warga negara Indonesia dengan warga negara lain, adalah sah apabila
perkawinan itu dilangsungkan menurut cara yang biasa di negara tempat berlangsungnya
perkawinan itu, dan suami istri yang warga negara Indonesia tidak melanggar ketentuan-
ketentuan tersebut dalam bagian 1 Bab ini.

                                          Pasal 84
Dalam waktu satu tahun setelah kembalinya suami istri ke wilayah Indonesia, akta tentang
perkawinan mereka di luar negeri harus didaftarkan dalam daftar umum perkawinan di tempat
tinggal mereka.

                                       BAGIAN 6
                                  Batalnya Perkawinan
    (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Golongan Tionghoa, tetapi
                           Berlaku Bagi Golongan Tionghoa)
                                         Pasal 85
Batalnya suatu perkawinan hanya dapat dinyatakan oleh Hakim.

                                              Pasal 86
Batalnya suatu perkawinan yang dilakukan bertentangan dengan Pasal 27, dapat dituntut oleh
orang yang karena perkawinan sebelumnya terikat dengan salah seorang dan suami istri itu,
oleh suami istri itu sendiri, oleh keluarga sedarah dalam garis ke atas, oleh siapa pun yang
mempunyai kepentingan dengan batalnya perkawinan itu, dan, oleh Kejaksaan. Bila batalnya
perkawinan yang terdahulu dipertanyakan, maka terlebih dahulu harus diputuskan ada tidaknya
perkawinan terdahulu itu.

                                              Pasal 87
Keabsahan suatu perkawinan yang berlangsung tanpa persetujuan bekas kedua suami istri atau
salah seorang dari mereka, hanya dapat dibantah oleh suami istri itu, atau oleh salah seorang
dari mereka yang memberikan persetujuan secara tidak bebas.
Bila telah terjadi kekhilafan tentang diri orang yang dikawini, keabsahan perkawinan itu hanya
dapat dibantah oleh suami atau istri yang telah khilaf itu. Dalam hal-hal tersebut dalam pasal
ini, tuntutan akan pembatalan suatu perkawinan tidak boleh diterima, bila telah terjadi tinggal
serumah terus-menerus selama tiga bulan sejak si suami atau istri mendapat kebebasan, atau
sejak mengetahui kebebasannya.

                                           Pasal 88
Bila perkawinan dilakukan oleh orang yang karena cacat mental ditaruh di bawah pengampuan,
keabsahan perkawinan itu hanya boleh dibantah oleh bapaknya, ibunya dan keluarga sedarah
dalam garis ke atas, saudara laki-laki dan perempuan, paman dan bibinya, demikian pula oleh
pengampuannya, dan akhirnya oleh Kejaksaan.
Setelah pengampuan itu dicabut, pembatalan perkawinan hanya boleh dituntut oleh suami atau
istri yang telah ditaruh di bawah pengampuan itu, tetapi tuntutan ini pun tidak dapat diterima
bila kedua suami istri telah tinggal bersama selama enam bulan, terhitung dari pencabutan
pengampuan itu.

                                           Pasal 89
Bila perkawinan dilakukan oleh orang yang belum mencapai umur yang disyaratkan dalam
Pasal 29, maka pembatalan perkawinan itu boleh dituntut, baik oleh orang yang belum cukup
umur itu, maupun oleh Kejaksaan. Namun keabsahan perkawinan itu tidak dapat dibantah:
1.    bila pada hari tuntutan akan pembatalan itu diajukan, salah seorang atau kedua suami
      istri telah mencapai umur yang disyaratkan;
2.    bila istri, kendati belum mencapai umur yang disyaratkan. telah hamil sebelum tuntutan
      diajukan.

                                         Pasal 90
Semua perkawinan yang dilakukan dengan melanggar ketentuan-ketentuan dalam pasal-pasal
30, 31, 32 dan 33, boleh dimintakan pembatalan, baik oleh suami istri itu sendiri, maupun oleh
orang tua mereka atau keluarga sedarah mereka dalam garis ke atas, atau oleh siapa pun yang
mempunyai kepentingan dengan pembatalan itu, ataupun oleh Kejaksaan.

                                           Pasal 91
Bila suatu perkawinan dilaksanakan tanpa izin bapak, ibu, kakek, nenek, wali atau wali
pengawas, maka dalam hal izin harus diperoleh ataupun wali harus didengar menurut pasal-
pasal 36, 37, 38, 39 dan 40, pembatalan perkawinan hanya boleh dituntut oleh orang yang
harus diperoleh izinnya atau harus didengar menurut undang-undang.
Para keluarga sedarah yang izinnya disyaratkan tidak lagi boleh menuntut pembatalan
perkawinan, bila secara diam-diam, atau perkawinan itu telah berlangsung enam bulan tanpa
bantahan apa pun dan mereka terhitung sejak saat mereka mengetahui perkawinan itu.
Mengenai perkawinan yang dilangsungkan di luar negeri, pengetahuan tentang berlangsungnya
perkawinan itu tidak boleh dianggap ada, selama suami istri itu tetap Ialai untuk mendaftarkan
akta pelaksanaan perkawinan sesuai dengan ketentuan Pasal 84.

                                              Pasal 92
Perkawinan yang dilangsungkan tidak dihadapan Pegawai Catatan Sipil yang berwenang dan
tanpa kehadiran sejumlah saksi yang disyaratkan, dapat dimintakan pembatalannya oleh suami
istri itu, oleh bapak, ibu, dan keluarga sedarah lainnya dalam garis ke atas, dan juga oleh wali,
wali pengawas, dan oleh siapa pun yang berkepentingan dalam hal itu, dan akhirnya oleh
Kejaksaan.
Jika terjadi pelanggaran terhadap Pasal 76, sejauh mengenai keadaan saksi-saksi, maka
perkawinan itu tidak mutlak harus batal; Hakimlah yang akan mengambil keputusan menurut
keadaan.
Bila tampak jelas adanya hubungan selaku suami istri, dan dapat pula diperlihatkan akta
perkawinan yang dibuat di hadapan Pegawai Catatan Sipil, maka suami istri itu tidak dapat
diterima untuk minta pembatalan perkawinan mereka menurut pasal ini.

                                           Pasal 93
Dalam segala hal di mana sesuai dengan pasal-pasal 85, 90 dan 92 suatu tuntutan hukum
pernyataan batal dapat dimulai oleh orang yang mempunyai kepentingan dalam ha! itu, yang
demikian tidak dapat dilakukan oleh kerabat sedarah dalam garis ke samping oleh anak dari
perkawinan lain, atau oleh orang-orang luar, selama suami istri itu kedua-duanya masih hidup,
dan tuntutan boleh diajukan hanya bila mereka dalam hal itu telah memperoleh atau akan
segera memperoleh kepentingan.

                                        Pasal 94
Setelah perkawinan dibubarkan, Kejaksaan tidak boleh menuntut pembatalannya.

                                            Pasal 95
Suatu perkawinan, walaupun telah dinyatakan batal, mempunyai segala akibat perdatanya, baik
terhadap suami isteri, maupun terhadap anak-anak mereka, bila perkawinan itu dilangsungkan
dengan itikad baik oleh kedua suami isteri itu.

                                            Pasal 96
Bila itikad baik hanya ada pada salah seorang dan suami isteri, maka perkawinan itu hanya
mempunyai akibat-akibat perdata yang menguntungkan pihak yang beritikad baik itu dan bagi
anak-anak yang lahir dan perkawinan itu. Suami atau isteri yang beritikad buruk boleh dijatuhi
hukuman mengganti biaya, kerugian dan bunga terhadap pihak yang lain.

                                            Pasal 97
Dalam ha! tersebut dalam dua pasal yang lalu, perkawinan itu berhenti mempunyai akibat-
akibat perdata, terhitung sejak hari perkawinan itu dinyatakan batal.



                                         Pasal 98
Batalnya suatu perkawinan tidak boleh merugikan pihak ketiga, bila dia telah berbuat dengan
itikad baik dengan suami istri itu.

                                            Pasal 99
Tiada suatu perkawinan pun yang harus batal bila terjadi pelanggaran terhadap ketentuan-
ketentuan pasal-pasal 34,42,46,52, dan 75, atau, kecuali apa yang diatur dalam Pasal 77, bila
perkawinan itu dilangsungkan tidak di muka umum dalam gedung tempat akta-akta Catatan
Sipil dibuat. Dalam hal-hal itu berlakulah ketentuan Pasal 82 bagi Pegawai-pegawai Catatan
Sipil.

                                           Pasal 99a
Pembatalan suatu perkawinan oleh Pengadilan atas tuntutan Kejaksaan di Pengadilan tersebut
harus didaftar dalam daftar perkawinan yang sedang berjalan oleh Pegawai Catatan Sipil
tempat perkawinan itu dilangsungkan, dengan cara yang sesuai dengan alinea pertama Pasal 64
Reglemen tentang Catatan Sipil untuk golongan Eropa atau alinea pertama Pasal 72 Reglemen
yang sama untuk golongan Tionghoa. Tentang pendaftaran itu harus dibuat catatan pada
margin akta perkawinan.
Bila perkawinan itu berlangsung di luar Indonesia, maka pendaftarannya dilakukan di Jakarta.

                                  BAGIAN 7
                         Bukti Adanya Suatu Perkawinan
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)

                                           Pasal 100
Adanya suatu perkawinan tidak dapat dibuktikan dengan cara lain daripada dengan akta
pelaksanaan perkawinan itu yang didaftarkan dalam daftar-daftar Catatan Sipil, kecuali dalam
hal-hal yang diatur dalam pasal-pasal berikut.

                                            Pasal 101
Bila ternyata bahwa daftar-daftar itu tidak pernah ada, atau telah hilang, atau akta perkawinan
itu tidak terdapat di dalamnya, maka penilaian tentang cukup tidaknya bukti-bukti tentang
adanya perkawinan diserahkan kepada Hakim, asalkan kelihatan jelas adanya hubungan selaku
suami isteri.

                                          Pasal 102
Keabsahan seorang anak yang tidak dapat memperlihatkan akta perkawinan orang tuanya yang
sudah meninggal, tidak dapat dibantah, bila dia telah memperlihatkan kedudukannya sebagai
anak sesuai dengan akta kelahirannya, dan orang tuanya telah hidup secara jelas sebagai suami-
isteri.

                                    BAB V
                    HAK DAN KEWAJIBAN SUAMI ISTERI
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                              Pasal 103
Suami isteri wajib setia satu sama lain, saling menolong dan saling membantu.

                                        Pasal 104
Suami isteri, dengan hanya melakukan perkawinan, telah saling mengikatkan diri untuk
memelihara dan mendidik anak mereka.

                                           Pasal 105
Setiap suami adalah menjadi kepala persatuan perkawinan. Sebagai kepala, ia wajib memberi
bantuan kepada isterinya atau tampil untuknya di muka Hakim, dengan mengingat
pengecualian-pengecualian yang diatur di bawah ini. Dia harus mengurus harta kekayaan
pribadi si isteri, kecuali bila disyaratkan yang sebaliknya. Dia harus mengurus harta kekayaan
itu sebagai seorang kepala keluarga yang baik, dan karenanya bertanggung jawab atas segala
kelalaian dalam pengurusan itu. Dia tidak diperkenankan memindahtangankan atau
membebankan harta kekayaan tak bergerak isterinya tanpa persetujuan si isteri.

                                          Pasal 106
Setiap isteri harus patuh kepada suaminya. Dia wajib tinggal serumah dengan suaminya dan
mengikutinya, di mana pun dianggapnya perlu untuk bertempat tinggal.

                                          Pasal 107
Setiap suami wajib menerima isterinya di rumah yang ditempatinya. Dia wajib melindungi
isterinya, dan memberinya apa saja yang perlu, sesuai dengan kedudukan dan kemampuannya.

                                             Pasal 108
Seorang isteri, sekalipun ia kawin di luar harta bersama, atau dengan harta benda terpisah,
tidak dapat menghibahkan, memindahtangankan, menggadaikan, memperoleh apa pun, baik
secara cuma-cuma maupun dengan beban, tanpa bantuan suami dalam akta atau izin tertulis.
Sekalipun suami telah memberi kuasa kepada isterinya untuk membuat akta atau perjanjian
tertentu, si isteri tidaklah berwenang untuk menerima pembayaran apa pun, atau memberi
pembebasan untuk itu tanpa izin tegas dari suami.

                                         Pasal 109
Mengenai perbuatan atau perjanjian, yang dibuat oleh seorang isteri karena apa saja yang
menyangkut perbelanjaan rumah tangga biasa dan sehari-hari, juga mengenai perjanjian
perburuhan yang diadakan olehnya sebagai majikan untuk keperluan rumah tangga, undang-
undang menganggap bahwa ia telah mendapat persetujuan dan suaminya.

                                           Pasal 110
Isteri tidak boleh tampil dalam pengadilan tanpa bantuan suaminya, meskipun dia kawin tidak
dengan harta bersama, atau dengan harta terpisah, atau meskipun dia secara mandiri
menjalankan pekerjaan bebas.

                                           Pasal 111
Bantuan suami tidak diperlukan:
1.   bila si isteri dituntut dalam perkara pidana;
2.   dalam perkara perceraian, pisah meja dan ranjang, atau pemisahan harta.

                                         Pasal 112
Bila suami menolak memberi kuasa kepada isterinya untuk membuat akta, atau menolak tampil
di Pengadilan, maka si isteri boleh memohon kepada Pengadilan Negeri di tempat tinggi
mereka bersama supaya dikuasakan untuk itu.
                                            Pasal 113
Seorang isteri yang atas usaha sendiri melakukan suatu pekerjaan dengan izin suaminya, secara
tegas atau secara diam-diam, boleh mengadakan perjanjian apa pun yang berkenaan dengan
usaha itu tanpa bantuan suaminya. Bila ia kawin dengan suaminya dengan penggabungan harta,
maka si suami juga terikat pada perjanjian itu. Bila si suami menarik kembali izinnya, dia wajib
mengumumkan penarikan kembali itu.

                                            Pasal 114
Bila si suami, karena sedang tidak ada atau karena alasan-alasan lain, terhalang untuk
membantu isterinya atau memberinya kuasa, atau bila ia mempunyai kepentingan yang
berlawanan, maka Pengadilan Negeri di tempat tinggal suami isteri itu boleh memberikan
wewenang kepada si isteri untuk tampil di muka Pengadilan, mengadakan perjanjian,
melakukan pengurusan, dan membuat akta-akta lain.

                                       Pasal 115
Pemberian kuasa umum, pun jika dicantumkan pada perjanjian perkawinan, berlaku tidak lebih
daripada yang berkenaan dengan pengurusan harta kekayaan si isteri itu sendiri.

                                           Pasal 116
Batalnya suatu perbuatan berdasarkan tidak adanya kuasa, hanya dapat dituntut oleh si isteri,
suaminya atau oleh para ahli waris mereka.

                                           Pasal 117
Bila seorang isteri, setelah pembubaran perkawinan melaksanakan perjanjian atau akta,
seluruhnya atau sebagian, yang telah dia adakan tanpa kuasa yang disyaratkan, maka dia tidak
berwenang untuk meminta pembatalan perjanjian atau akta itu.

                                          Pasal 118
Isteri dapat membuat wasiat tanpa izin suami.

                                   BAB VI
HARTA BERSAMA MENURUT UNDANG-UNDANG DAN PENGURUSANNYA
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                      BAGIAN 1
                        Harta Bersama Menurut Undang-Undang

                                           Pasal 119
Sejak saat dilangsungkannya perkawinan, maka menurut hukum terjadi harta bersama
menyeluruh antar suami isteri, sejauh tentang hal itu tidak diadakan ketentuan-ketentuan lain
dalam perjanjian perkawinan. Harta bersama itu, selama perkawinan berjalan, tidak boleh
ditiadakan atau diubah dengan suatu persetujuan antara suami isteri.
                                         Pasal 120
Berkenaan dengan soal keuntungan, maka harta bersama itu meliputi barang-barang bergerak
dan barang-barang tak bergerak suami isteri itu, baik yang sudah ada maupun yang akan ada,
juga barang-barang yang mereka peroleh secara cuma-cuma, kecuali bila dalam hal terakhir ini
yang mewariskan atau yang menghibahkan menentukan kebalikannya dengan tegas.

                                          Pasal 121
Berkenaan dengan beban-beban, maka harta bersama itu meliputi semua utang yang dibuat
oleh masing-masing suami isteri, baik sebelum perkawinan maupun setelah perkawinan
maupun selama perkawinan.

                                        Pasal 122
Semua penghasilan dan pendapatan, begitu pula semua keuntungan-keuntungan dan kerugian-
kerugian yang diperoleh selama perkawinan, juga menjadi keuntungan dan kerugian harta
bersama itu.

                                          Pasal 123
Semua utang kematian, yang terjadi setelah seorang meninggal dunia, hanya menjadi beban
para ahli waris dan yang meninggal itu.

                                 BAGIAN 2
                          Pengurusan Harta Bersama
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                            Pasal 124
Hanya suami saja yang boleh mengurus harta bersama itu. Dia boleh menjualnya,
memindahtangankannya dan membebaninya tanpa bantuan isterinya, kecuali dalam hal yang
diatur dalam Pasal 140.
Dia tidak boleh memberikan harta bersama sebagai hibah antara mereka yang sama-sama
masih hidup, baik barang-barang tak bergerak maupun keseluruhannya atau suatu bagian atau
jumlah yang tertentu dan barang-barang bergerak, bila bukan kepada anak-anak yang lahir dan
perkawinan mereka, untuk memberi suatu kedudukan. Bahkan dia tidak boleh menetapkan
ketentuan dengan cara hibah mengenai sesuatu barang yang khusus, bila dia memperuntukkan
untuk dirinya hak pakai hasil dari barang itu.

                                           Pasal 125
Bila si suami tidak ada, atau berada dalam keadaan tidak mungkin untuk menyatakan
kehendaknya, sedangkan hal ini dibutuhkan segera, maka si isteri boleh mengikatkan atau
memindahtangankan barang-barang dan harta bersama itu, setelah dikuasakan untuk itu oleh
Pengadilan Negeri.
                                 BAGIAN 3
  Pembubaran Gabungan Harta Bersama dan Hak untuk Melepaskan Diri Padanya
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                          Pasal 126
Harta bersama bubar demi hukum:
1.    karena kematian;
2.    karena perkawinan atas izin hakim setelah suami atau isteri tidak ada;
3.    karena perceraian;
4.    karena pisah meja dan ranjang;
5.    karena pemisahan harta.
Akibat-akibat khusus dan pembubaran dalam hal-hal tersebut pada nomor 2, 3, 4, dan
5pasal ini, diatur dalam bab-bab yang membicarakan soal ini.

                                          Pasal 127
Setelah salah seorang dan suami isteri meninggal, maka bila ada meninggalkan anak yang masih
di bawah umur, pihak yang hidup terlama wajib untuk mengadakan pendaftaran harta benda
yang merupakan harta bersama dalam waktu empat bulan. Pendaftaran harta bersama itu
boleh dilakukan di bawah tangan, tetapi harus dihadiri oleh wali pengawas. Bila pendaftaran
harta bersama itu tidak diadakan, gabungan harta bersama berlangsung terus untuk
keuntungan si anak yang masih di bawah umur dan sekali-kali tidak boleh merugikannya.

                                           Pasal 128
Setelah bubarnya harta bersama,. kekayaan bersama mereka dibagi dua antara suami dan isteri,
atau antara para ahli waris mereka, tanpa mempersoalkan dan pihak mana asal barang-barang
itu.
Ketentuan-ketentuan yang tercantum dalam Bab XVII Buku Kedua, mengenai pemisahan
harta peninggalan, berlaku terhadap pembagian harta bersama menurut undang-undang.

                                             Pasal 129
Pakaian, perhiasan dan perkakas untuk mata pencaharian salah seorang dari suami isteri itu,
beserta buku-buku dan koleksi benda-benda kesenian dan keilmuan, dan akhirnya surat-surat
atau tanda kenang-kenangan yang bersangkutan dengan asal usul keturunan salah seorang dari
suami isteri itu, boleh dituntut oleh pihak asal benda itu, dengan membayar harga yang ditaksir
secara musyawarah atau oleh ahli-ahli.

                                              Pasal 130
Setelah pembubaran harta bersama, suami boleh ditagih atas utang dan harta bersama
seluruhnya, tanpa mengurangi haknya untuk minta penggantian setengah dan utang itu kepada
isterinya atau kepada para ahli waris si isteri.

                                          Pasal 131
Suami atau isteri, setelah pemisahan dan pembagian seluruh harta bersama, tidak boleh
dituntut oleh para kreditur untuk membayar utang-utang yang dibuat oleh pihak lain dari
suami atau isteri itu sebelum perkawinan, dan utang-utang itu tetap menjadi tanggungan suami
atau isteri yang telah membuatnya atau para alih warisnya; hal ini tidak mengurangi hak pihak
yang satu untuk minta ganti rugi kepada pihak yang lain atau ahli warisnya.

                                           Pasal 132
Isteri berhak melepaskan haknya atas harta bersama; segala perjanjian yang bertentangan
dengan ketentuan ini batal; sekali melepaskan haknya, dia tidak boleh menuntut kembali apa
pun dari harta bersama, kecuali kain seprai dan pakaian pribadinya. Dengan pelepasan ini dia
dibebaskan dan kewajiban untuk ikut membayar utang-utang harta bersama. Tanpa
mengurangi hak para kreditur atas harta bersama, si isteri tetap wajib untuk melunasi utang-
utang yang dari pihaknya telah jatuh ke dalam harta bersama; hal ini tidak mengurangi haknya
untuk minta penggantian seluruhnya kepada suaminya atau ahli warisnya.

                                              Pasal 133
Isteri yang hendak menggunakan hak tersebut dalam pasal yang lalu, wajib untuk
menyampaikan akta pelepasan, dalam waktu satu bulan setelah pembubaran harta bersama itu,
kepada panitera Pengadilan Negeri di tempat tinggal bersama yang terakhir, dengan ancaman
akan kehilangan hak itu (bila lalai). Bila gabungan itu bubar akibat kematian suaminya, maka
tenggang waktu satu bulan berlaku sejak si isteri mengetahui kematian itu.

                                            Pasal 134
Bila dalam jangka waktu tersebut di atas isteri meninggal dunia, sebelum menyampaikan akta
pelepasan. para ahli warisnya berhak melepaskan hak mereka atas harta bersama itu dalam
waktu satu bulan setelah kematian itu, atau setelah mereka mengetahui kematian itu, dan
dengan cara seperti yang diuraikan dalam pasal terakhir. Hak isteri untuk menuntut kembali
kain seprai dan pakaiannya dan harta bersama itu, tidak dapat diperjuangkan oleh para ahli
warisnya.

                                            Pasal 135
Bila para ahli waris tidak sepakat dalam tindakan, sehingga sebagian menerima dan yang lain
melepaskan diri dari harta bersama itu, maka yang menerima itu, tidak dapat memperoleh lebih
dari bagian warisan yang menjadi haknya atas barang-barang yang sedianya menjadi bagian
isteri itu seandainya terjadi pemisahan harta. Sisanya dibiarkan tetap pada si suami, atau para
ahli warisnya, yang sebaliknya berkewajiban terhadap ahli waris yang melakukan pelepasan,
untuk memenuhi apa saja yang sedianya akan dituntut oleh si isteri dalam hal pelepasan, tetapi
hanya sebesar bagian warisan yang menjadi hak ahli waris yang melakukan pelepasan.

                                            Pasal 136
Isteri yang telah menarik pada dirinya tidak berhak melepaskan diri dari harta bersama itu.
Tindakan-tindakan yang menyangkut pengurusan semata-mata atau penyelamatan, tidak
membawa akibat seperti itu.

                                           Pasal 137
Isteri yang telah menghilangkan atau menggelapkan barang-barang dan harta bersama, tetap
berada dalam penggabungan meskipun telah melepaskan dirinya; hal yang sama berlaku bagi
para ahli warisnya.

                                           Pasal 138
Dalam hal gabungan harta bersama berakhir karena kematian si isteri para ahli warisnya dapat
melepaskan diri dari harta bersama itu, dalam waktu dan dengan cara seperti yang diatur
mengenai si isteri sendiri.

                                  BAB VII
                            PERJANJIAN KAWIN
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                       BAGIAN 1
                            Perjanjian Kawin pada Umumnya

                                           Pasal 139
Para calon suami isteri dengan perjanjian kawin dapat menyimpang dan peraturan undang-
undang mengenai harta bersama asalkan hal itu tidak bertentangan dengan tata susila yang baik
atau dengan tata tertib umum dan diindahkan pula ketentuan-ketentuan berikut.

                                           Pasal 140
Perjanjian itu tidak boleh mengurangi hak-hak yang bersumber pada kekuasaan si suami
sebagai suami, dan pada kekuasaan sebagai bapak, tidak pula hak-hak yang oleh undang-
undang diberikan kepada yang masih hidup paling lama.
Demikian pula perjanjian itu tidak boleh mengurangi hak-hak yang diperuntukkan bagi si
suami sebagai kepala persatuan suami isteri; namun hal mi tidak mengurangi wewenang isteri
untuk mensyaratka bagi dirinya pengurusan harta kekayaan pribadi, baik barang-barang
bergerak maupun barang-barang tak bergerak di samping penikmatan penghasilannya pribadi
secara bebas.
Mereka juga berhak untuk membuat perjanjian, bahwa meskipun ada golongan harta bersama,
barang-barang tetap, surat-surat pendaftaran dalam buku besar pinjaman-pinjaman negara,
surat-surat berharga lainnya dan piutang-piutang yang diperoleh atas nama isteri, atau yang
selama perkawinan dan pihak isteri jatuh ke dalam harta bersama, tidak boleh
dipindahtangankan atau dibebani oleh suaminya tanpa persetujuan si isteri.

                                         Pasal 141
Para calon suami isteri, dengan mengadakan perjanjian perkawinan, tidak boleh melepaskan
hak yang diberikan oleh undang-undang kepada mereka atas warisan keturunan mereka, pun
tidak boleh mengatur warisan itu.

                                         Pasal 142
Mereka tidak boleh membuat perjanjian, bahwa yang satu mempunyai kewajiban lebih besar
dalam utang-utang daripada bagiannya dalam keuntungan-keuntungan harta bersama.

                                        Pasal 143
Mereka tidak boleh membuat perjanjian dengan kata-kata sepintas lalu, bahwa ikatan
perkawinan mereka akan diatur oleh undang-undang, kitab undang-undang luar negeri, atau
oleh beberapa adat kebiasaan, undang-undang, kitab undang-undang atau peraturan daerah,
yang pernah berlaku di Indonesia.

                                           Pasal 144
Tidak adanya gabungan harta bersama tidak berarti tidak adanya keuntungan dan kerugian
bersama, kecuali jika hal mi ditiadakan secara tegas. Penggabungan keuntungan dan kerugian
diatur dalam Bagian 2 bab ini.

                                         Pasal 145
Juga dalam hal tidak digunakannya atau dibatasinya gabungan harta bersama, boleh ditetapkan
dalam jumlah yang harus disumbangkan oleh si isteri setiap tahun dan hartanya untuk biaya
rumah tangga dan pendidikan anak-anak.

                                            Pasal 146
Bila tidak ada perjanjian mengenai hal itu, hasil-hasil dan pendapatan dan harta isteri masuk
penguasaan suami.
                                            Pasal 147
Perjanjian kawin harus dibuat dengan akta notaris sebelum pernikahan berlangsung, dan akan
menjadi batal bila tidak dibuat secara demikian. Perjanjian itu akan mulai berlaku pada saat
pernikahan dilangsungkan, tidak boleh ditentukan saat lain untuk itu.

                                            Pasal 148
Perubahan-perubahan dalam hal itu, yang sedianya boleh diadakan sebelum perkawinan
dilangsungkan, tidak dapat diadakan selain dengan akta, dalam bentuk yang sama seperi akta
perjanjian yang dulu dibuat. Lagi pula tiada perubahan yang berlaku jika diadakan tanpa
kehadiran dan izin orang-orang yang telah menghadiri dan menyetujui perjanjian kawin itu.

                                          Pasal 149
Setelah perkawinan berlangsung, perjanjian kawin tidak boleh diubah dengan cara apa pun.

                                          Pasal 150
Jika tidak ada gabungan harta bersama, maka masuknya barang-barang bergerak, terkecuali
surat-surat pendaftaran pinjaman-pinjaman negara dan efek-efek dan surat-surat piutang atas
nama, tidak dapat dibuktikan dengan cara lain daripada dengan cara mencantumkannya dalam
perjanjian kawin, atau dengan pertelaan yang ditandatangani oleh notaris dan pihak-pihak yang
bersangkutan, dan dilekatkan pada surat asli perjanjian kawin, yang di dalamnya hal itu harus
tercantum.
                                          Pasal 151
Anak di bawah umur yang memenuhi syarat-syarat untuk melakukan perkawinan, juga cakap
untuk memberi persetujuan atas segala perjanjian yang boleh ada dalam perjanjian kawin,
asalkan dalam pembuatan perjanjian itu, anak yang masih di bawah umur itu dibantu oleh
orang yang persetujuannya untuk melakukan perkawinan itu diperlukan.
Bila perkawinan itu harus berlangsung dengan izin tersebut dalam Pasal 38 dan Pasal 41, maka
rencana perjanjian kawin itu harus dilampirkan pada permohonan izin itu, agar tentang hal itu
dapat sekalian diambil ketetapan.

                                         Pasal 152
Ketentuan yang tercantum dalam perjanjian kawin, yang menyimpang dan harta bersama
menurut undang-undang, seluruhnya atau sebagian, tidak akan berlaku bagi pihak ketiga
sebelum hari pendaftaran ketentuan-ketentuan itu dalam daftar umum, yang harus
diselenggarakan di kepaniteraan pada Pengadilan Negeri, yang di daerah hukumnya
perkawinan itu dilangsungkan. atau kepaniteraan di mana akta perkawinan itu didaftarkan, jika
perkawinan berlangsung di luar negeri.

                                           Pasal 153
Segala ketentuan mengenai gabungan harta bersama selalu berlaku selama tidak ada
penyimpangan daripadanya, baik yang dibuat secara tertulis, maupun secara tersirat, dalam
perjanjian kawin. Bagaimanapun sifat dan cara gabungan harta bersama diperjanjikan, isteri
atau para ahli warisnya berhak untuk melepaskan diri daripadanya, dengan cara dan dalam hal-
hal seperti yang diatur dalam bab yang lalu.

                                            Pasal 154
Perjanjian kawin, demikian pula hibah-hibah yang berkenaan dengan perkawinan, tidak
berlaku bila tidak diikuti oleh perkawinan.
                                          BAGIAN 2
      Gabungan Keuntungan dan Kerugian dan Gabungan Hasil dari Pendapatan
     (Tidak Berlaku Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                                     Golongan Tionghoa)

                                         Pasal 155
Bila para calon suami isteri hanya memperjanjikan, bahwa harus ada gabungan keuntungan dan
kerugian, maka persyaratan mi menutup jalan untuk mengadakan gabungan harta bersama
secara menyeluruh menurut undang-undang dan segala keuntungan yang diperoleh suami isteri
selama perkawinan harus dibagi antara mereka, sedangkan segala kerugian harus dipikul
bersama, bila gabungan harta bersama bubar.

                                          Pasal 156
Masing-masing dan suami isteri mendapat separuh keuntungan dan memikul separuh kerugian,
bila mengenai hal itu dalam perjanjian kawin tidak ada ketentuan-ketentuan lain.

                                          Pasal 157
Yang dianggap sebagai keuntungan pada harta bersama suami isteri ialah bertambahnya harta
kekayaan mereka, berdua, yang selama perkawinan timbul dan hasil harta kekayaan mereka dan
pendapatan masing-masing, dan usaha dan kerajinan masing-masing dan penabungan
pendapatan yang tidak dihabiskan, yang dianggap sebagai kerugian ialah berkurangnya harta
benda itu akibat pengeluaran yang lebih tinggi dan pendapatan.

                                          Pasal 158
Apa saja yang diperoleh seorang suami atau isteri selama perkawinan dan warisan, wasiat atau
hibah, entah berasal dan keluarga entah dan orang lain, tidak termasuk keuntungan, dengan
tidak mengurangi ketentuan Pasal 167.

                                          Pasal 159
Barang-barang tetap dan efek-efek yang dibeli selama perkawinan, atas nama siapa pun juga
dianggap sebagai keuntungan, kecuali bila terbukti sebaliknya.

                                         Pasal 160
Naik atau turunnya harga barang salah seorang dan suami isteri itu, tidak dihitung sebagai
keuntungan atau kerugian bersama.

                                          Pasal 161
Perbaikan barang-barang tetap, yang terjadi karena pertumbuhan tanah, perdamparan lumpur,
penanganan oleh tukang kayu atau karena hal-hal lain, tidak dianggap sebagai keuntungan
bersama, melainkan hanya menguntungkan pemilik barang-barang itu.

                                         Pasal 162
Kerusakan atau pengurangan karena kebakaran, kebanjiran, hanyut atau lain sebagainya, tidak
termasuk kerugian bersama, tetapi menjadi beban si pemilik barang yang rusak atau berkurang
itu.

                                            Pasal 163
Semua utang kedua suami isteri itu bersama-sama, yang dibuat selama perkawinan, harus
dihitung sebagai kerugian bersama. Apa yang dirampas akibat kejahatan salah seorang dan
suami isteri itu, tidak termasuk kerugian bersama itu.

                                           Pasal 164
Perjanjian, bahwa antara suami isteri hanya akan ada gabungan penghasilan dan pendapatan
saja, mengandung arti secara diam-diam bahwa tiada gabungan harta bersama secara
menyeluruh menurut undang-undang dan tiada pula gabungan keuntungan dan kerugian.

                                            Pasal 165
Barang-barang bergerak kepunyaan masing-masing suami isteri sewaktu melakukan
perkawinan, harus dinyatakan dengan tegas dalam akta perjanjian kawin sendiri, atau dalam
surat pertelaan yang ditandatangani oleh Notaris dan para pihak yang berjanji, dan dilekatkan
pada akta asli perjanjian kawin, yang di dalamnya harus tercantum hal itu, baik jika gabungan
keuntungan dan kerugian saja yang dipersyaratkan, maupun jika dipersyaratkan gabungan
penghasilan dan pendapatan seperti yang diuraikan dalam Pasal 155 dan Pasal 164; tanpa bukti
ini barang-barang bergerak itu dianggap sebagai keuntungan.

                                           Pasal 166
Adanya barang-barang bergerak yang diperoleh masing-masing pihak dan suami isteri dengan
pewarisan, hibah wasiat atau hibah biasa selama perkawinan harus diperlihatkan dengan surat
pertelaan.
Bila tidak ada surat pertelaan barang-barang bergerak yang diperoleh si suami selama
perkawinan atau bila tidak ada surat yang memperlihatkan apa saja barang-barang itu dan
berapa harga masing-masing, istri itu atau para ahli warisnya berwenang untuk membuktikan
adanya dan harga barang-barang itu dengan saksi-saksi, dan jika perlu, dengan menunjukkan
bahwa umum mengetahuinya.

                                         Pasal 167
Yang termasuk penghasilan dan pendapatan ialah segala hibah wasiat atau hibah penerimaan
uang tahunan, bulanan, mingguan dan sebagainya seperti juga cagak hidup, dan dengan
demikian tercakup kedua jenis golongan yang dibicarakan dalam bagian ini.

                                 BAGIAN 3
                  Hibah-Hibah Antara Kedua Calon Suami Isteri
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                        Pasal 168
Dalam mengadakan perjanjian kawin, kedua calon suami isteri, secara timbal balik atau secara
sepihak, boleh memberikan hibah yang menurut pertimbangan mereka pantas diberikan, tanpa
mengurangi pemotongan hibah itu sejauh penghibahan itu kiranya akan merugikan mereka
yang berhak atas suatu bagian menurut undang-undang.

                                         Pasal 169
Hibah-hibah itu dapat berkenaan dengan barang-barang yang telah ada seperti yang dirinci
dalam akta hibahnya, dapat pula dengan seluruh atau sebagian harta warisan si penghibah.

                                        Pasal 170
Pemberian hibah-hibah demikian itu berlaku biar pun disambut tanpa pernyataan setuju secara
tegas oleh pihak yang diberi hibah.

                                         Pasal 171
Hibah-hibah itu dapat diberikan dengan persyaratan-persyaratan, yang pelaksanaannya
tergantung pada kehendak si penghibah.

                                         Pasal 172
Hibah yang terdiri dan barang-barang yang telah ada dan tertentu tidak dapat ditarik kembali,
kecuali jika tidak dipenuhi persyaratan-persyaratan Hibah itu.

                                          Pasal 173
Hibah yang mencakup seluruh atau sebagian warisan si penghibah tidak dapat ditarik kembali,
dengan pengertian, bahwa dia tidak lagi menguasai barang-barang yang termasuk dalam hibah
itu, kecuali uang dalam jumlah-jumlah kecil untuk upah, atau untuk soal-soal lain menurut
pertimbangan hakim. Bila syarat-syarat tidak dipenuhi, hibah-hibah itu dapat ditarik kembali.

                                           Pasal 174
Hibah yang terdiri dari barang-barang yang telah ada dan terinci secara tertentu, dan diberikan
antara suami isteri dalam perjanjian kawin, tak dapat dianggap diberikan dengan syarat, bahwa
penerimaan hibah harus hidup lebih lama daripada pemberinya, kecuali bila syarat yang dibuat
secara tegas dalam perjanjian.

                                            Pasal 175
Tiada hibah seluruh atau sebagian dan warisan si penghibah, yang diberikan dalam perjanjian
kawin, baik yang diberikan oleh yang seorang dan suami isteri kepada yang lain, maupun yang
diberikan secara timbal balik, akan beralih kepada anak-anak yang lahir dan perkawinan
mereka, bila yang diberi hibah meninggal sebelum si penghibah.

                                  BAGIAN 4
 Hibah-Hibah yang Diberikan Kepada Kedua Calon Suami Isteri atau Kepada Anak-
                          anak dan Perkawinan Mereka
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)

                                         Pasal 176
Baik dalam penjanjian kawin, maupun dengan akta Notaris tersendiri, yang dibuat sebelum
pelaksanaan perkawinan, pihak ketiga boleh memberikan hibah, yang menurut pendapat
mereka pantas diberikan kepada kedua calon suami isteri atau kepada salah seorang dan
mereka, dengan tidak mengurangi kemungkinan untuk mengurangi hibah itu bila dengan hibah
itu orang yang mempunyai hak atas suatu bagian menurut undang-undang dirugikan.

                                          Pasal 177
Bila hibah-hibah itu diberikan dalam perjanjian kawin, maka untuk berlakunya secara sah tidak
perlu ada persetujuan tegas dan yang diberi hibah; sebaliknya bila hibah itu diberikan dengan
akta tersendiri, maka hal itu tidak mempunyai akibat kecuali setelah ada persetujuan tegas
untuk menerima.

                                           Pasal 178
Suatu hibah yang terdiri dan seluruh atau sebagian warisan si penghibah, meskipun diberikan
hanya untuk kedua suami isteri atau untuk salah seorang dan mereka, selalu dianggap diberikan
untuk anak-anak dan keturunan mereka, bila si penghibah hidup lebih lama daripada yang
diberi hibah, dan bila dalam akta tidak ditentukan lain. Hibah seperti itu hapus, bila si
penghibah hidup lebih lama daripada anak-anak dan keturunan mereka selanjutnya yang diberi
hibah.

                                        Pasal 179
Ketentuan-ketentuan dalam pasal-pasal 169, 171, 172, dan 173, berlaku juga pada hibah-hibah
yang dibicarakan dalam bagian ini.

                                  BAB VIII
      GABUNGAN HARTA BERSAMA ATAU PERJANJIAN KAWIN PADA
                PERKAWINAN KEDUA ATAU SELANJUTNYA
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                           Pasal 180
Juga dalam perkawinan kedua dan berikutnya,menurut hukum ada gabungan harta benda
menyeluruh antara suami isteri, bila dalam perjanjian kawin tidak diadakan ketentuan lain.

                                            Pasal 181
Akan tetapi pada perkawinan kedua atau berikutnya, bila ada anak dan keturunan dan
perkawinan yang sebelumnya, suami atau isteri yang baru, oleh percampuran harta dan utang-
utang pada suatu gabungan, tidak boleh memperoleh keuntungan yang lebih besar daripada
jumlah bagian terkecil yang diperoleh seorang anak atau bila anak itu telah meninggal lebih
dahulu, oleh turunannya dalam penggantian ahli waris, dengan ketentuan, bahwa keuntungan
ini sekali-kali tidak boleh melebihi seperempat bagian dan harta benda suami atau isteri yang
kawin lagi itu.
Anak-anak dan perkawinan terdahulu atau keturunan mereka, pada waktu terbukanya warisan
dan suami atau isteri yang kawin lagi berhak menuntut pemotongan atau pengurangan; dan apa
yang melebihi bagian yang diperkenankan, masuk ke dalam warisan itu.

                                         Pasal 182
Suami atau isteri, yang mempunyai anak-anak dan perkawinan yang terdahulu dan melakukan
perkawinan berikutnya, tidak boleh menyediakan kepada suami atau isteri yang baru, dengan
perjanjian kawin itu, keuntungan-keuntungan yang lebih daripada yang tersebut dalam pasal
sebelum ini.

                                         Pasal 183
Suami isteri tidak diperkenankan dengan cara yang berliku-liku saling memberi hibah lebih
daripada yang diperkenankan dalam ketentuan-ketentuan di atas.
Semua hibah yang diberikan dengan dalih yang dikarang-karang, atau diberikan kepada orang-
orang perantara, adalah batal.

                                          Pasal 184
Yang dimaksud dengan hibah yang diberikan kepada perantara ialah hibah yang diberikan oleh
seorang suami atau isteri kepada semua anak atau salah seorang anak dan perkawinan
terdahulu isteri atau suaminya, demikian pula hibah yang diberikan kepada keluarga sedarah
penghibah dan pada waktu penghibahan diperkirakan akan menjadi warisan isteri atau suami
penghibah itu, meskipun suami atau isteri penghibah ini mungkin tidak hidup lebih lama dan
penerima hibah.

                                          Pasal 184a
Pasal-pasal 181-184, dalam hal suami isteri yang kawin kembali satu sama lain, tidak berlaku
bagi anak-anak atau keturunan dan perkawinan mereka yang terdahulu.

                                              Pasal 185
Juga jika ada anak-anak dan perkawinan yang dulu, maka keuntungan dan kerugian harus
dibagi rata antara suami isteri, kecuali bila peraturan tentang itu ditiadakan atau diubah oleh
perjanjian kawin.

                                   BAB IX
                        PEMISAHAN HARTA BENDA
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                            Pasal 186
Selama perkawinan, si isteri boleh mengajukan tuntutan akan pemisahan harta benda kepada
Hakim, tetapi hanya dalam hal-hal:
1.   bila suami, dengan kelakuan buruk memboroskan barang-barang dan gabungan harta
     bersama, dan membiarkan rumah tangga terancam bahaya kehancuran.
2.   bila karena kekacau-balauan dan keburukan pengurusan harta kekayaan si suami,
     jaminan untuk harta perkawinan isteri serta untuk apa yang menurut hukum menjadi hak
     isteri akan hilang, atau jika karena kelalaian besar dalam pengurusan harta perkawinan si
     isteri, harta itu berada dalam keadaan bahaya.
Pemisahan harta benda yang dilakukan hanya atas persetujuan bersama adalah batal.

                                       Pasal 187
Tuntutan akan pemisahan harta benda harus diumumkan secara terbuka.

                                        Pasal 188
Orang yang berpiutang kepada si suami dapat ikut campur dalam penyidangan perkara untuk
menentang tuntutan akan pemisahan harta benda itu.

                                          Pasal 189
Putusan Hakim yang mengabulkan tuntutan akan pemisahan harta benda itu, sebelum
pelaksanaannya, harus diumumkan secara terbuka, dengan ancaman menjadi batal
pelaksanaannya bila tidak dipenuhi persyaratan pengumuman itu. Putusan tentang
dikabulkannya pemisahan harta benda itu, dalam hal akibat hukumnya, mempunyai kekuatan
berlaku surut, terhitung dari hari gugatan diajukan.

                                         Pasal 190
Selama penyidangan, isteri boleh melakukan tindakan-tindakan, dengan seizin Hakim, untuk
menjaga agar barang-barangnya tidak hilang atau diboroskan si suami.

                                            Pasal 191
Keputusan di mana pemisahan harta benda diizinkan, hapus menurut hukum, bila hal itu tidak
dilaksanakan secara sukarela dengan pembagian barang-barang itu, seperti yang ternyata dan
akta otentik tentang itu; atau bila dalam waktu satu bulan setelah putusan itu memperoleh
kekuatan hukum tetap, si isteri tidak mengajukan tuntutan untuk pelaksanaannya kepada
Hakim dan tidak melanjutkan penuntutan secara teratur

                                           Pasal 192
Para kreditur si suami yang tidak turut campur dalam penyidangan, boleh menentang
pemisahan itu, meskipun hal itu telah dilaksanakan, bila hak-hak mereka dengan adanya
pelaksanaan itu, secara sengaja dirugikan.

                                          Pasal 193
Meskipun ada pemisahan harta benda, si isteri wajib memberi sokongan untuk biaya rumah
tangga dan pendidikan anak-anak yang dilahirkan olehnya karena perkawinan dengan si suami,
menurut perbandingan antara harta si isteri dan harta si suami. Bila si suami ada dalam keadaan
tidak mampu, biaya-biaya itu menjadi tanggungan si isteri saja.

                                          Pasal 194
Isteri yang berpisah harta benda dengan suaminya, memperoleh kembali kebebasan untuk
mengurusnya, dan meskipun ada ketentuan-ketentuan Pasal 108, dia dapat memperoleh izin
umum dan hakim untuk menguasai barang-barang bergeraknya.

                                          Pasal 195
Suami tidak bertanggung jawab kepada isterinya, bila si isteri setelah berpisah harta bendanya,
telah lalai untuk memanfaatkan atau menanamkan kembali uang penjualan barang tetap yang
telah dipindahtangankannya atas izin yang diperolehnya dan Hakim, kecuali bila si suami ikut
membantu dalam mengadakan kontrak, atau bila dapat dibuktikan, bahwa uang itu telah
diterima oleh suami, atau telah dipergunakan untuk kepentingan suami.

                                          Pasal 196
Gabungan harta benda yang telah dibubarkan, dapat dipulihkan kembali atas persetujuan
kedua suami isteri. Persetujuan yang demikian tidak boleh diadakan selain dengan akta otentik.

                                          Pasal 197
Bila gabungan harta bersama itu telah pulih kembali, barang-barangnya dikembalikan ke
keadaan semula, seakan-akan tidak pernah ada pemisahan, tanpa mengurangi kewajiban si
isteri untuk memenuhi perjanjian, yang dibuatnya selama waktu sejak pemisahan sampai
dengan pemulihan kembali gabungan harta bersama itu. Segala perjanjian yang oleh suami
isteri itu dipergunakan untuk memulihkan kembali gabungan harta bersama itu dengan syarat-
syarat yang semula, adalah batal.

                                         Pasal 198
Suami isteri itu wajib untuk mengumumkan pemulihan kembali gabungan harta bersama itu
secara terbuka. Selama pengumuman seperti itu seperti itu belum dilaksanakan, suami isteri itu
tidak boleh mempersoalkan akibat-akibat pemulihan gabungan harta bersama itu dengan
pihak-pihak ketiga.

                                   BAB X
                        PEMBUBARAN PERKAWINAN
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                     BAGIAN 1
                        Pembubaran Perkawinan pada Umumnya

                                          Pasal 199
Perkawinan bubar:
1.   oleh kematian;
2.   oleh tidak hadirnya si suami atau si isteri selama sepuluh tahun, yang disusul oleh
     perkawinan baru isteri atau suaminya. sesuai dengan ketentuan-ketentuan Bagian 5 Bab
     18;
3.   oleh keputusan Hakim setelah pisah meja dan ranjang dan pendaftaran Catatan Sipil,
     sesuai dengan ketentuan-ketentuan Bagian 2 bab ini;
4.   oleh perceraian, sesuai dengan ketentuan-ketentuan Bagian 3 bab ini.

                                 BAGIAN 2
             Pembubaran Perkawinan Setelah Pisah Meja dan Ranjang
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                           Pasal 200
Bila suami isteri pisah meja dan ranjang, baik karena salah satu alasan dan alasan-alasan yang
tercantum dalam pasal 233, maupun atas permohonan kedua belah pihak, dan perpisahan itu
tetap berlangsung selama lima tahun penuh tanpa perdamaian antara kedua belah pihak. maka
mereka masing-masing bebas untuk menghadapkan pihak lain ke pengadilan, dan menuntut
agar perkawinan mereka dibubarkan.

                                          Pasal 201
Tuntutan itu harus segera ditolak, bila pihak tergugat, setelah tiga kali dan bulan ke bulan
dipanggil ke Pengadilan tidak muncul-muncul, atau datang dengan mengadakan perlawanan
terhadap tuntutan itu, atau menyatakan bersedia untuk berdamai dengan pihak lawan.

                                             Pasal 202
Bila pihak tergugat menyetujui tuntutan, Pengadilan Negeri harus memerintahkan, agar suami
isteri itu secara pribadi bersama-sama menghadap seorang atau lebih hakim anggota, yang akan
berusaha mendamaikan mereka.
Bila usaha itu tidak berhasil, Hakim harus memerintahkan untuk kembali lagi, paling cepat tiga
bulan dan paling lambat enam bulan setelah pertama kali menghadap.
Bila ada alasan yang sah untuk tidak menghadap maka anggota atau para anggota yang
ditunjuk itu harus pergi ke rumah suami isteri itu.
Bila salah seorang dari suami isteri, atau kedua-duanya, bertempat tinggal di luar daerah hukum
Pengadilan Negeri yang kepadanya permohonan diajukan, maka Pengadilan Negeri itu boleh
meminta Pengadilan Negeri yang di daerah hukumnya kedua suami isteri itu bertempat tinggal
untuk melakukan tindakan-tindakan tersebut dalam tiga alinea terdahulu. Pengadilan Negeri ini
akan membuat berita acara tentang tindakan-tindakan yang dilakukannya dan segera
mengirimkannya kepada Pengadilan Negeri tersebut pertama.
Bila salah seorang dan suami isteri, atau kedua-duanya bertempat tinggal di luar Indonesia,
Pengadilan Negeri boleh meminta kepada seorang pejabat Pengadilan di negara tempat mereka
berdiam, untuk melakukan tindakan-tindakan tersebut dalam alinea satu dan dua, atau
memerintahkannya kepada Pegawai Perwakilan Indonesia di tempat tinggal suami isteri itu.
Berita Acara mengenai hal itu dikirimkan kepada Pengadilan Negeri itu.

                                           Pasal 203
Bila pertemuan yang kedua ternyata tidak berhasil juga, maka setelah mendengar penuntut
umum, Pengadilan Negeri harus mengambil keputusan dan menerima tuntutan itu, jika segala
persyaratan acara telah dipenuhi seperti yang dikemukakan di atas.
Namun demikian, setelah mengadakan pemeriksaan Pengadilan Negeri bebas untuk
menangguhkan putusan selama enam bulan, bila ternyata baginya masih ada kemungkinan
untuk berdamai.

                                        Pasal 204
Terhadap putusan Pengadilan Negeri ini boleh dimintakan banding kepada Hakim yang lebih
tinggi selambat-lambatnya dalam waktu satu bulan.

                                        Pasal 205
Perkawinan itu dibubarkan oleh putusan tersebut dan pendaftarannya dalam daftar-daftar
Catatan Sipil.
Pendaftarannya harus dilakukan dengan cara, dalam jangka waktu dan dengan ancaman
hukuman seperti yang ditentukan dalam Pasal 221 tentang perceraian.

                                        Pasal 206
Pembubaran perkawinan tidak mengurangi akibat-akibat yang diatur dalam Pasal 222 sampai
dengan Pasal 228 dan Pasal 231 yang berdasarkan Pasal 246 juga berlaku terhadap pisah meja
dan ranjang, dan juga tidak mengurangi syarat-syarat, yang berdasarkan permufakatan
berkenaan dengan pasal 237, telah ditetapkan oleh suami isteri itu, baik terhadap diri mereka
maupun terhadap pemeliharaan dan pendidikan anak-anak.
Pada waktu memutuskan pisah meja dan ranjang itu, Hakim mengangkat salah seorang dan
antara orang tua yang telah melakukan kekuasaan orang tua sebagai wali.
Atas permohonan kedua orang tua atau salah seorang dan mereka, Pengadilan Negeri
berdasarkan keadaan yang timbul setelah putusan pembubaran perkawinan mempunyai
kekuatan hukum yang pasti, boleh mengubah penetapan yang telah diberikan berdasarkan
alinea yang lalu, dan persyaratan-persyaratan terhadap anak-anak seperti yang termaksud dalam
alinea pertama, setelah mendengar atau memanggil dengan sah para orang tua, wali
pengawasnya dan keluarga sedarah atau semenda dan anak-anak yang masih di bawah umur.
Boleh dinyatakan, bahwa penetapan ini dapat segera dilaksanakan, meskipun ada perlawanan
atau banding dengan atau tanpa jaminan.
Pemeriksaan terhadap orang tua dan wali pengawas yang bertempat tinggal di luar daerah
hukum Pengadilan Negeri itu, boleh dilimpahkan kepada Pengadilan Negeri di tempat tinggal
atau tempat kediaman mereka, yang akan menyampaikan berita acara tentang hal itu kepada
Pengadilan Negeri tersebut pertama. Pemanggilan para orang tua dan wali pengawas dilakukan
dengan cara seperti yang ditentukan dalam Pasal 333 terhadap keluarga sedarah dan semenda.
Mereka dapat mewakilkan diri dengan cara seperti yang ditentukan dalam Pasal 334.
Salah satu dari kedua orang tua yang tidak mengajukan permohonan dan yang tidak
menghadap atas panggilan boleh mengadakan perlawanan dalam waktu tiga puluh hari setelah
suatu penetapan atau suatu akta yang dibuat berdasarkan hal itu atau untuk pelaksanaan
penetapan itu, disampaikan kepada orang tua itu sendiri, atau setelah dia melakukan suatu
perbuatan yang tak dapat tidak memberi kesimpulan, bahwa dia telah mengerti tentang
penetapan itu atau tentang pelaksanaannya yang dimulai. Orang tua yang permohonannya
telah ditolak, dan orang tua yang kendati melakukan perlawanan telah dinyatakan salah,
demikian pula yang perlawanannya telah ditolak, boleh mohon banding dalam waktu tiga
puluh hari setelah keputusan diucapkan.
Bila anak yang belum dewasa belum benar-benar berada dalam kekuasaan orang yang
berdasarkan salah satu ketentuan pasal ini ditugaskan menjadi wali, maka dalam putusan itu
atau dalam penetapan harus diperintahkan juga penyerahan anak-anak itu. Ketentuan-
ketentuan alinea kedua, ketiga, keempat dan kelima Pasal 319h berlaku terhadap hal ini.

                                          Pasal 206a
Dalam kenyataan pemutusan atau pada pengubahan seperti yang dimaksud dalam alinea ketiga
Pasal 206b, bila ada ketakutan yang beralasan, jangan-jangan orang tua yang tidak diserahi
tugas perwalian tidak akan memberi cukup bantuan untuk pemeliharaan dan pendidikan anak-
anak yang belum dewasa, Pengadilan Negeri dapat pula memberi perintah tersebut dalam Pasal
230b, dengan cara dan dengan akibat-akibat seperti yang ditentukan dalam pasal itu. Dalam hal
tidak ada perintah ini, dewan perwalian boleh menuntut pembayaran itu kepada pengadilan,
setelah penetapan pembubaran perkawinan itu didaftarkan dalam daftar-daftar Catatan Sipil.

                                         Pasal 206b
Ketentuan Pasal 232a berlaku juga bagi orang-orang yang kawin kembali satu sama lain,
setelah perkawinan mereka yang dahulu dibubarkan sesuai dengan pasal-pasal sebelum ini.
                                  BAGIAN 3
                            Perceraian Perkawinan
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                          Pasal 207
Gugatan perceraian perkawinan harus diajukan kepada Pengadilan Negeri yang di daerah
hukumnya si suami mempunyai tempat tinggal pokok, pada waktu memajukan permohonan
termaksud dalam Pasal 831 Reglemen Acara Perdata atau tempat tinggal yang sebenarnya bila
tidak mempunyai tempat tinggal pokok.
Jika pada waktu mengajukan surat permohonan tersebut di atas si suami tidak mempunyai
tempat tinggal pokok atau tempat tinggal yang sesungguhnya di Indonesia, maka gugatan itu
harus diajukan kepada Pengadilan Negeri tempat kediaman si isteri yang sebenarnya.

                                           Pasal 208
Perceraian perkawinan sekali-kali tidak dapat terjadi hanya dengan persetujuan bersama.

                                          Pasal 209
Dasar-dasar yang dapat berakibat perceraian perkawinan hanya sebagai berikut:
1.   zina;
2.   meninggalkan tempat tinggal bersama dengan itikad buruk;
3.   dikenakan hukuman penjara lima tahun atau hukuman yang lebih berat lagi, setelah
     dilangsungkan perkawinan;
4.   pencederaan berat atau penganiayaan, yang dilakukan oleh salah seorang dan suami isteri
     itu terhadap yang lainnya sedemikian rupa, sehingga membahayakan keselamatan jiwa,
     atau mendatangkan luka-luka yang berbahaya.

                                            Pasal 210
Bila salah seorang dan suami isteri itu dengan keputusan Hakim dikenakan hukuman karena
telah berzina, maka untuk mendapatkan perceraian perkawinan, cukuplah salinan surat
putusan itu disampaikan kepada Pengadilan Negeri dengan surat keterangan, bahwa putusan
itu telah mempunyai kekuatan hukum yang pasti. Ketentuan ini berlaku juga, bila perceraian
perkawinan ini dituntut karena si suami atau si isteri dikenakan hukuman penjara lima tahun
atau hukuman yang lebih berat.

                                           Pasal 211
Dalam hal perbuatan meninggalkan tempat tinggal bersama dengan itikad buruk, demikian
pula dalam hal perubahan tempat tinggal pokok atau tempat tinggal sebenarnya, yang terjadi
setelah timbulnya sebab perceraian perkawinan, tuntutan perceraian perkawinan itu boleh juga
diajukan kepada Pengadilan di tempat tinggal bersama yang terakhir.
Tuntutan akan perceraian perkawinan atas dasar meninggalkan tempat tinggal bersama dengan
itikad buruk hanya dapat dikabulkan, bila yang meninggalkan tempat tinggal bersama tanpa
alasan sah, tetap menolak untuk kembali kepada suami atau isterinya.
Tuntutan itu tidak boleh dimulai sebelum lampau lima tahun, terhitung sejak suami atau isteri
itu meninggalkan tempat tinggal bersama mereka.
Bila kepergian itu mempunyai alasan yang sah, jangka waktu lima tahun itu akan dihitung sejak
berakhirnya alasan itu.

                                           Pasal 212
Isteri itu, baik sebagai penggugat untuk perceraian maupun sebagai tergugat, dengan izin
Hakim boleh meninggalkan rumah suaminya selama berlangsungnya persidangan.
Pengadilan Negeri akan menunjuk rumah di mana isteri itu harus tinggal.

                                            Pasal 213
Isteri itu tidak berhak untuk menuntut tunjangan nafkah, yang setelah ditentukan Hakim harus
dibayar oleh si suami kepada isterinya selama berlangsungnya perkara itu.
Bila isteri itu, tanpa izin Hakim, meninggalkan tempat tinggal yang ditunjuk baginya, maka
tergantung pada keadaan, dia boleh diberi hak lagi untuk menuntut tunjangan, bahkan bila dia
adalah penggugat, dia dapat dinyatakan tidak dapat diterima untuk melanjutkan tuntutan
hukumnya.

                                            Pasal 214
Pengadilan Negeri, selama persidangan masih berjalan, bebas untuk mencabut pelaksanaan
kekuasaan orang tua untuk sementara seluruhnya atau sebagian, dan sejauh dianggap perlu,
memberikan wewenang-wewenang yang demikian atas diri dan barang-barang anak-anak
kepada pihak lain antara orang tua itu, atau kepada orang yang ditunjuk Pengadilan Negeri,
atau kepada dewan perwalian.
Terhadap penetapan-penetapan mi tidak diperkenankan memohon banding. Penetapan-
penetapan itu tetap berlaku sampai putusan yang menolak gugatan perceraian memperoleh
kekuatan hukum yang pasti; dalam hal gugatan diterima, penetapan-penetapan itu tetap
berlaku sampai satu bulan berlalu, setelah penetapan yang diberikan berkenaan dengan itu
untuk mengatur soal perwalian memperoleh kekuatan hukum yang pasti.
Mengenai biaya-biaya yang dikeluarkan sesuai dengan alinea pertama, berlaku alinea ketujuh
dan kedelapan Pasal 319f.

                                          Pasal 215
Hak-hak si suami mengenai pengurusan harta si isteri tidak terhenti selama perkara berjalan,
hal ini tidak mengurangi wewenang si isteri untuk melindungi haknya, dengan melakukan
tindakan-tindakan pencegahan yang ditunjukkan dalam ketentuan-ketentuan Reglemen Acara
Perdata.
Semua akta si suami yang sengaja mengurangi hak-hak si isteri adalah batal.

                                            Pasal 216
Hak untuk menuntut perceraian perkawinan gugur jika terjadi perdamaian suami isteri, entah
perdamaian itu terjadi setelah si suami atau si isteri mengetahui perbuatan-perbuatan yang
sedianya boleh dipakai sebagai alasan untuk menggugat, entah setelah gugatan untuk
perceraian dilakukan.
Undang-undang menganggap telah ada perdamaian, bila si suami dan si isteri tinggal bersama
lagi setelah isteri dengan izin Hakim meninggalkan rumah kediaman mereka bersama.

                                         Pasal 217
Suami atau isteri, yang mengajukan gugatan baru atas dasar suatu sebab baru yang timbul
setelah perdamaian, boleh mempergunakan alasan-alasan yang lama untuk mendukung
gugatannya.

                                             Pasal 218
Gugatan untuk perceraian perkawinan atas dasar meninggalkan tempat tinggal bersama dengan
itikad buruk, gugur bila suami atau isteri, sebelum diputuskan perceraian, kembali ke rumah
kediaman bersama. Namun bila setelah sebab yang sah, pihak lain oleh memulai gugatan baru
untuk perceraian perkawinan enam bulan setelah kepergian itu, dan boleh menggunakan
alasan-alasan lama untuk mendukung gugatannya.
Dalam hal itu, gugatan perceraian perkawinan tidak akan gugur bila pihak yang meninggalkan
tempat tinggal bersama itu kembali sekali lagi.

                                            Pasal 219
Dalam kedua hal yang diatur dalam Pasal 210, suami atau isteri yang membiarkan lampau
waktu enam bulan terhitung dari hari putusan Hakim mendapatkan kekuatan hukum yang
pasti, tidak dapat diterima lagi untuk memulai gugatan perceraian perkawinan.
Bila salah seorang dan suami isteri itu berada di luar negeri pada waktu pihak yang lain
mendapat putusan hukuman, maka jangka waktu yang ditetapkan adalah enam bulan dihitung
mulai dari hari kembalinya ke Indonesia.

                                          Pasal 220
Gugatan untuk perceraian gugur, bila salah seorang dan kedua suami isteri meninggal sebelum
ada putusan.

                                           Pasal 221
Perkawinan dibubarkan oleh keputusan hakim dan pendaftaran perceraian yang ditetapkan
dengan putusan itu dalam daftar-daftar Catatan Sipil.
Pendaftaran itu harus dilakukan atas permohonan kedua suami isteri atau salah seorang dan
mereka di tempat pendaftaran perkawinan itu. Jika perkawinan itu dilaksanakan di luar
Indonesia, maka pendaftaran harus dilakukan dalam daftar-daftar Catatan Sipil di Jakarta.
Pendaftaran itu harus dilakukan dalam jangka waktu enam bulan, terhitung dari hari putusan
itu memperoleh kekuatan hukum yang pasti.
Bila pendaftaran itu tidak dilakukan dalam jangka waktu itu, kekuatan putusan perceraian itu
hapus, dan perceraian tidak dapat dituntut sekali lagi atas dasar dan alasan yang sama.

                                         Pasal 222
Suami atau isteri yang gugatannya untuk perceraian perkawinan dikabulkan, boleh menikmati
keuntungan-keuntungan yang dijanjikan kepadanya oleh pihak lain berkenaan dengan
perkawinan mereka, sekalipun keuntungan-keuntungan itu dijanjikan secara timbal balik.
                                           Pasal 223
Sebaliknya, suami atau isteri yang dinyatakan kalah dalam putusan perceraian itu, kehilangan
semua keuntungan yang dijanjikan oleh pihak lain kepadanya berkenaan dengan perkawinan
mereka.

                                          Pasal 224
Dengan berlakunya perceraian perkawinan, keuntungan-keuntungan yang dijanjikan akan
keluar setelah kematian salah seorang dan suami isteri itu, tidak segera dapat dituntut, pihak
yang gugatannya untuk perceraian perkawinan dikabulkan, baru boleh mempergunakan haknya
akan keuntungan-keuntungan itu setelah pihak lawannya meninggal.

                                          Pasal 225
Bila suami atau isteri, yang atas permohonannya dinyatakan perceraian, tidak mempunyai
penghasilan yang mencukupi untuk biaya penghidupan, maka Pengadilan Negeri akan
menetapkan pembayaran tunjangan hidup baginya dan harta pihak yang lain.

                                          Pasal 226
Dihapus dengan 5. 1938-622.



                                      Pasal 227
Kewajiban untuk memberi tunjangan hidup terhenti dengan kematian si suami atau si isteri.

                                            Pasal 228
Tunjangan-tunjangan yang dijanjikan oleh pihak ketiga dalam perjanjian perkawinan, tetap
harus dibayar kepada si suami atau si isteri yang mendapat janji untuk kepentingannya.

                                            Pasal 229
Setelah memutuskan perceraian, dan setelah mendengar atau memanggil dengan sah para
orang tua atau keluarga sedarah atau semenda dan anak-anak yang di bawah umur, Pengadilan
Negeri akan menetapkan siapa dan kedua orang tua akan melakukan perwalian atas tiap-tiap
anak, kecuali jika kedua orang tua itu dipecat atau dilepaskan dan kekuasaan orang tua, dengan
mengindahkan putusan-putusan Hakim terdahulu yang mungkin memecat atau melepas
mereka dan kekuasaan orang tua.
Penetapan ini tidak berlaku sebelum hari putusan perceraian perkawinan itu memperoleh
kekuatan hukum yang pasti. Sebelum itu tidak usah dilakukan pemberitahuan, dan tidak boleh
dilakukan perlawanan atau banding.
Terhadap penetapan ini, bapak atau ibu yang tidak diangkat menjadi wali boleh melakukan
perlawanan, bila dia tidak hadir atas panggilan yang dimaksud dalam alinea pertama.
Perlawanan ini harus dilakukan dalam waktu tiga puluh hari setelah penetapan itu
diberitahukan kepadanya.
Bapak atau ibu yang setelah hadir atas panggilan tidak diangkat menjadi wali,atau yang
perlawanannya ditolak, dalam tiga puluh hari setelah hari termasuk dalam alinea kedua, dapat
naik banding mengenai penetapan itu.
Alinea keempat Pasal 206 berlaku terhadap pemeriksaan para orang tua.

                                            Pasal 230
Atas dasar hal-hal yang terjadi setelah putusan perceraian perkawinan memperoleh kekuatan
hukum yang pasti, maka Pengadilan Negeri berkuasa untuk mengubah penetapan-penetapan
yang telah diberikan menurut alinea pertama pasal yang lalu atas permohonan kedua orang tua
atau salah seorang setelah mendengar atau memanggil dengan sah kedua orang tua, para wali
pengawas dan keluarga sedarah atau semenda anak-anak yang di bawah umur. Penetapan-
penetapan ini boleh dinyatakan dapat dilaksanakan dengan segera meskipun ada perlawanan
atau banding, dengan atau tanpa jaminan.
Ketentuan alinea keempat dan kelima Pasal 206 berlaku terhadap hal ini.

                                         Pasal 230a
Bila anak-anak yang di bawah umur belum berada dalam kekuatan nyata seseorang
berdasarkan Pasal 230 atau 229 ditugaskan menjadi wali, atau dalam kekuasaan bapak ibu atau
dewan perwalian yang mungkin diserahi anak-anak itu berdasarkan Pasal 214 alinea pertama,
maka dalam penetapan itu juga harus diperintahkan penyerahan anak-anak itu.
Ketentuan-ketentuan alinea kedua, ketiga, keempat dan kelima Pasal 319h dalam hal ini
berlaku.

                                         Pasal 230b
Pada penetapan dalam alinea pertama Pasal 229, setelah mendengar atau memanggil dengan
sah seperti yang dimaksud dalam alinea itu dan setelah mendengar dewan perwalian, bila ada
kekhawatiran yang beralasan, bahwa orang tua yang diserahi tugas perwalian, tidak akan
memberikan tunjangan secukupnya untuk biaya hidup dan pendidikan anak-anak yang masih
di bawah umur, Pengadilan Negeri boleh memerintahkan juga, bahwa orang tua itu untuk
biaya hidup dan pendidikan anak tiap-tiap tiga bulan akan membayarkan kepada dewan
perwalian suatu jumlah yang dalam pada itu ditentukan. Ketentuan-ketentuan alinea kedua,
ketiga dan keempat Pasal 229 berlaku juga terhadap perintah ini.

                                          Pasal 230c
Bila tidak ada perintah seperti yang dimaksud dalam alinea pertama pasal sebelum ini, dewan
perwalian boleh menuntut pembayaran tunjangan itu lewat Pengadilan, setelah putusan
tentang perceraian perkawinan itu didaftarkan dalam daftar-daftar catatan sipil.

                                         Pasal 230d
Dihapus dengan S. S. 1938-622.

                                         Pasal 231
Bubarnya perkawinan karena perceraian tidak akan menyebabkan anak-anak yang lahir dan
perkawinan itu kehilangan keuntungan-keuntungan yang telah dijaminkan bagi mereka oleh
undang-undang, atau oleh perjanjian perkawinan orang tua mereka.
Akan tetapi anak-anak itu tidak boleh menuntutnya, selain dengan cara yang sama dan dalam
keadaan yang sama seakan-akan tidak pernah terjadi perceraian perkawinan.
                                            Pasal 232
Bila suami isteri yang bercerai itu dahulu kawin dengan gabungan harta bersama, pembagian
harta harus dilakukan berdasarkan dan dengan cara seperti yang ditentukan dalam Bab VI.

                                           Pasal 232a
Bila suami isteri itu kawin kembali satu sama lain, semua akibat perkawinan itu menurut
hukum dengan sendirinya timbul kembali, seakan-akan tidak pernah terjadi perceraian. Namun
hal ini tidak mengurangi kelanjutan berlakunya perbuatan-perbuatan yang sekiranya telah
dilakukan terhadap pihak-pihak ketiga selama waktu antara perceraian itu dengan perkawinan
baru, dan tidak mengurangi kelanjutan berlakunya penetapan-penetapan Hakim, yang
sekiranya telah memecat atau melepaskan suami isteri itu dan perwalian atas anak-anak mereka
sendiri, penetapan-penetapan mana harus dipandang sebagai pemecatan atau pelepasan dan
kekuasaan orang tua.
Segala persetujuan antara suami isteri yang bertentangan dengan ini adalah batal.

                                   BAB XI
                         PISAH MEJA DAN RANJANG
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                           Pasal 233
Jika ada hal-hal yang dapat menjadi dasar untuk menuntut perceraian perkawinan, suami atau
isteri berhak untuk menuntut pisah meja dan ranjang. Gugatan untuk itu dapat juga diajukan
atas dasar perbuatan-perbuatan yang melampaui batas kewajaran, penganiayaan dan
penghinaan kasar yang dilakukan oleh salah seorang dan suami isteri itu terhadap yang Iainnya.

                                           Pasal 234
Gugatan itu diajukan, diperiksa dan diselesaikan dengan cara yang sama seperti gugatan untuk
perceraian perkawinan.

                                          Pasal 235
Suami atau isteri yang telah mengajukan gugatan untuk pisah meja dan ranjang, tidak dapat
diterima untuk menuntut perceraian perkawinan.

                                          Pasal 236
Pisah meja dan ranjang juga boleh ditetapkan oleh hakim atas permohonan kedua suami isteri
bersama-sama, yang boleh diajukan tanpa kewajiban untuk mengajukan alasan tertentu. Pisah
meja dan ranjang tidak boleh diizinkan, kecuali bila suami isteri itu telah kawin selama dua
tahun.

                                          Pasal 237
Sebelum meminta pisah meja dan ranjang, suami isteri itu wajib mengatur dengan akta otentik
semua persyaratan untuk itu, baik yang bercerai pelaksanaan kekuasaan orang tua dan urusan
pemeliharaan dan pendidikan anak-anak mereka. Tindakan-tindakan yang telah mereka
rancang untuk dilaksanakan selama pemeriksaan Pengadilan, harus dikemukakan supaya
dikuatkan oleh Pengadilan Negeri, dan jika perlu, supaya diatur olehnya.

                                          Pasal 238
Permintaan kedua suami isteri harus diajukan dengan surat permohonan kepada Pengadilan
Negeri tempat tinggal mereka; dan dalam surat itu harus dilampirkan baik salinan akta
perkawinan maupun salinan perjanjian yang dibicarakan dalam alinea pertama pasal yang lalu.

                                             Pasal 239
Berkenaan dengan itu Pengadilan Negeri akan memerintahkan kedua suami isteri untuk
bersama-sama secara pribadi menghadap seorang atau Iebih anggota yang akan memberi
wejangan-wejangan seperlunya kepada mereka.
Bila suami isteri itu bertahan dengan niat mereka, Hakim akan memerintahkan mereka untuk
menghadap lagi setelah lewat enam bulan. Bila ternyata ada alasan sah yang menghalangi
mereka untuk menghadap, maka Hakim yang ditunjukkan harus pergi ke rumah suami isteri
itu.
Bila suami isteri itu bertempat tinggal di luar daerah di mana Pengadilan Negeri itu bertempat
kedudukan, Pengadilan Negeri dapat menunjuk kepada kepala daerah setempat untuk
melakukan tindakan-tindakan yang dimaksud dalam tiga alinea yang lalu. Pejabat yang telah
ditunjuk itu akan membuat berita acara tentang apa yang telah dilakukannya dan
mengirimkannya ke Pengadilan Negeri.
Bila salah seorang dan suami isteri atau kedua-duanya bertempat tinggal di luar Indonesia,
Pengadilan Negeri itu boleh memohon kepada seorang Hakim di negara tempat suami isteri
itu berdiam, untuk memanggil kedua suami isteri atau salah seorang menghadap kepadanya
dengan tujuan melakukan ikhtiar perdamaian, atau menugaskan hal itu kepada pejabat
perwakilan Indonesia di wilayah tempat suami isteri itu berdiam. Berita acara yang dibuat
mengenai hal itu harus dikirimkan kepada Pengadilan Negeri itu.

                                         Pasal 240
Pengadilan Negeri harus mengambil keputusan enam bulan setelah berlangsungnya pertemuan
kedua. Ketentuan-ketentuan Pasal-pasal 230b dan 230c berlaku sama terhadap ibu dan bapak,
yang tidak ditugaskan untuk melakukan kekuasaan orang tua.

                                         Pasal 241
Bila permohonan yang diajukan ditolak, paling lambat satu bulan setelah diberikan keputusan,
suami isteri itu bersama-sama boleh mengajukan permohonan banding dengan surat
permohonan.

                                        Pasal 242
Dengan pisah meja dan ranjang, perkawinan tidak dibubarkan, tetapi dengan itu suami isteri
tidak lagi wajib untuk tinggal bersama.
                                          Pasal 243
Pisah meja dan ranjang selalu berakibat perpisahan harta, dan akan menimbulkan dasar untuk
pembagian harta bersama, seakan-akan perkawinan itu dibubarkan.

                                        Pasal 244
Karena pisah meja dan ranjang, pengurusan suami atas harta isterinya ditangguhkan. Si isteri
mendapat kembali kekuasaan untuk mengurus hartanya, dan dapat memperoleh kuasa umum
dan Hakim untuk menggunakan barang-barangnya yang bergerak.

                                         Pasal 245
Putusan-putusan mengenai pisah meja dan ranjang harus diumumkan secara terang-terangan.
Selama pengumuman terang-terangan ini belum berlangsung, putusan tentang pisah meja dan
ranjang tidak berlaku bagi pihak ketiga.

                                           Pasal 246
Ketentuan - ketentuan Pasal 210 sampai dengan 220, Pasal 222 sampai dengan 228, dan Pasal
231, berlaku juga terhadap pisah meja dan ranjang yang diminta oleh salah seorang dan suami
isteri terhadap yang lain.
Setelah mengucapkan putusan tentang pisah meja dan ranjang, Pengadilan Negeri setelah
mendengar dan memanggil dengan sah orang tua dan keluarga sedarah dan semenda anak-
anak yang masih di bawah umur, harus menetapkan siapa dan kedua orang tua itu yang akan
melakukan kekuasaan orang tua atas diri tiap-tiap anak, kecuali bila kedua orang tua itu telah
dipecat atau dilepaskan dan kekuasaan orang tua, dengan mengindahkan putusan-putusan
Hakim yang terdahulu yang mungkin telah memecat atau melepaskan mereka dan kekuasaan
orang tua.
Ketetapan ini berlaku setelah hari putusan tentang pisah meja dan ranjang memperoleh
kekuatan hukum yang pasti. Sebelum hari itu tidak usah dilakukan pemberitahuan, dan
perlawanan serta banding pun tidak diperbolehkan.
Terhadap penetapan ini, pihak orang tua yang tidak ditugaskan untuk melaksanakan kekuasaan
orang tua, boleh melakukan perlawanan, bila atas panggilan termaksud dalam alinea kedua dia
tidak menghadap. Perlawanan ini harus dilakukan dalam waktu tiga puluh hari setelah
penetapan itu diberitahukan kepadanya. Pihak orang tua yang telah menghadap atas
pemanggilan dan tidak ditugaskan untuk melakukan kekuasaan orang tua, atau yang
perlawanannya ditolak, boleh mohon banding terhadap penetapan itu dalam waktu tiga puluh
hari setelah hari termaksud dalam alinea ketiga. Ketentuan Pasal 230b dan Pasal 230c berlaku
sama terhadap bapak dan ibu yang tidak diserahi tugas melakukan kekuasaan orang tua.
Terhadap pemeriksaan para orang tua berlaku alinea keempat Pasat 206.

                                         Pasal 246a
Bila anak-anak yang masih di bawah umur itu belum berada dalam kekuasaan nyata orang yang
berdasarkan Pasal 246 dan Pasal 246a diserahi tugas melaksanakan kekuasaan orang tua, atau
dalam kekuasaan bapak, ibu atau dewan perwalian yang mungkin diserahi anak-anak itu
berdasarkan alinea pertama Pasal 246 dan sesuai dengan Pasat 214, maka dalam penetapan itu
juga harus diperintahkan penyerahan anak-anak itu. Ketentuan-ketentuan alinea kedua, ketiga
dan keempat serta kelima Pasat 319h dalam hal ini berlaku.
                                         Pasal 246b
Berdasarkan keadaan yang timbul setelah putusan pisah meja dan ranjang mendapat kekuatan
hukum yang pasti, Pengadilan Negeri boleh mengadakan perubahan pada penetapan-
penetapan, yang telah diberikan berdasarkan alinea kedua pasal yang lalu, atas permohonan
kedua orang tua atau salah seorang dan mereka, setelah mendengar dan memanggil dengan sah
kedua orang tua dan para keluarga sedarah atau semenda dan anak-anak yang masih di bawah
umur. Penetapan ini boleh dinyatakan dapat dilaksanakan segera meskipun ada perlawanan
atau banding, dengan atau tanpa jaminan.
Ketentuan alinea keempat dan kelima Pasal 206 dalam hal ini berlaku.

                                       Pasal 247
setelah mempertimbangkan perjanjian yang dibicarakan dalam alinea pertama Pasal 237,
Hakim mengabulkan permintaan pisah meja dan ranjang atas permohonan kedua suami isteri,
maka pisah meja dam ranjang itu memperoleh segala akibat yang dijanjikan dalam perjanjian
itu.

                                          Pasal 248
Pisah meja dan ranjang menurut hukum dengan sendirinya batal karena perdamaian suami
isteri, dan perdamaian ini menghidupkan kembali segala akibat dan perkawinan mereka, tanpa
mengurangi berlangsungnya terus kekuatan perbuatan-perbuatan terhadap pihak-pihak ketiga,
yang sekiranya telah dilakukan dalam tenggang waktu antara perpisahan itu dan
perdamaiannya. Semua persetujuan suami isteri yang bertentangan dengan ini adalah batal.

                                            Pasal 249
Bila putusan yang menyatakan suami isteri pisah meja dan ranjang sudah diumumkan secara
jelas, suami isteri itu tidak boleh menerapkan berlakunya akibat-akibat perdamaian mereka
terhadap pihak ketiga, bila mereka tidak mengumumkan secara jelas, bahwa pisah meja dan
ranjang itu telah tiada.

                                  BAB XII
             KEBAPAKAN DAN ASAL KETURUNAN ANAK-ANAK
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                       BAGIAN 1
                                      Anak-anak Sah

                                         Pasal 250
Anak yang dilahirkan atau dibesarkan selama perkawinan, memperoleh suami sebagai
bapaknya.

                                         Pasal 251
Sahnya anak yang dilahirkan sebelum hari keseratus delapan puluh dari perkawinan, dapat
diingkari oleh suami. Namun pengingkaran itu tidak boleh dilakukan dalam hal-hal berikut:
1.    bila sebelum perkawinan suami telah mengetahui kehamilan itu;
2.    bila pada pembuatan akta kelahiran dia hadir, dan akta ini ditandatangani olehnya, atau
      memuat suatu keterangan darinya yang berisi bahwa dia tidak dapat menandatanganinya;
3.    bila anak itu dilahirkan mati.

                                            Pasal 252
Suami tidak dapat mengingkari keabsahan anak, hanya bila dia dapat membuktikan bahwa
sejak hari ketiga ratus dan keseratus delapan puluh hari sebelum lahirnya anak itu, dia telah
berada dalam keadaan tidak mungkin untuk mengadakan hubungan jasmaniah dengan
isterinya, baik karena keadaan terpisah maupun karena sesuatu yang kebetulan saja.
Dengan menunjuk kepada kelemahan alamiah jasmaninya, suami tidak dapat mengingkari anak
itu sebagai anaknya.

                                          Pasal 253
Suami tidak dapat mengingkari keabsahan anak atas dasar perzinaan, kecuali bila kelahiran
anak telah dirahasiakan terhadapnya, dalam hal itu, dia harus diperankan untuk menjadikan hal
itu sebagai bukti yang sempurna, bahwa dia bukan ayah anak itu.

                                           Pasal 254
Dia dapat mengingkari keabsahan seorang anak, yang dilahirkan tiga ratus hari setelah putusan
pisah meja dan ranjang memperoleh kekuatan hukum yang pasti, tanpa mengurangi hak
isterinya untuk mengemukakan peristiwa-peristiwa yang cocok kiranya untuk menjadikan bukti
bahwa suaminya adalah bapak anak itu.
Bila pengingkaran itu telah dinyatakan sah, perdamaian antara suami isteri itu tidak
menyebabkan si anak memperoleh kedudukan sebagai anak yang sah.

                                            Pasal 255
Anak yang dilahirkan tiga ratus hari setelah bubarnya perkawinan adalah tidak sah.
Bila kedua orang tua seorang anak yang dilahirkan tiga ratus hari setelah putusnya perkawinan
kawin kembali satu sama lain, si anak tidak dapat memperoleh kedudukan anak sah selain
dengan cara yang sesuai dengan ketentuan-ketentuan Bagian 2 bab ini.

                                          Pasal 256
Dalam hal-hal yang diatur dalam Pasal-pasal 251,252,253, dan 254, pengingkaran keabsahan
anak harus dilakukan suami dalam waktu satu bulan, bila dia berada di tempat kelahiran anak
itu, atau di sekitar itu;
dalam waktu dua bulan setelah dia kembali, bila dia telah tidak berada di situ;
dalam waktu dua bulan setelah diketahuinya penipuan, bila kelahiran anak itu telah
disembunyikan terhadapnya.
Semua akta yang dibuat di luar Pengadilan, yang berisi pengingkaran suami, tidak mempunyai
kekuatan hukum, bila dalam dua bulan tidak diikuti oleh suatu tuntutan di muka Hakim.
Bila suami, setelah melakukan pengingkaran dengan akta dibuat di luar Pengadilan, meninggal
dunia dalam jangka waktu tersebut di atas, maka bagi para ahli warisnya terbuka jangka waktu
baru selama dua bulan untuk mengajukan tuntutan hukum mereka.

                                          Pasal 257
Tuntutan hukum yang diajukan oleh suami itu gugur bila para ahli waris tidak melanjutkannya
dalam waktu dua bulan, terhitung dari hari meninggalnya suami.

                                           Pasal 258
Bila suami meninggal dia menerapkan haknya dalam hal ini, padahal waktunya untuk itu masih
berjalan, maka para ahli warisnya tidak dapat mengingkari keabsahan anak itu selain dalam hal
tersebut Pasal 252.
Gugatan untuk membantah keabsahan anak itu harus dimulai dalam waktu dua bulan
terhitung sejak anak itu memiliki harta benda suami, atau sejak para ahli warisnya terganggu
dalam memilikinya oleh anak.

                                           Pasal 259
Dalam hal-hal di mana para ahli warisnya, berkenaan dengan pasal-pasal 256,257,dan 258
mempunyai wewenang untuk memulai atau melanjutkan suatu gugatan untuk membantah
keabsahan seorang anak, mereka akan memperoleh jangka waktu satu tahun, bila salah seorang
atau lebih dari mereka bertempat tinggal di luar negeri.
Dalam hal ada perang di laut, jangka waktu itu dilipatduakan.
Dengan S.1946-67 yang berlaku 13 Juli 1946, ditentukan:
1.     Hakim yang menangani gugatan yang dilakukan atau memungkinkan dilakukan untuk
       mengingkari keabsahan anak, berwenang sampai pada waktu yang akan ditentukan oleh
       Presiden, untuk memperpanjang jangka waktu yang diatur dalam Pasal 256 sampai 259
       Kitab Undang-undang Hukum Perdata untuk mengingkari keabsahan seorang anak
       dengan akta yang dibuat di luar pengadilan, untuk mengajukan suatu gugatan
       pengingkaran semacam itu, atau untuk melanjutkan gugatan demikian dengan jangka
       waktu tertentu, ataupun sampai saat tertentu, bila pengindahan jangka waktu tersebut di
       atas karena keadaan-keadaan luar biasa, selayaknya tidak dapat diharapkan.
2.     Perpanjangan waktu termaksud dalam ayat (1) boleh diberikan oleh Hakim karena
       jabatan.

                                        Pasal 260
Semua gugatan untuk mengingkari keabsahan seorang anak harus ditujukan kepada wali yang
secara khusus diperbantukan kepada anak itu, dan ibunya harus dipanggil dengan sah untuk
sidang itu.

                                           Pasal 261
Asal keturunan anak-anak sah dibuktikan dengan akta-akta kelahiran yang didaftarkan dalam
daftar-daftar Catatan Sipil.
Bila tidak ada akta demikian, cukuplah bila seorang anak telah mempunyai kedudukan tak
terganggu sebagai anak sah.
                                           Pasal 262
Pemilikan kedudukan demikian dapat dibuktikan dengan peristiwa-peristiwa yang, baik
bersama-sama maupun sendiri-sendiri, menunjukkan hubungan karena kelahiran dan karena
perkawinan antara orang tertentu dan keluarga yang diakui olehnya, bahwa dia termasuk di
dalamnya.
Yang terpenting dari peristiwa-peristiwa ini antara lain adalah:
bahwa orang itu selalu memakai nama bapak yang dikatakannya telah menurunkannya;
bahwa bapak itu telah memperlakukan dia sebagai anaknya, dan dia sebagai anak telah diurus
dalam hal pendidikan, pemeliharaan dan penghidupannya;
bahwa masyarakat senantiasa mengakui dia selaku anak bapaknya;
bahwa sanak saudaranya mengakui dia sebagai anak bapaknya.

                                        Pasal 263
Tiada seorang pun dapat menyandarkan diri pada kedudukan yang bertentangan dengan
kedudukan yang nyata dinikmatinya dan sesuai dengan akta kelahirannya, dan sebaliknya tiada
seorang pun dapat menyanggah kedudukan yang dimiliki seorang anak sesuai dengan akta
kelahirannya.

                                            Pasal 264
Bila tidak ada akta kelahiran dan tidak nyata pemilikan kedudukan yang tak terputus-putus, dan
bila anak itu didaftarkan dengan nama-nama palsu dalam daftar-daftar Catatan Sipil atau
seakan-akan dilahirkan dari bapak ibu yang tidak dikenal, maka asal keturunannya dapat
dibuktikan dengan saksi-saksi.
Namun pembuktian dengan cara demikian tidak boleh diperkenankan, kecuali bila ada bukti
permulaan tertulis, atau bila dugaan-dugaan atau petunjuk-petunjuk dari peristiwa-peristiwa
yang tidak dapat dibantah lagi kebenarannya, dapat dianggap cukup berbobot untuk
memperkenankan pembuktian demikian.

                                            Pasal 265
Bukti permulaan tertulis adalah surat-surat ke luar, daftar-daftar dan surat-surat rumah tangga
bapak atau ibu, atau akta-akta notaris atau akta-akta di bawah tangan yang berasal dari pihak-
pihak yang tersangkut dalam perselisihan, atau bila masih hidup, mereka yang sedianya
berkepentingan dalam perselisihan itu.

                                              Pasal 266
Bukti lawan itu terdiri dari segala alat bukti yang cocok untuk menunjukkan, bahwa orang yang
menyandarkan diri pada asal keturunannya bukan anak dari ibu yang diakuinya sebagai ibunya,
atau juga bila soal ibu telah dibuktikan bahwa dia bukan anak dari suami ibu itu.

                                      Pasal 267
Hanya Hakim perdatalah yang berwenang untuk mengadili tuntutan-tuntutan akan suatu
kedudukan.
                                         Pasal 268
Tuntutan pidana karena kejahatan penggelapan kedudukan tidak dapat dilancarkan sebelum
keputusan akhir atas sengketa mengenai kedudukan itu diucapkan.
Akan tetapi kejaksaan bebas untuk melancarkan suatu tuntutan pidana seperti itu, bila pihak-
pihak yang berkepentingan tinggal diam, asalkan ada bukti permulaan tertulis, sesuai dengan
ketentuan Pasal 265, dan pada permulaan pemeriksaan pidana telah dinyatakan adanya bukti
permulaan.

                                      Pasal 269
Gugatan untuk menarik kembali kedudukan terhadap anak, tidak terkena ketentuan lewat
waktu.

                                            Pasal 270
Para ahli waris anak yang tidak memperjuangkan kedudukannya, tidak dapat melancarkan
gugatan seperti itu, kecuali bila anak meninggal waktu masih di bawah umur atau dalam tiga
tahun setelah menjadi dewasa.

                                             Pasal 271
Namun para ahli waris dapat melanjutkan tuntutan hukum demikian, bila hal itu telah dimulai
oleh anak itu, kecuali bila anak itu tidak melanjutkan tuntutannya selama tiga tahun sejak
tindakan acara yang terakhir dilakukan.

                                          Pasal 271a
Orang yang gugatannya untuk memperjuangkan suatu kedudukan perdata atau untuk
mengingkari keabsahan seorang anak dikabulkan, setelah putusan itu memperoleh kekuatan
hukum yang pasti, harus menyeluruh melakukan pendaftaran putusan itu dalam daftar
kelahiran yang sedang berjalan di tempat kelahiran anak itu didaftar. Hal ini harus diterangkan
pula pada margin akta kelahiran itu.

                                  BAGIAN 2
                       Pengesahan Anak-anak Luar Kawin
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                           Pasal 272
Anak di luar kawin, kecuali yang dilahirkan dari perzinaan atau penodaan darah, disahkan oleh
perkawinan yang menyusul dari bapak dan ibu mereka, bila sebelum melakukan perkawinan
mereka telah melakukan pengakuan secara sah terhadap anak itu, atau bila pengakuan itu
terjadi dalam akta perkawinannya sendiri.

                                          Pasal 273
Anak yang dilahirkan dari orang tua, yang tanpa memperoleh dispensasi dari Pemerintah tidak
boleh kawin satu sama lainnya, tidak dapat disahkan selain dengan cara mengakui anak itu
dalam akta kelahiran.
                                           Pasal 274
Bila orang tua, sebelum atau pada waktu melakukan perkawinan telah lalai untuk mengakui
anak di luar kawin, kelalaian mereka ini dapat diperbaiki dengan surat pengesahan dari
Presiden, yang diberikan setelah mendengar nasihat Mahkamah Agung.

                                             Pasal 275
Dengan cara yang sama seperti yang diatur dalam pasal yang lalu, dapat juga disahkan anak di
luar kawin yang telah diakui menurut undang-undang;
1.    bila anak itu lahir dari orang tua, yang karena kematian salah seorang dari mereka,
      perkawinan mereka tidak jadi dilaksanakan;
2.    bila anak itu dilahirkan oleh seorang ibu, yang termasuk golongan Indonesia atau yang
      disamakan dengan golongan itu; bila ibunya meninggal dunia atau bila ada keberatan-
      keberatan penting terhadap perkawinan orang tua itu, menurut pertimbangan Presiden.

                                          Pasal 276
Dalam hal-hal seperti yang dinyatakan dalam dua pasal yang tersebut terakhir, Mahkamah
Agung, bila menganggap perlu, sebelum memberikan nasihatnya, harus mendengar atau
memerintahkan untuk mendengar keluarga sedarah si pemohon, dan bahkan dapat
memerintahkan bahwa permohonan pengesahan itu diumumkan dalam Berita Negara.

                                       Pasal 277
Pengesahan anak, baik dengan menyusulnya perkawinan orang-tuanya maupun dengan surat
pengesahan menurut Pasal 274, menimbulkan akibat, bahwa terhadap anak-anak itu berlaku
ketentuan undang-undang yang sama, seakan-akan mereka dilahirkan dalam perkawinan itu.

                                           Pasal 278
Dalam hal-hal yang diatur dalam Pasal 275, pengesahan itu hanya berlaku mulai dari
diberikannya surat pengesahan Presiden; hal itu tidak boleh berakibat merugikan anak-anak
sah sebelumnya dalam hal pewarisan, demikian pula hal itu tidak berlaku bagi keluarga sedarah
lainnya dalam hal pewarisan, kecuali bila mereka yang terakhir ini telah menyetujui pemberian
surat pengesahan itu.

                                           Pasal 279
Dengan cara yang sama dan menurut ketentuan yang sama seperti yang tercantum dalam
pasal-pasal yang lalu, anak yang telah meninggal dan meninggalkan keturunan, boleh juga
disahkan; pengesahannya itu berakibat menguntungkan keturunan itu.

                                 BAGIAN 3
                       Pengakuan Anak-anak Luar Kawin
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                         Pasal 280
Dengan pengakuan terhadap anak di luar kawin, terlahirlah hubungan perdata antara anak itu
dan bapak atau ibunya.

                                          Pasal 281
Pengakuan terhadap anak di luar kawin dapat dilakukan dengan suatu akta otentik, bila belum
diadakan dalam akta kelahiran atau pada waktu pelaksanaan perkawinan.
Pengakuan demikian dapat juga dilakukan dengan akta yang dibuat oleh Pegawai Catatan Sipil,
dan didaftarkan dalam daftar kelahiran menurut hari penandatanganan. Pengakuan itu harus
dicantumkan pada margin akta kelahirannya, bila akta itu ada.
Bila pengakuan anak itu dilakukan dengan akta otentik lain tiap-tiap orang yang
berkepentingan berhak minta agar hal itu dicantumkan pada margin akta kelahirannya.
Bagaimanapun kelalaian mencatatkan pengakuan pada margin akta kelahiran itu tidak boleh
dipergunakan untuk membantah kedudukan yang telah diperoleh anak yang diakui itu.

                                         Pasal 282
Pengakuan anak di luar kawin oleh orang yang masih di bawah umur tidak ada harganya,
kecuali jika orang yang masih di bawah umur itu telah mencapai umur genap sembilan belas
tahun, dan pengakuan itu bukan akibat dari paksaan, kekeliruan, penipuan atau bujukan.
Namun anak perempuan di bawah umur boleh melakukan pengakuan itu, sebelum dia
mencapai umur sembilan belas tahun.

                                         Pasal 283
Anak yang dilahirkan karena perzinaan atau penodaan darah (incest, sumbang), tidak boleh
diakui tanpa mengurangi ketentuan Pasal 273 mengenai anak penodaan darah.

                                           Pasal 284
Tiada pengakuan anak di luar kawin dapat diterima selama ibunya masih hidup, meskipun ibu
termasuk golongan Indonesia atau yang disamakan dengan golongan itu, bila ibu tidak
menyetujui pengakuan itu.
Bila anak demikian itu diakui setelah ibunya meninggal, pengakuan itu tidak mempunyai akibat
lain daripada terhadap bapaknya.
Dengan diakuinya seorang anak di luar kawin yang ibunya termasuk golongan Indonesia atau
golongan yang disamakan dengan itu, berakhirlah hubungan perdata yang berasal dari
hubungan keturunan yang alamiah, tanpa mengurangi akibat-akibat yang berhubungan dengan
pengakuan oleh ibu dalam hal-hal dia diberi wewenang untuk itu karena kemudian kawin
dengan bapak.

                                             Pasal 285
Pengakuan yang diberikan oleh salah seorang dari suami isteri selama perkawinan untuk
kepentingan seorang anak di luar kawin, yang dibuahkan sebelum perkawinan dengan orang
lain dari isteri atau suaminya, tidak dapat mendatangkan kerugian, baik kepada suami atau isteri
maupun kepada anak-anak yang dilahirkan dari perkawinan itu.
Walaupun demikian, pengakuan yang dilakukan oleh bapak ibunya, demikian juga semua
tuntutan akan kedudukan yang dilakukan oleh pihak si anak, dapat dibantah oleh setiap orang
yang mempunyai kepentingan dalam hal itu.

                                          Pasal 286
Setiap pengakuan yang dilakukan oleh bapak atau ibu, begitupun setiap tuntutan yang
dilancarkan oleh pihak anak, boleh ditentang oleh semua mereka yang berkepentingan dalam
hal itu.

                                         Pasal 287
Dilarang menyelidiki siapa bapak seorang anak.
Namun dalam hal kejahatan tersebut dalam Pasal 285 sampai dengan 288, 294, dan 332 Kitab
Undang-undang Hukum Pidana, bila saat dilakukannya kejahatan itu bertepatan dengan saat
kehamilan perempuan yang terhadapnya dilakukan kejahatan itu, maka atas gugatan pihak yang
berkepentingan orang yang bersalah boleh dinyatakan sebagai bapak anak itu.

                                          Pasal 288
Menyelidiki siapa ibu seorang anak, diperkenankan.
Namun dalam hal itu, anak wajib melakukan pembuktian dengan saksi-saksi kecuali bila telah
ada bukti permulaan tertulis.

                                       Pasal 289
Tiada seorang anak pun diperkenankan menyelidiki siapa bapak atau ibunya, dalam hal-hal di
mana menurut Pasal 283 pengakuan tidak boleh dilakukan.

                                  BAB XIII
                KEKELUARGAAN SEDARAH DAN SEMENDA
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                          Pasal 290
Kekeluargaan sedarah adalah pertalian kekeluargaan antara orang-orang di mana yang seorang
adalah keturunan dan yang lain, atau antara orang-orang yang mempunyai bapak asal yang
sama.
Hubungan kekeluargaan sedarah dihitung dengan jumlah kelahiran, setiap kelahiran disebut
derajat.

                                          Pasal 291
Urusan derajat yang satu dengan derajat yang lain disebut garis. Garis lurus adalah urutan
derajat antara orang-orang, di mana yang satu merupakan keturunan yang lain, garis
menyimpang ialah urutan derajat antara orang-orang, di mana yang seorang bukan keturunan
dari yang lain tetapi mereka mempunyai bapak asal yang sama.
                                           Pasal 292
Dalam garis lurus, dibedakan garis lurus ke bawah dan garis lurus ke atas.
Yang pertama merupakan hubungan antara bapak asal dan keturunannya dan yang terakhir
adalah hubungan antara seorang dan mereka yang menurunkannya.

                                           Pasal 293
Dalam garis lurus derajat-derajat antara dua orang dihitung menurut banyaknya kelahiran;
dengan demikian, dalam garis ke bawah, seorang anak, dalam pertalian dengan bapaknya ada
dalam derajat pertama, seorang cucu ada dalam derajat kedua, dan demikianlah seterusnya;
sebaliknya dalam garis ke atas, seorang bapak dan seorang kakek, sehubungan dengan anak
dan cucu, ada dalam derajat pertama dan kedua, dan demikianlah seterusnya.

                                           Pasal 294
Dalam garis menyimpang, derajat-derajat dihitung dengan banyaknya kelahiran, mula-mula
antara keluarga sedarah yang satu dan bapak asal yang sama dan terdekat dan selanjutnya
antara yang terakhir ini dan keluarga sedarah yang lain; dengan demikian, dua orang bersaudara
ada dalam derajat kedua paman dan keponakan ada dalam derajat ketiga, saudara sepupu ada
dalam derajat keempat, dan demikian seterusnya.

                                            Pasal 295
Kekeluargaan semenda adalah satu pertalian kekeluargaan karena perkawinan, yaitu pertalian
antara salah seorang dari suami isteri dan keluarga sedarah dari pihak lain.
Antara keluarga sedarah pihak suami dan keluarga sedarah pihak isteri dan sebaliknya tidak ada
kekeluargaan semenda.

                                        Pasal 296
Derajat kekeluargaan semenda dihitung dengan cara yang sama seperti cara menghitung derajat
kekeluargaan sedarah.

                                          Pasal 297
Dengan terjadinya suatu perceraian, kekeluargaan semenda antara salah satu dari suami isteri
dan para keluarga sedarah dari pihak yang lain tidak dihapuskan.

                                  BAB XIV
                          KEKUASAAN ORANG TUA
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                     BAGIAN 1
              Akibat-akibat Kekuasaan Orang tua Terhadap Pribadi Anak

                                         Pasal 298
Setiap anak, berapa pun juga umurnya, wajib menghormati dan menghargai orang tuanya.
Orang tua wajib memelihara dan mendidik anak-anak mereka yang masih di bawah umur.
Kehilangan kekuasaan orang tua atau kekuasaan wali tidak membebaskan mereka dari
kewajiban untuk memberi tunjangan menurut besarnya pendapat mereka guna membiayai
pemeliharaan dan pendidikan anak-anak mereka itu. Bagi yang sudah dewasa berlaku
ketentuan-ketentuan yang terdapat dalam Bagian 3 bab ini.

                                         Pasal 299
Selama perkawinan orang tuanya, setiap anak sampai dewasa tetap berada dalam kekuasaan
kedua orang tuanya, sejauh kedua orang tua tersebut tidak dilepaskan atau dipecat dari
kekuasaan itu.

                                           Pasal 300
Kecuali jika terjadi pelepasan atau pemecatan dan berlaku ketentuan-ketentuan mengenai pisah
meja dan ranjang, bapak sendiri yang melakukan kekuasaan itu.
Bila bapak berada dalam keadaan tidak mungkin untuk melakukan kekuasaan orang tua,
kekuasaan orang tua, kekuasaan itu dilakukan oleh ibu, kecuali dalam hal adanya pisah meja
dan ranjang.
Bila ibu juga tidak dapat atau tidak berwenang, maka oleh Pengadilan Negeri diangkat seorang
wali sesuai dengan Pasal 359.

                                            Pasal 301
Tanpa mengurangi ketentuan dalam hal pembubaran perkawinan setelah pisah meja dan
ranjang, perceraian perkawinan, serta pisah meja dan ranjang, orang tua itu wajib untuk tiap-
tiap minggu, tiap-tiap bulan dan tiap-tiap tiga bulan, membayar kepada dewan wali sebanyak
yang ditetapkan oleh Pengadilan Negeri atas tuntutan dewan itu, untuk kepentingan
pemeliharaan dan pendidikan anak mereka yang di bawah umur, pun sekiranya mereka tidak
mempunyai kekuasaan orang tua atau perwalian atas anak itu dan tidak dibebaskan atau
dipecat dari itu.

                                          Pasal 302
Bila bapak atau ibu yang melakukan kekuasaan orang tua mempunyai alasan-alasan yang
sungguh-sungguh untuk merasa tidak puas akan kelakuan anaknya, maka Pengadilan Negeri,
atas permohonannya atau atas permohonan dewan wali, asal dewan ini diminta olehnya untuk
itu dan melakukannya untuk kepentingannya, boleh memerintahkan penampungan anak itu
selama waktu tertentu dalam suatu lembaga negara atau swasta yang ditunjuk oleh Menteri
Kehakiman. Penampungan ini dibiayai oleh anak itu; penampungan itu tidak boleh
diperintahkan untuk lebih lama dari enam bulan berturut-turut, bila pada waktu penetapan itu
anak belum mencapai umur empat belas tahun, atau bila pada waktu penetapan itu dicapai
umur tersebut, paling lama satu tahun dan sekali-kali tidak boleh melewati saat dia mencapai
kedewasaan.
Pengadilan Negeri tidak boleh memerintahkan penampungan sebelum mendengar dewan
perwalian dan dengan tidak mengurangi ketentuan alinea pertama Pasal 303, sebelum
mendengar anak itu; bila orang tua yang satu lagi tidak kehilangan kekuasaan orang tua, maka
dia pun harus didengar lebih dahulu setidak-tidaknya dipanggil dengan sah. Alinea keempat
Pasal 206 berlaku terhadap pemeriksaan tersebut terakhir.
                                            Pasal 303
Bila anak itu tidak menghadap untuk didengar pada hari yang ditentukan, Pengadilan Negeri
harus menunda pemeriksaan itu sampai hari yang kemudian ditentukan, dan harus
memerintahkan agar hari itu anak dibawa kehadapannya oleh juru sita atau polisi; penetapan
ini dilaksanakan atas perintah kejaksaan; bila ternyata hari itu anak tidak menghadap, maka
Pengadilan Negeri tanpa mendengar anak, boleh memerintahkan penampungan atau
menolaknya.
Dalam hal ini tidak usah diindahkan tertib acara selanjutnya, kecuali perintah untuk
penampungan yang tidak usah dinyatakan alasan-alasannya.
Apabila Pengadilan dalam penetapannya memutuskan, bahwa orang yang melakukan
kekuasaan orang tua dan anak itu tidak mampu membiayai penampungan itu, maka segala
biaya dibebankan kepada negara.
Penetapan yang memerintahkan penampungan itu harus dilaksanakan atas perintah kejaksaan
atas permohonan orang yang melakukan kekuasaan orang tua.

                                           Pasal 304
Dengan penetapan Menteri Kehakiman, anak itu sewaktu-waktu boleh dilepaskan dan lembaga
seperti yang dimaksud Pasal 302, bila alasan penampungan itu tidak ada lagi atau bila keadaan
jasmaninya atau keadaan rohaninya tidak mengizinkan untuk tinggal lebih lama lagi di situ.
Orang yang menjalankan kekuasaan orang tua tetap bebas untuk memperpendek waktu
penampungan yang ditentukan dalam perintah. Untuk perpanjangan, harus diindahkan lagi apa
yang ditentukan dalam Pasal 302 dan 303.
Pengadilan Negeri hanya boleh memerintahkan perpanjangan itu setiap kali untuk jangka
waktu yang lebih dan enam bulan berturut-turut, perintah itu tidak boleh diberikan sebelum
kepala lembaga tempat anak tinggal waktu permohonan untuk perpanjangan diajukan, atau
orang yang menggantikannya didengar atas permohonan itu, jika perlu secara tertulis.

                                           Pasal 305
Dihapus dengan S. 1927- 31 jis. 390,421.

                                          Pasal 306
Anak di luar kawin yang diakui sebagai sah sama sekali berada di bawah perwalian.
Pasal 298 berlaku baginya.
Ketentuan Pasal 301 berlaku bagi orang yang telah mengakui anak luar kawin yang belum
dewasa, bila a tidak melakukan kekuasaan perwalian atas anak itu tanpa dibebaskan atau
dipecat dari itu.

                                   BAGIAN 2
         Akibat-akibat Kekuasaan Orang Tua Terhadap Barang-barang Anak

                                          Pasal 307
Orang yang melakukan kekuasaan orang tua terhadap seorang anak yang masih di bawah
umur, harus mengurus barang-barang kepunyaan anak tersebut, dengan tidak mengurangi
ketentuan Pasal 237 dan alinea terakhir Pasal 319e.
Ketentuan ini tidak berlaku terhadap barang-barang yang dihibahkan atau diwasiatkan kepada
anak-anak, baik dengan akta antar yang sama-sama masih hidup maupun dengan surat wasiat,
dengan ketentuan bahwa pengurusan atas barang-barang itu akan dilakukan oleh seorang
pengurus atau lebih yang ditunjuk untuk itu di luar orang yang melakukan kekuasaan orang
tua.
Bila pengurusan yang diatur demikian, karena alasan apa pun juga sekiranya hapus, maka
barang-barang termaksud beralih pengelolaannya kepada orang yang melakukan kekuasaan
orang tua.
Meskipun ada pengangkatan pengurus-pengurus khusus seperti di atas, orang yang melakukan
kekuasaan orang tua mempunyai hak untuk minta perhitungan dan pertanggungjawaban dari
orang-orang tersebut selama anaknya belum dewasa.

                                         Pasal 308
Orang yang berdasarkan kekuasaan orang tua wajib mengurus barang-barang anak-anaknya,
harus bertanggung jawab, baik atas hak milik barang-barang itu maupun atas pendapatan dari
barang-barang demikian yang tidak boleh dinikmatinya.
Mengenai barang-barang yang hasilnya menurut undang-undang boleh dinikmatinya, ia hanya
bertanggung jawab atas hak miliknya.

                                       Pasal 309
Dia tidak boleh memindahtangankan barang-barang anak-anaknya yang masih di bawah umur,
kecuali dengan mengindahkan peraturan-peraturan yang diatur dalam Bab XV Buku Pertama
mengenai pemindahtanganan barang-barang kepunyaan anak-anak di bawah umur.

                                         Pasal 310
Dalam hal-hal di mana dia mempunyai kepentingan yang bertentangan dengan kepentingan
anak-anaknya yang masih di bawah umur, maka anak-anak ini harus diwakili oleh pengampu
khusus yang diangkat untuk itu oleh Pengadilan Negeri.

                                          Pasal 311
Bapak atau ibu yang melakukan kekuasaan orang tua atau perwalian, berhak menikmati hasil
dan barang-barang anak-anaknya yang belum dewasa.
Dalam hal orang tua itu, baik bapak maupun ibu, dilepaskan dari kekuasaan orang tua atau
perwalian, kedua orang tua itu berhak untuk menikmati hasil dan kekayaan anak-anak mereka
yang masih di bawah umur.
Pembebasan bapak atau ibu yang melakukan kekuasaan orang tua atau perwalian, sedang
orang tua yang lainnya telah meninggal atau dibebaskan atau dipecat dan kekuasaan orang tua
atau perwalian tidak berakibat terhadap hak menikmati hasil.

                                          Pasal 312
Dengan hak menikmati hasil itu, terkait kewajiban-kewajiban:
1.   hal-hal yang diwajibkan bagi pemegang hak pakai hasil.
2.   pemeliharaan dan pendidikan anak-anak itu, sesuai dengan harta kekayaan mereka yang
     disebut terakhir;
3.    pembayaran semua angsuran dan bunga atas uang pokok;
4.    biaya penguburan anak.

                                            Pasal 313
Hak menikmati hasil tidak terjadi:
1.   terhadap barang-barang yang diperoleh anak-anak itu sendiri dari pekerjaan dan usaha
     sendiri:
2.   terhadap barang-barang yang dihibahkan dengan akta semasa pewaris masih hidup atau
     dihibahkan dengan wasiat kepada mereka, dengan persyaratan tegas, bahwa kedua orang
     tua mereka tidak berhak menikmati hasilnya.

                                        Pasal 314
Hak menikmati hasil terhenti dengan kematian anak-anak itu.

                                            Pasal 315
Bapak atau ibu yang hidup terlama, sekiranya telah lalai untuk menyelenggarakan pendaftaran
sesuai dengan Pasal 127, oleh kelalaian itu kehilangan hak menikmati hasil atas seluruh barang-
barang kepunyaan anak-anaknya yang masih di bawah umur.

                                            Pasal 316
Dihapus dengan S. 1927 - 31 jis. 390,421.

                                            Pasal 317
Dihapus dengan S. 1927 - 31 jis. 390,421.

                                           Pasal 318
Bila hak menikmati hasil itu hilang berdasarkan Pasal 315, Pengadilan Negeri menetapkan
pembayaran kepada orang tua yang hidup terlama suatu tunjangan tahunan dan pendapatan
anak-anaknya agar dipergunakan untuk mengajukan pendidikan mereka selama mereka masih
di bawah umur.

                                         Pasal 319
Bapak atau ibu anak-anak di luar kawin yang diakui secara sah, tidak mempunyai hak
menikmati hasil atas barang-barang kepunyaan anak-anak itu.

                                 BAGIAN 2A
              Pembebasan dan Pemecatan dan Kekuasaan Orang tua
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                            Pasal 319a
Bapak atau ibu yang melakukan kekuasaan orang tua dapat dibebaskan dan kekuasaan orang
tua, baik terhadap semua anak-anak maupun terhadap seorang anak atau lebih, atas
permohonan dewan perwalian atau atas tuntutan kejaksaan, bila ternyata bahwa dia tidak
cakap atau tidak mampu memenuhi kewajibannya untuk memelihara dan mendidik anak-
anaknya dan kepentingan anak-anak itu tidak berlawanan dengan pembebasan ini berdasarkan
hal lain.
Bila Hakim menganggap perlu untuk kepentingan anak-anak, masing-masing dan orang tua,
sejauh belum kehilangan kekuasaan orang tua, boleh dipecat dan kekuasaan orang tua, baik
terhadap semua anak maupun terhadap seorang anak atau lebih, atas permohonan orang tua
yang lainnya atau salah seorang keluarga sedarah atau semenda dan anak-anak itu, sampai
dengan derajat keturunan keempat, atau dewan perwalian, atau Kejaksaan atas dasar:
1.     menyalahgunakan kekuasaan orang tua atau terlalu mengabaikan kewajiban memelihara
       dan mendidik seorang anak atau lebih;
2.     berkelakuan buruk;
3.     dijatuhi hukuman yang tidak dapat ditarik kembali karena sengaja ikut serta dalam suatu
       kejahatan dengan seorang anak yang masih di bawah umur yang ada dalam
       kekuasaannya;
4.     dijatuhi hukuman yang tidak dapat ditarik kembali karena melakukan kejahatan yang
       tercantum dalam Bab 13, 14, 15, 18, 19, dan 20, Buku Kedua Kitab Undang-undang
       Hukum Pidana, terhadap seorang di bawah umur yang ada dalam kekuasaannya;
5.     dijatuhi hukuman badan yang tidak dapat ditarik kembali untuk dua tahun atau lebih.
6.     Dalam pasal ini pengertian kejahatan meliputi juga keikutsertaan membantu dan
       percobaan melakukan kejahatan.

                                         Pasal 319b
Permohonan atau tuntutan yang dimaksud dalam pasal yang lalu, harus memuat peristiwa-
peristiwa dan keadaan-keadaan yang menjadi dasarnya, dan diajukan bersama dengan surat-
surat yang diperlukan sebagai bukti kepada Pengadilan Negeri di tempat tinggal orang tua yang
dimintakan pembebasannya atau pemecatannya, atau bila tidak ada tempat tinggal yang
demikian, kepada pengadilan negeri di tempat tinggalnya yang terakhir, atau bila permohonan
atau tuntutan itu mengenai pembebasan atau pemecatan salah seorang dan orang tua yang
diserahi tugas melakukan kekuasaan orang tua setelah pisah meja dan ranjang. Dalam
permohonan atau tuntutan itu oleh Panitera Pengadilan harus dicatat terlebih dahulu
pengajuannya. Kemudian salinan permohonan atau tuntutan itu beserta surat-surat tersebut di
atas harus disampaikan secepatnya oleh panitera Pengadilan Negeri kepada dewan perwalian,
kecuali bila permohonan atau tuntutan untuk pelepasan atau pemecatan itu diajukan oleh
dewan perwalian sendiri.
Dalam permohonan atau tuntutan akan pembebasan, sedapat-dapatnya diberitahukan juga
dengan cara bagaimana kekuasaan orang tua atau perwaliannya harus diatur, dan dalam setiap
permohonan atau tuntutan termaksud dalam pasal yang lalu, harus disebut juga nama kedua
orang tua, tempat tinggal dan tempat kediaman mereka sejauh hal ini diketahui, nama dan
tempat tinggal keluarga sedarah atau semenda, yang menurut Pasal 333 harus dipanggil,
demikian pula nama dan tempat tinggal para saksi yang sekiranya dapat membuktikan
peristiwa-peristiwa yang dikemukakan dalam permohonan atau tuntutan tersebut.
Pembebasan tidak boleh diperintahkan, bila orang yang melakukan kekuasaan orang tua
menentangnya.
                                           Pasal 319c
Pengadilan Negeri mengambil keputusan, setelah mendengar atau memanggil dengan sah
kedua orang tua dan keluarga sedarah atau semenda anak itu dan setelah mendengar dewan
perwalian. Pengadilan Negeri boleh memerintahkan supaya saksi-saksi yang ditunjuk dan
dipilih olehnya, baik dari keluarga sedarah atau semenda maupun dan luar mereka, dipanggil
untuk didengar di bawah sumpah.
Bila kedua orang tua atau saksi-saksi yang harus didengar bertempat tinggal di luar daerah
hukum pengadilan negeri, maka tugas mendengar itu boleh dilimpahkan dengan cara seperti
yang ditentukan bagi keluarga sedarah atau semenda dalam Pasal 333.
Anak kalimat terakhir alinea keempat Pasal 206 berlaku juga bagi kedua orang tua.

                                            Pasal 319d
Semua panggilan dilakukan dengan cara seperti yang ditentukan dalam Pasal 333 bagi keluarga
sedarah dan semenda, tetapi bila harus dilakukan panggilan terhadap seseorang yang tempat
tinggalnya tidak diketahui, hal itu harus segera dipasang oleh Panitera dalam satu atau beberapa
surat kabar yang ditunjuk oleh Pengadilan Negeri itu. Panggilan terhadap orang yang
pembebasannya atau pemecatannya dan kekuasaan orang tua dimohon atau dituntut, harus
disertai keterangan singkat tentang isi permohonan atau tuntutan itu, kecuali bila tempat
tinggalnya tidak diketahui.
Bila perlu Pengadilan Negeri boleh juga mendengar orang-orang selain mereka yang telah
ditunjuk, sebagai saksi di bawah sumpah, pula orang-orang yang telah menghadap pada hari
yang ditentukan itu, dan boleh pula menetapkan akan memeriksa saksi-saksi lebih lanjut; saksi-
saksi terakhir ini harus ditunjuk dalam penetapan itu dan harus dipanggil dengan cara yang
sama.

                                           Pasal 319e
Selama pemeriksaan, setiap penduduk Indonesia yang berwenang untuk melakukan perwalian
itu dan setiap pengurus perkumpulan, yayasan dan lembaga amal boleh mengajukan
permohonan kepada pengadilan negeri supaya ditugaskan memangku perwalian itu. Pengadilan
Negeri boleh memerintahkan pemanggilan mereka untuk didengar tentang surat permohonan
itu. Alinea keempat Pasal 206 berlaku terhadap pemeriksaan orang-orang tersebut.
Jika permohonan atau tuntutan itu dikabulkan, suami atau isteri orang yang dibebaskan atau
dipecat dan kekuasaan orang tua, dengan sendirinya menurut hukum harus melakukan
kekuasaan orang tua, kecuali bila dia juga telah dibebaskan atau dipecat.
Namun demikian, atas permohonan dewan perwalian, atau atas tuntutan Kejaksaan atau
karena jabatan, Pengadilan Negeri boleh membebaskannya juga dan kekuasaan orang tua, bila
ada alasan untuk itu. Terhadap pembebasan mi berlaku alinea terakhir Pasal 319b.
Bila terjadi pembebasan seperti itu, demikian pula bila suami atau isterinya juga telah
dibebaskan atau dipecat dan kekuasaan orang tua, maka pengadilan negeri harus mengadakan
perwalian bagi anak-anak yang terlepas dan kekuasaan orang tua.
Dalam penetapan tentang pembebasan atau pemecatan itu, orang tua yang kehilangan
kekuasaan orang tua, harus dijatuhi hukuman memberikan perhitungan dan
pertanggungjawaban kepada isterinya atau suaminya, atau kepada dewan perwalian.
Bila anak-anak yang diserahkan kepada kekuasaan orang tua atau perwalian beberapa orang,
mempunyai hak milik bersama atas barang-barang maka Pengadilan Negeri boleh menunjuk
salah seorang dan mereka atau orang lain untuk mengurus barang-barang itu, dengan jaminan-
jaminan yang ditetapkan Pengadilan Negeri, sampai diadakan pemisahan dan pembagian
menurut Bab 17 Buku Kedua.

                                           Pasal 319f
Pemeriksaan perkara ini berlangsung dalam sidang tertutup.
Keputusan beserta alasan-alasannya harus diucapkan di muka umum sesegera mungkin setelah
pemeriksaan terakhir; keputusan ini boleh dinyatakan dapat dilaksanakan segera meskipun ada
perlawanan atau banding, dengan atau tanpa jaminan, dan semuanya atas naskah aslinya.
Bila orang yang dimohon atau dituntut pembebasannya atau pemecatannya itu atas panggilan
tidak datang, maka ia boleh mengajukan perlawanan dalam tiga puluh hari setelah keputusan
atau akta yang dibuat berdasarkan hal itu atau yang dibuat untuk melaksanakan hal itu
disampaikan kepadanya, atau setelah ia melakukan suatu perbuatan yang tak dapat tidak
memberi kesimpulan bahwa keputusan atau permulaan pelaksanaannya telah diketahui
olehnya.
Orang yang permohonannya atau Kejaksaan yang tuntutannya untuk pembebasan atau
pemecatan dan kekuasaan orang tua ditolak, dan orang yang dibebaskan atau dipecat dan
kekuasaan orang tua kendati telah menghadap setelah dipanggil, demikian pula orang yang
perlawanannya ditolak, boleh naik banding dalam waktu tiga puluh hari setelah keputusan
diucapkan.
Bila tujuan permohonan atau tuntutan itu adalah pembebasan atau pemecatan dan kekuasaan
orang tua, maka selama pemeriksaan Pengadilan Negeri bebas untuk menghentikan sementara
pelaksanaan, kekuasaan orang tua, seluruhnya atau sebagian dan menyerahkan wewenang atas
diri dan barang-barang anak-anak itu, sekiranya Pengadilan Negeri menganggap hal itu perlu,
kepada suami atau isteri orang yang digugat, atau kepada orang yang ditunjuk oleh dewan
perwalian, atau kepada dewan perwalian.
Terhadap penetapan termaksud dalam alinea yang lalu tidak diperkenankan mengajukan
perlawanan atau naik banding. Penetapan itu tetap berlaku sampai keputusan tentang
pemecatan memperoleh kekuatan hukum yang pasti.
Biaya untuk pemeliharaan dan pendidikan anak-anak di bawah umur, yang menurut alinea
kelima harus dikeluarkan oleh orang yang ditunjuk oleh pengadilan negeri, atau oleh dewan
perwalian, boleh diambil dan harta kekayaan dan pendapatan anak-anak yang masih di bawah
umur, dan jika anak-anak itu tidak mampu, dan harta kekayaan dan pendapatan orang tua
mereka; kedua orang tua ini bertanggung jawab atas biaya-biaya itu secara tanggung-
menanggung.
Orang yang mengajukan tuntutan di muka Hakim untuk perhitungan dan pertanggungjawaban
demikian, harus dianggap telah mendapat izin dan Hakim untuk beperkara secara cuma-cuma.
Ketentuan ini tidak berlaku bagi orang yang pernah mengajukan tuntutan demikian tetapi
ditolak tuntutannya.

                                          Pasal 319g
Orang yang telah dilepaskan atau dipecat dan kekuasaan orang tua, baik atas permohonan
sendiri ataupun atas permohonan mereka yang berwenang untuk memohon pembebasan atau
pemecatan menurut Pasal 319a, atau atas tuntutan kejaksaan, boleh diberi kekuasaan orang tua
kembali atau diangkat menjadi wali atas anak-anaknya yang masih di bawah umur, bila ternyata
bahwa peristiwa-peristiwa yang telah mengakibatkan pembebasan atau pemecatan, tidak lagi
menjadi halangan untuk pemulihan atau pengangkatan itu. Demikian pula orang yang telah
dibebaskan atau dipecat dan perwalian atas anak-anaknya sendiri dan kemudian kawin kembali
dengan suami atau isteri yang dahulu, selama perkawinan itu, boleh diberi kekuasaan orang tua
kembali. Permohonan atau tuntutan untuk itu harus diajukan kepada Pengadilan Negeri yang
dulu menangani permohonan atau tuntutan untuk pembebasan atau pemecatan, kecuali bila
yang dibebaskan atau dipecat itu pisah meja dan ranjang, atau perkawinannya dibubarkan oleh
perceraian perkawinan atau setelah pisah meja dan ranjang; dalam hal kekecualian ini, semua
permohonan atau tuntutan harus diajukan kepada Pengadilan Negeri yang telah menangani
permohonan atau tuntutan untuk pisah meja dan ranjang, perceraian atau pembubaran
perkawinan.
Pengadilan Negeri, sebelum mengambil keputusan, harus mendengar atau memanggil dengan
sah, jika mungkin, kedua orang tua, keluarga sedarah atau semenda dan anak-anak, beserta
dewan perwalian; bila anak-anak itu berada di bawah perwalian, yang harus didengar atau
dipanggil dengan sah adalah wali atau pengurus perkumpulan, yayasan atau lembaga amal yang
ditugaskan melakukan perwalian, dan wali pengawasannya. Bila perlu, Pengadilan Negeri boleh
memerintahkan agar saksi-saksi yang dipilih, baik dan keluarga sedarah maupun dan keluarga
semenda, didengar di bawah sumpah.
Bila saksi-saksi yang harus didengar itu bertempat tinggal atau berkediaman di luar daerah
hukum Pengadilan Negeri yang memeriksa permintaan, maka pemeriksaan boleh dilimpahkan
dengan cara seperti yang ditentukan dalam Pasal 333 terhadap keluarga sedarah dan semenda.
Ketentuan dalam anak kalimat terakhir dan alinea keempat Pasal 206 berlaku kecuali bagi para
saksi.
Pemeriksaan perkara ini dilakukan dalam sidang tertutup. Keputusan beserta alasan-alasannya
harus diucapkan di muka umum. Keputusan itu boleh dinyatakan dapat dilaksanakan segera
meskipun ada perlawanan atau banding, dengan atau tanpa jaminan, semuanya atas naskah
aslinya.
Terhadap keputusan yang mengabulkan permohonan atau tuntutan, orang tua yang dengan itu
kehilangan kekuasaan orang tua atau perwaliannya, bila ia telah tidak menghadap atas
panggilan, boleh melakukan perlawanan dalam tiga puluh hari setelah keputusan itu atau suatu
akta yang dibuat berdasarkan hal itu atau untuk pelaksanaannya telah disampaikan kepadanya
secara pribadi, atau setelah ia melakukan suatu perbuatan yang tak dapat tidak memberi
kesimpulan bahwa keputusan itu atau pelaksanaannya yang telah dimulai diketahui olehnya.
Dalam waktu tiga puluh hari setelah keputusan diucapkan, permohonan banding boleh
diajukan oleh orang yang permohonannya ditolak, atau oleh Kejaksaan yang tuntutannya
ditolak, serta oleh orang yang telah didengar dan meskipun menentangnya, terhadapnya
permohonan dan tuntutan itu dikabulkan.

                                         Pasal 319h
Bila anak-anak yang masih di bawah umur tidak nyata-nyata berada dalam kekuasaan orang
atau pengurus perkumpulan, yayasan atau lembaga amal, yang mendapat tugas melakukan
kekuasaan orang tua atau perwalian berdasarkan keputusan hakim termaksud dalam bagian ini,
atau dalam kekuasaan orang tua atau dewan perwalian yang mungkin kepadanya anak-anak itu
dipercayakan berdasarkan penetapan termaksud dalam Pasal 319f, alinea kelima, maka dalam
keputusan itu juga harus diperintahkan penyerahan anak-anak itu kepada pihak yang
berdasarkan keputusan itu mendapat kekuasaan atas anak-anak yang masih di bawah umur itu.
Bila orang yang memegang kekuasaan nyata atas anak-anak yang di bawah umur itu menolak
untuk menyerahkan anak-anak itu, maka pihak yang menurut keputusan hakim mendapat
kekuasaan atas anak-anak itu, dapat berusaha agar penyerahan dilakukan oleh juru sita yang
diserahi tugas olehnya untuk melaksanakan keputusan itu.
Keputusan itu tidak boleh dilaksanakan sebelum disampaikan kepada pihak yang kekuasaannya
atas anak-anak itu dicabut, serta kepada pihak yang kekuasaannya yang nyata anak-anak di
bawah umur itu berada.
Keputusan itu tidak boleh dilaksanakan sebelum disampaikan kepada pihak yang kekuasaannya
atas anak-anak itu dicabut, serta kepada pihak yang dalam kekuasaannya yang nyata anak-anak
di bawah umur itu berada.
Bila terjadi perlawanan secara nyata, juru sita boleh meminta bantuan Polisi.
Juru sita boleh memasuki setiap tempat anak-anak yang di bawah umur berada atau
diperkirakan berada; tetapi bila anak-anak yang di bawah umur itu berada atau diperkirakan
berada dalam rumah, yang dilarang oleh penghuninya dimasuki atau yang pintu-pintunya
terkunci, juru sita boleh menghubungi kepala daerah setempat, atau pegawai yang ditunjuk
oleh kepala daerah itu, dan dalam kehadirannya masuk ke dalam rumah itu. Kehadiran kepala
daerah atau seorang pegawai dan apa yang dilakukan dalam kehadirannya berdasarkan pasal
ini, harus dicantumkan dalam berita acara pelaksanaan yang harus ditandatangani juga olehnya.

                                            Pasal 319i
Kejaksaan, baik jika terjadi peristiwa yang dapat menjadi alasan untuk mengadakan pemecatan
dan kekuasaan orang tua, maupun jika ada anak di bawah umur yang terlantar atau tanpa
pengawasan, berhak mempercayakan anak di bawah umur itu untuk sementara kepada dewan
perwalian, sampai pengadilan mengangkat seorang pemangku kekuasaan orang tua atau
perwalian, atau sampai pengadilan menetapkan tidak perlu diadakan pengangkatan dan
ketetapan ini mendapat kekuatan tetap. Ketentuan alinea ketujuh dan kedelapan Pasal 319f
berlaku dalam hal ini.
Bila Kejaksaan mempergunakan wewenang termaksud di atas sebelum mengajukan
permohonan atau tuntutan untuk pemecatan itu, kepada Hakim dan wajib mengajukan
tuntutan itu sesegera mungkin.
Perintah untuk menyerahkan pengawasan anak yang di bawah umur kepada dewan perwalian,
menghentikan pelaksanaan kekuasaan orang tua sejauh hal itu mengenai diri anak itu.
Bila pihak yang bersangkutan menolak untuk menyerahkan anak yang masih di bawah umur
itu kepada dewan perwalian, maka Kejaksaan berhak memerintahkan juru sita membawa anak
itu kepada dewan perwalian atau memerintahkan polisi untuk melaksanakan surat perintahnya.
Ketentuan alinea ketiga, keempat dan kelima Pasal 319h berlaku juga dalam hal ini.

                                          Pasal 319j
Orang yang dibebaskan atau dipecat dan kekuasaan orang tua, wajib memberi tunjangan
kepada dewan perwalian untuk biaya pemeliharaan dan pendidikan anak-anak yang telah
ditarik dan kekuasaannya, setiap minggu, setiap bulan, atau setiap tiga bulan, sebesar jumlah
yang ditentukan oleh Pengadilan Negeri atas permohonan dewan perwalian.
Bila penentuan tunjangan itu telah dimohon oleh dewan perwalian dalam permohonan untuk
pelepasan atau pemecatan dan kekuasaan orang tua kepada Pengadilan Negeri, atau telah
dimohon selama berjalan pemeriksaan termaksud dalam Pasal 319e, maka Pengadilan harus
menentukan tunjangan itu dalam penetapan yang menyatakan pelepasan atau pemecatan

                                         Pasal 319k
Setiap keputusan yang mengandung pembebasan atau pemecatan dan kekuasaan orang tua,
harus segera diberitahukan oleh panitera berupa salinan kepada pihak yang menerima
kekuasaan orang tua itu atau kepada pihak yang ditugaskan untuk melakukan perwalian,
demikian pula kepada dewan perwalian.
Pemberitahuan yang sama harus dilakukan oleh panitera tentang penetapan-penetapan
Pengadilan termaksud dalam Pasal yang lalu.

                                         Pasal 319l
Dihapus dengan S. 1938 - 622.

                                        Pasal 319m
Segala surat-surat permohonan, tuntutan, penetapan. pemberitahuan dan semua surat lain yang
dibuat untuk memenuhi ketentuan-ketentuan dalam bagian ini, bebas dan materai.
Segala permohonan termaksud dalam bagian ini, yang diajukan oleh dewan perwalian, harus
diperiksa oleh Pengadilan Negeri dengan cuma-cuma, dan salinan-salinan yang diminta oleh
dewan-dewan itu untuk salinan-salinan yang diperintahkan kepadanya, harus diberikan oleh
panitera kepada mereka secara bebas dan segala biaya.

                                   BAGIAN 3
 Kewajiban-kewajiban Timbal Balik Antara Kedua Orangtua atau Keluarga Sedarah
              dalam Garis ke Atas dan Anak-anak Beserta Keturunan
 (Tidak Berlaku bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku bagi
                              Golongan Tionghoa)

                                         Pasal 320
Anak tidak berhak menuntut kedudukan yang tetap dan orang tuanya dengan cara
menyediakan segala sesuatu untuk itu sebelum ia kawin, atau dengan cara lain.

                                        Pasal 321
Setiap anak wajib memberi nafkah orang tua dan keluarga sedarahnya dalam garis ke atas, bila
mereka ini dalam keadaan miskin.

                                          Pasal 322
Menantu laki-laki dan perempuan juga dalam hal-hal yang sama wajib memberi nafkah kepada
mertua mereka, tetapi kewajiban ini berakhir:
1.   bila ibu mertua melangsungkan perkawinan kedua.
2.   bila suami atau isteri yang menimbulkan hubungan keluarga semenda itu, dan anak-anak
     dan perkawinan dengan isteri atau suaminya telah meninggal dunia.

                                       Pasal 323
Kewajiban-kewajiban yang timbul dan ketentuan-ketentuan dua pasal yang lalu berlaku timbal
balik.
                                         Pasal 324
Dihapus dengan S. 1938-622.

                                         Pasal 325
Dihapus dengan S. 1938-622.

                                         Pasal 326
Bila orang yang wajib memberi nafkah itu membuktikan bahwa ia tidak mampu menyediakan
uang untuk itu, Pengadilan Negeri dapat memerintahkan, setelah menyelidiki duduknya
perkara, agar dia membawa orang yang wajib dipeliharanya ke rumahnya dan menyediakan
kebutuhannya di sana.

                                          Pasal 327
Bila bapak atau ibu menawarkan untuk memberi nafkah dan memelihara dirumahnya anak
yang wajib diberinya nafkah, maka ia karena itu terbebas dan keharusan untuk memenuhi
kewajiban itu dengan cara lain.

                                        Pasal 328
Anak di luar kawin yang diakui menurut undang-undang wajib memelihara orang tuanya.
Kewajiban ini berlaku timbal-balik.

                                          Pasal 329
Perjanjian-perjanjian di mana dilepaskan hak untuk menikmati nafkah adalah batal dan tidak
berlaku.

                                 BAB XIVA
  PENENTUAN, PERUBAHAN DAN PENCABUTAN TUNJANGAN NAFKAH
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                         Pasal 329a
Nafkah yang diwajibkan menurut buku ini, termasuk yang diwajibkan untuk pemeliharaan dan
pendidikan seorang anak di bawah umur, harus ditentukan menurut perbandingan kebutuhan
pihak yang berhak atas pemeliharaan itu, dengan pendapatan dan kemampuan pihak yang
wajib membayar, dihubungkan dengan jumlah dan keadaan orang-orang yang menurut buku
ini menjadi tanggungannya.

                                          Pasal 329b
Penetapan mengenai tunjangan, atas tuntutan pihak yang dihukum untuk membayar nafkah
atau atas tuntutan pihak yang harus diberi nafkah, boleh diubah atau dicabut oleh Hakim.
Perubahan atau pencabutan itu harus didasarkan atas pertimbangan, bahwa perbandingan
nyata antara kebutuhan orang yang berhak atas nafkah itu di satu pihak dan pendapatan dan
kekayaan orang yang dihukum untuk membayar sehubungan dengan beban-beban yang
menjadi tanggungannya di lain pihak, sejak saat penetapan itu diberikan telah berubah
sedemikian mencolok, sehingga seandainya perbandingan yang berubah ini ada pada saat
tersebut, maka penetapan itu sedianya akan lain.
Dengan cara sama, peraturan yang telah dimufakati oleh kedua pihak mengenai nafkah yang
diwajibkan berdasarkan buku ini, boleh diubah atau dicabut oleh Hakim.

                                   BAB XV
                  KEBELUMDEWASAAN DAN PERWALIAN
       (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Untuk
 Kebelumdewasaan, Berlaku Ketentuan-ketentuan Golongan Timur Asing IA sub c,
yang Mengandung Ketentuan Yang Sama Seperti Ketentuan Pasal 330 Alinea Pertama
               dan Kedua Kitab Undang-Undang Hukum Perdata)

                                       BAGIAN 1
                                    Kebelumdewasaan

                                          Pasal 330
Yang belum dewasa adalah mereka yang belum mencapai umur genap dua puluh satu tahun
dan tidak kawin sebelumnya. Bila perkawinan dibubarkan sebelum umur mereka genap dua
puluh satu tahun, maka mereka tidak kembali berstatus belum dewasa.
Mereka yang belum dewasa dan tidak di bawah kekuasaan orang tua, berada di bawah
perwalian atas dasar dan dengan cara seperti yang diatur dalam Bagian 3, 4, 5 dan 6 dalam bab
ini.
Penentuan tentang arti istilah "belum dewasa" yang dipergunakan dalam beberapa peraturan
undang-undang terhadap penduduk Indonesia. Untuk menghilangkan keraguan-raguan yang
disebabkan oleh adanya Ordonansi tanggal 21 Desember 1971 dalam S.1917-738, maka
Ordonansi ini dicabut kembali, dan ditentukan sebagai berikut:
1.    Bila peraturan-peraturan menggunakan istilah "belum dewasa", maka sejauh mengenai
      penduduk Indonesia, dengan istilah ini dimaksudkan semua orang yang belum genap 21
      tahun dan yang sebelumnya tidak pernah kawin.
2.    Bila perkawinan itu dibubarkan sebelum mereka berumur 21 tahun, maka mereka tidak
      kembali berstatus belum dewasa.
3.    Dalam pengertian perkawinan tidak termasuk perkawinan anak-anak.

                                  BAGIAN 2
                           Perwalian Pada Umumnya
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                         Pasal 331
Dalam setiap perwalian, hanya ada seorang wali, kecuali yang ditentukan dalam Pasal 351 dan
361.
Perwalian untuk anak-anak dari bapak dan ibu yang sama, harus dipandang sebagai suatu
perwalian, sejauh anak-anak itu mempunyai seorang wali yang sama.
                                         Pasal 331a
Perwalian mulai berlaku:
1.    bila oleh Hakim diangkat seorang wali yang hadir, pada saat pengangkatan itu dilakukan,
      atau apabila pengangkatan itu dihadirinya, pada waktu pengangkatan diberitahukan
      kepadanya;
2.    bila seorang wali diangkat oleh salah satu dari orang tua, pada saat pengangkatan itu,
      karena meninggalnya pihak yang mengangkat, memperoleh kekuatan untuk berlaku dan
      pihak yang diangkat menyatakan kesanggupannya untuk menerima pengangkatan itu;
3.    bila seorang perempuan bersuami diangkat menjadi wali oleh Hakim atau oleh salah
      seorang dan kedua orang tua, pada saat ia, dengan bantuan atau kuasa dari suaminya,
      atau atas kuasa Hakim, menyatakan sanggup menerima pengangkatan itu;
4.    bila suatu perkumpulan, yayasan atau lembaga sosial, bukan atas permintaan sendiri atau
      pernyataan bersedia, diangkat menjadi wali, pada saat menyatakan sanggup menerima
      pengangkatan itu;
5.    dalam hal termaksud dalam Pasal 358, pada saat Pengesahan;
6.    bila seorang menjadi wali demi hukum, pada saat terjadinya peristiwa yang
      mengakibatkan perwalian itu.
Dalam segala hal, bila pemberitahuan tentang pengangkatan wali ditentukan dalam pasal ini
atau pasal-pasal yang lain, balai harta peninggalan wajib melaksanakan pemberitahuan ini
secepat-cepatnya.

                                            Pasal 331b
Bila bagi anak-anak belum dewasa yang ada di bawah perwalian, diangkat seorang wali lain
atau karena hukum orang lain menjadi wali, maka perwalian yang pertama berakhir pada saat
perwalian lain mulai berlaku, kecuali jika hakim menentukan saat lain.
Perwalian berakhir:
1.    bila anak belum dewasa, setelah berada di bawah perwalian, kembali kekuasaan orang
      tua, karena bapak atau ibunya mendapat kekuasaan kembali, pada saat penetapan
      sehubungan dengan itu diberitahukan kepada walinya;
2.    bila anak belum dewasa, setelah berada di bawah perwalian, kembali di bawah kekuasaan
      orang tua berdasarkan Pasal-pasal 206b atau 323a, pada saat berlangsungnya
      perkawinan;
3.    bila anak belum dewasa yang lahir di luar perkawinan diakui menurut undang-undang,
      pada saat berlangsungnya perkawinan yang mengakibatkan sahnya si anak, atau pada saat
      pemberian surat pengesahan yang diatur dalam Pasal 274; 4.bila dalam hal yang diatur
      dalam Pasal 453 orang yang berada di bawah pengampuan memperoleh kembali
      kekuasaan orang tuanya, pada saat pengampuan itu berakhir.

                                           Pasal 332
Kecuali apa yang ditentukan dalam pasal berikut, barangsiapa sehubungan dengan Bagian 8
dan 9 dalam bab ini tidak dikecualikan atau dibebaskan dari perwalian, wajib menerima
perwalian tersebut. Bila orang yang diangkat menjadi wali menolak atau lalai menjalankan
perwalian itu, balai harta peninggalan sebagai pengganti dan atas tanggung jawab wali, harus
melakukan tindakan-tindakan sementara guna mengurus pribadi dan harta benda anak belum
dewasa dengan cara seperti yang diatur dalam instruksi untuk balai harta peninggalan. Dalam
hal itu wali bertanggung jawab atas tindakan-tindakan balai harta peninggalan, tanpa
mengurangi tuntutan terhadapnya.

                                           Pasal 332a
Baik orang yang diangkat menjadi wali oleh salah seorang dari kedua orang tua, maupun
wanita bersuami yang diangkat oleh salah seorang dari kedua orang tua, maupun wanita
bersuami yang diangkat menjadi wali, tidaklah wajib menerimanya. Pengangkatan itu tidak
mengakibatkan suatu apa pun bila mereka tidak menyatakan sanggup menerima. Pernyataan
ini harus dilakukan di kepaniteraan Pengadilan Negeri tempat tinggal anak yang belum dewasa
dalam waktu enam puluh hari, setelah pengangkatan itu diberitahukan kepada mereka.
Bila yang diangkat bertempat tinggal sejauh lebih dan lima belas pal dari kepaniteraan
Pengadilan Negeri itu, pernyataan tersebut boleh diajukan secara tertulis di atas kertas tanpa
materai.
Pemberitahuan ini bila menyangkut wanita bersuami, harus dilakukan baik kepadanya maupun
kepada suaminya. Pemberitahuan tidak diwajibkan bila di kepaniteraan Pengadilan Negeri
telah dilakukan atau diajukan pernyataan, bahwa pengangkatan itu ditolak. Ketentuan-
ketentuan tersebut di atas berlaku terhadap perkumpulan, yayasan dan lembaga sosial tersebut
dalam Pasal 365, kecuali jika perwalian itu diperintahkan atas permintaan atau kesanggupan
mereka sendiri.

                                          Pasal 332b
Wanita bersuami tidak boleh menjadi wali tanpa bantuan atau izin tertulis dari suami. Bila
suami telah memberikan bantuan atau izin atau bila ia kawin dengan wanita tersebut setelah
perwalian dimulai, seperti halnya bila wanita tersebut menurut Pasal 112 atau Pasal 114 telah
menerima perwalian itu berdasarkan kuasa Hakim, maka wali wanita bersuami itu, seperti tidak
bersuami, berhak melakukan segala tindakan perdata berkenaan dengan perwalian itu dan
bertanggung jawab atas tindakan-tindakan itu, tanpa pemberian kuasa atau bantuan apa pun
juga. Perintah untuk melimpahkan perwalian kepada suatu perkumpulan, yayasan atau lembaga
sosial memberikan kekuatan hukum kepada perjanjian-perjanjian yang dilakukan perempuan
bersuami itu selaku pengurus perwalian tersebut tanpa adanya bantuan atau pemberian kuasa
suaminya.

                                          Pasal 333
Bila sehubungan dengan ketentuan-ketentuan kitab undang-undang ini ikut sertanya keluarga
sedarah atau semenda dan anak belum dewasa diharuskan, maka sedapat-dapatnya harus selalu
dipanggil sejumlah empat orang dipilih dari keluarga terdekat dan sedapat-dapatnya dari garis
kedua pihak, dengan catatan bahwa yang dipanggil Hakim adalah mereka yang bertempat
tinggal atau berkediaman di daerah hukum Pengadilan Negeri yang bersangkutan; sedangkan
bila dipandang perlu mendengar anggota sedarah atau semenda yang bertempat tinggal atau
berkediaman di luar daerah hukum tersebut maka pemanggilan dan pemeriksaan mereka boleh
dilimpahkan kepada Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya orang-orang itu
bertempat tinggal atau berkediaman atau kepada kepala daerah setempat, yang akan
mengirimkan berita acara yang dibuatnya kepada Pengadilan Negeri tersebut pertama.
Keluarga sedarah atau semenda yang harus dipanggil adalah mereka yang telah dewasa dan
bertempat tinggal atau berkediaman di Indonesia. Semua panggilan termaksud dalam pasal ini
dilakukan dengan surat tercatat.
                                           Pasal 334
Setiap kali diperlukan kehadiran para keluarga sedarah atau semenda dari anak belum dewasa,
mereka dapat diwakili oleh seorang kuasa khusus. Surat kuasa bebas dari bea materai. Yang
diberi kuasa boleh bertindak atas nama satu orang saja.

                                            Pasal 335
Dalam waktu satu bulan setelah perwalian mulai berjalan atau bila sepanjang perwalian harta
anak belum dewasa sangat bertambah, dalam waktu satu bulan setelah mendapat teguran dari
Balai Harta Peninggalan, setiap kali, kecuali perkumpulan, yayasan dan lembaga sosial tersebut
dalam Pasal 365, atas kerelaan balai harta peninggalan tersebut dan guna menjamin
pengurusan mereka, wajib menaruh suatu ikatan jaminan, memberikan hipotek atau gadai atau
menambah jaminan yang telah ada.
Hipotek itu harus didaftarkan atas permintaan Balai Harta Peninggalan. Dalam hal perbedaan
pendapat tentang cukup tidaknya jaminan yang ditaruh antara wali dan Balai Harta
Peninggalan, Pengadilan Negeri memutuskannya atas permintaan pihak yang lebih dulu siap
memintanya. Bila harta anak belum dewasa dianggap kurang, Balai Harta Peninggalan
berwenang untuk membebaskan si wali dari kewajiban tersebut dalam alinea pertama pasal ini,
tetapi sewaktu-waktu boleh menuntut penaruhan jaminan menurut alinea pertama dan ketiga.

                                          Pasal 336
Bila wali Ialai dalam waktu yang ditentukan dalam alinea pertama pasal yang lalu untuk
menaruh salah satu jaminan tersebut di dalamnya, Balai Harta Peninggalan harus melakukan
pendaftaran hipotek atas beban wali tersebut. Bila si wali berkeberatan karena pendaftaran
yang baru itu diambil untuk jumlah uang yang terlampau besar atau atas barang-barang yang
lebih banyak daripada seperlunya guna menjamin anak belum dewasa, maka persoalan ini
harus diputus oleh Pengadilan Negeri.

                                            Pasal 337
Baik wali yang telah menanggung pendaftaran semacam itu maupun wali yang dengan sukarela
telah menaruh jaminan, setiap waktu untuk mengakhiri akibatnya dengan meletakkan jaminan
lain atas kerelaan Balai Harta Peninggalan atau dalam hal adanya perbedaan pendapat dengan
balai harta peninggalan tentang cukup tidaknya jaminan yang ditawarkan, dengan keputusan
Pengadilan Negeri menurut ketentuan Pasal 335.
Bila soalnya diselesaikan di luar Pengadilan, maka penghapusan hipotek berlangsung
berdasarkan tuntutan Balai Harta Peninggalan; dalam hal kebalikannya penghapusan itu
dilakukan berdasarkan perintah Hakim yang dilangsungkan oleh penyimpan hipotek karena
jabatannya dengan penunjukkan perintah Hakim. Wali itu boleh minta pengurangan jaminan
yang telah ditaruhnya, bila sepanjang pengurusan harta kekayaan anak belum dewasa sangat
mengalami kemerosotan di luar kesalahannya. Bila ada perbedaan pendapat tentang hal itu
antara wali dan Balai Harta Peninggalan, Pengadilan Negeri memutuskannya atas permintaan
pihak yang lebih dulu memintanya.

                                          Pasal 338
Bila dalam tenggang waktu yang ditentukan untuk itu, wali lalai menaruh ikatan jaminan atau
gadai dan tidak memiliki harta benda tak bergerak yang cukup, maka atas tuntutan Balai Harta
Peninggalan pengurusan harta kekayaan anak belum dewasa harus dicabut oleh Pengadilan
Negeri dan diberikan kepada Balai Harta Peninggalan sampai wali memberikan jaminan
secukupnya; yaitu bila atas permintaan wali, Pengadilan Negeri setelah mendengar Balai Harta
Peninggalan, menyerahkan tugas tersebut kembali kepada wali.
Wali yang telah dicabut pengurusannya, tetap ditugaskan memelihara anak-anak yang belum
dewasa dengan dasar dan cara yang jika perlu akan ditentukan oleh Pengadilan Negeri. atas
usul Balai Harta Peninggalan.
Akan tetapi bila pengurusan harta tak bergerak dan anak belum dewasa memerlukan
pengawasan terus menerus, Pengadilan Negeri setelah mendengar Balai Harta Peninggalan,
dapat menentukan bahwa tugas pengurusan itu tetap berada si wali asal saja wali itu
menyerahkan kepada Balai Harta Peninggalan semua uang tunai, barang-barang berharga dan
surat-surat berharga milik anak yang belum dewasa; dalam hal yang demikian Balai Harta
Peninggalan akan memberikan uang secukupnya kepada wali untuk pemeliharaan dan
pendidikan anak belum dewasa dan untuk keperluan sehari-hari pengurusan barang-barang tak
bergerak, dengan kewajiban pula bagi wali supaya setiap tahun memberikan kepada Balai Harta
Peninggalan pertanggungjawaban tentang pemakaian uang itu menurut cara yang ditetapkan
dalam Pasal 372.

                                         Pasal 338a
Wali yang berminat meninggalkan Indonesia boleh mengajukan surat permohonan kepada
Pengadilan Negeri agar memperoleh pencabutan jaminan benda yang telah diberikan olehnya
atau yang telah diambil atas tanggungannya. Permohonan itu harus didahului dengan
pertanggungjawaban yang lengkap kepada Balai Harta Peninggalan menurut cara yang diatur
dalam Pasal 372 dan dalam surat permohonan itu harus dilampirkan surat keterangan dari
Balai Harta Peninggalan bahwa Balai Harta Peninggalan itu telah menyetujui
pertanggungjawaban yang diserahkan kepadanya.
Pengadilan Negeri akan mengeluarkan penetapan setelah mendengar Balai Harta Peninggalan
dan keluarga sedarah beserta semenda. Permohonan akan dikabulkan bila ternyata si wali telah
memenuhi kewajibannya sebagai wali. Bila karena ini pencabutan jaminan diizinkan, maka
jaminan itu harus diganti dengan penyerahan tanggungan; apabila hal ini tidak bisa dijalankan,
harus dilakukan menurut ketentuan-ketentuan pasal yang lalu.

                                          Pasal 339
Bila wali itu meninggalkan Indonesia bersama si anak yang belum dewasa, maka atas
permintaan wali tersebut dan setelah mendengar Balai Harta Peninggalan, tugas pengurusan
yang dicabut menurut Pasal 338, oleh Pengadilan Negeri boleh dikembalikan kepadanya,
seluruhnya atau sebagian, dengan penentuan sebagaimana dianggap perlu oleh Pengadilan
Negeri bagi kepentingan anak belum dewasa.

                                      Pasal 340
Penanggung-penanggung yang diikatkan sedapat-dapatnya bertempat tinggal dalam daerah
hukum Pengadilan Negeri, tanpa mengurangi syarat-syarat umum yang ditetapkan dalam
ketentuan perundang-undangan.

                                          Pasal 341
Bila seorang penanggung meninggalkan Indonesia karena pindah atau meninggal dunia, maka
Pengadilan Negeri atas permintaan Balai Harta Peninggalan boleh memerintahkan kepada
wali, supaya dalam tenggang waktu yang ditetapkan oleh Pengadilan Negeri, ditunjuk
penanggung baru yang setelah penunjukkan diterima, penanggung yang pertama atau ahli
warisnya demi hukum bebas dari ikatan. Dalam hal si wali tidak mematuhi perintah itu, maka
berlakulah ketentuan Pasal 336 dan 338.

                                          Pasal 342
Penanggung dan hak gadai berakhir, dan hipotek-hipotek yang didaftarkan harus dihapuskan,
bila tugas pengurusan wali berakhir dan bila pertanggungan jawab pun berakhir dengan
memberi perhitungan, menyerahkan surat-surat dan membayar uang sisa.

                                          Pasal 343
Akta untuk penyelenggaraan pendaftaran hipotek dan penghapusan yang harus dilakukan
menurut bagian ini tidak dikenakan biaya dan pajak, . kecuali uang upah bagi penyimpan
hipotek yang masuk tanggungan anak yang belum dewasa.

                                         Pasal 344
Segala penetapan Pengadilan Negeri tersebut dalam bagian ini diambil atas surat permintaan,
setelah mendengar pertimbangan Kejaksaan, tanpa adanya bentuk acara dan tidak dapat
dimintakan banding.

                                    BAGIAN 3
                           Perwalian Oleh Ayah dan Ibu
  (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa,Tetapi Berlaku Bagi
                               Golongan Tionghoa)

                                           Pasal 345
Bila salah satu dari orang tua meninggal dunia, maka perwalian anak belum dewasa dipangku
demi hukum oleh orang tua yang masih hidup, sejauh orang tua itu tidak dibebaskan atau
dipecat dari kekuasaan orang tua.

                                           Pasal 346
Dicabut dengan S. 1927-31 jis. 390, 421.

                                           Pasal 347
Dicabut dengan S. 1927-31 jis. 390, 421.

                                           Pasal 348
Jika setelah suami meninggal dunia, isteri menerapkan, atau setelah dipanggil secara sah untuk
itu, mengaku bahwa ia sedang mengandung, maka balai harta peninggalan harus jadi
pengampu atas buah kandungan itu dan wajib mengadakan segala tindakan yang perlu dan
yang mendesak guna menyelamatkan dan mengurus harta kekayaannya, baik demi kebaikan
anak bila ia lahir hidup maupun demi kebaikan semua orang yang berkepentingan. Bila anak
itu lahir hidup, ketentuan-ketentuan biasa tentang perwalian harus diperhatikan.

                                            Pasal 349
Dicabut dengan S. 1927 -31 jis. 390, 421.

                                            Pasal 350
Dicabut dengan S. 1927 -31 jis. 390, 421.

                                         Pasal 351
Bila wali ibu kawin, maka suaminya, kecuali jika ia dikecualikan atau dipecat dari perwalian,
selama dalam perkawinan antara suami dan isteri tidak ada pisah meja dan ranjang atau tidak
ada pisah harta benda, demi hukum menjadi wali peserta dan di samping isterinya bertanggung
jawab secara tanggung-menanggung sepenuhnya atas segala perbuatan yang dilakukan setelah
perkawinan berlangsung. Perwalian peserta suami berakhir, bila ia dipecat dari perwalian atau
si ibu berhenti menjadi wali.

                                           Pasal 352
Wali bapak atau wali ibu yang kawin lagi, bila wali pengawas menghendakinya, sebelum atau
sesudah perkawinan itu dilangsungkan, wajib menyampaikan daftar lengkap harta kekayaan
anak belum dewasa kepada wali pengawas.
Bila yang dimaksud dalam alinea terdahulu tidak dipenuhi dalam waktu satu bulan, maka wali
pengawas, dengan melampirkan bukti tentang permintaannya untuk itu, boleh mengajukan
permohonan kepada Pengadilan Negeri supaya wali itu dipecat; Pengadilan Negeri harus
membuat penetapan sesuai dengan permohonan itu, kecuali bila dalam jangka waktu yang
ditentukan oleh Pengadilan Negeri dan diberitahukan kepadanya, si wali masih menyampaikan
daftar yang dikehendakinya kepada Pengadilan Negeri; ketetapan diambil tanpa suatu bentuk
acara.
Sedapat-dapatnya dalam penetapan yang sama, yang berisi pemecatan itu, oleh Pengadilan
Negeri diangkat pula wali yang baru.

                                           Pasal 353
Seorang anak tidak sah, demi hukum berada di bawah perwalian bapaknya atau ibunya yang
telah dewasa dan telah mengakui anak itu, kecuali jika bapak atau ibu ini dikecualikan dari
perwalian, atau orang lain telah ditugaskan sebagai wali selama ayah atau ibu itu belum dewasa,
atau orang tua telah mendapat tugas sebagai wali sebelum anak itu diakui.
Bila pengakuan itu dilakukan oleh kedua orang tua, maka perwalian terhadap anak itu, dengan
pengecualian yang sama, dilakukan oleh orang tua yang lebih dulu mengakui dan bila
pengakuan itu dilakukan pada waktu yang sama, bapaklah yang memangku perwalian.
Bila orang tua yang melakukan perwalian berdasarkan ketentuan-ketentuan yang lalu
meninggal dunia, dipecat dari perwalian, ditempatkan di bawah pengampuan, atau dalam hal
tersebut dalam Pasal 354 tidak dipertahankan sebagai wali atau tidak diangkat sekali lagi
sebagai wali, maka orang tua yang satu lagi demi hukum menjadi wali, kecuali jika ia telah
dikecualikan atau dipecat dari perwalian atau telah kawin. Bila bapak atau ibu yang menurut
ketentuan yang lalu memangku perwalian tidak hadir, maka Pengadilan Negeri harus
mengangkat seorang wali.
Bila bapak atau ibu yang tidak dikecualikan atau dibebaskan dari perwalian dan telah kawin dan
oleh karena itu menurut alinea yang lalu demi hukum tidak memangku perwalian, mengajukan
permohonan kepada Pengadilan Negeri supaya diangkat menjadi wali, maka Pengadilan Negeri
harus mengabulkannya, kecuali jika kepentingan anak tidak mengizinkannya; Pengadilan
Negeri mengambil ketetapan setelah mendengar atau memanggil dengan sah suami atau istri si
pemohon dan, jika orang tua yang lain masih hidup, juga dia dan wali pengawas. Terhadap
pemeriksaan orang-orang ini berlaku ketentuan alinea keempat Pasal 206. Terhadap wali ibu
atas di luar kawin yang diakui dan terhadap suaminya berlaku Pasal 351, kecuali bila karena
perkawinan tersebut anak menjadi sah.

                                            Pasal 354
Bila orang yang melakukan perwalian terhadap anak di luar kawin yang telah diakuinya, hendak
kawin, maka kecuali jika dengan perkawinan itu anaknya akan menjadi sah, ia harus
mengajukan permohonan kepada Pengadilan Negeri. supaya dapat meneruskan perwalian.
Pengadilan Negeri mengambil ketetapan setelah mendengar atau memanggil dengan sah orang
tua yang lain, sekiranya ia telah mengakui anak itu, dan juga wali pengawas. Terhadap
pemeriksaan orang-orang tersebut berlaku alinea keempat Pasal 206. Orang yang lalai
memenuhi ketentuan termuat dalam kalimat pertama alinea pertama, demi hukum kehilangan
haknya untuk menjadi wali; kedua suami istri bertanggung jawab secara tanggung-menanggung
sepenuhnya atas segala akibat perwalian, yang dilakukannya tanpa hak.
Kehilangan hak untuk menjadi wali seperti yang ditentukan di atas, tidak menghalang-halangi
orang yang berdasarkan alinea yang lalu kehilangan perwalian, sekiranya ada alasan-alasan,
untuk diangkat oleh Pengadilan Negeri menjadi wali dengan memperhatikan ketentuan-
ketentuan dalam Bagian 5 bab ini.

                                          Pasal 354a
Bila perwalian diserahkan kepada orang lain dalam salah satu hal yang dimaksud dalam alinea
pertama Pasal 353, maka bapak yang telah dewasa atau ibu yang telah dewasa dari anak tidak
sah yang diakuinya, sejauh mereka tidak dikecualikan, dibebaskan atau dipecat dari perwalian,
boleh mengajukan permohonan kepada Pengadilan Negeri supaya diangkat menjadi wali
sebagai pengganti wali yang lain itu.
Pengadilan Negeri mengambil ketetapan atas permohonan itu setelah mendengar atau
memanggil dengan sah si pemohon, wali, wali pengawas, suami atau isteri pemohon bila
pemohon ini telah kawin lagi, dan orang tua yang lain bila ia ikut mengakui anak dan masih
hidup, serta dewan perwalian. Pengadilan Negeri mengabulkan permohonan mi, kecuali jika
ada kekhawatiran yang mendasar, bahwa bapak dan ibu akan melalaikan si anak.
Ketentuan dalam kalimat terakhir Pasal 253 berlaku dalam hal ini. Terhadap pemeriksaan
orang-orang tersebut di atas berlaku ketentuan alinea keempat Pasal 206 dengan penyesuaian
sekedarnya.

                                  BAGIAN 4
                Perwalian yang Diperintahkan oleh Bapak atau Ibu
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)
                                            Pasal 355
Masing-masing orang tua yang menjalankan kekuasaan orang tua atau perwalian atas seorang
atau beberapa orang anaknya, berhak mengangkat seorang wali bagi anak-anaknya itu, jika
sesudah ia meninggal dunia, demi hukum atau karena penetapan Hakim yang dimaksud dalam
alinea terakhir Pasal 353, perwalian tidak dilakukan pihak lain dari orang tua.
Badan hukum tidak boleh diangkat beberapa orang dengan urutan pengangkatan, sehingga
yang diangkat belakang bertindak sebagai wali, bila yang Iebih dulu tidak ada.

                                        Pasal 356
Pengangkatan seorang wali tidak mempunyai akibat apa pun bila orang tua yang melakukan
pengangkatan itu pada saat meninggal dunia tidak melakukan perwalian atas anak-anaknya atau
tidak menjalankan kekuasaan orang tua.

                                           Pasal 357
Pasal 319g dan Pasal 382d tetap berlaku, juga bila yang berlaku, juga bila yang bertindak
sebagai wali adalah orang yang diangkat oleh salah seorang dan kedua orang tua.
Bila selama pengampuan salah seorang dari kedua orang tua yang karena sebab lain belum
pernah kehilangan kekuasaan orang tua atau perwalian, orang tua yang lain telah mengangkat
seorang wali dan meninggal dunia, maka perwalian dari wali yang diangkat itu berakhir demi
hukum, dengan berakhirnya pengampuan.

                                         Pasal 358
Pengangkatan seorang wali bagi anak di luar kawin yang dengan sah diakui oleh ayah atau
ibunya yang telah dipertahankan sebagai wali atau telah diangkat menjadi wali lagi, tidak
mempunyai kekuatan, kecuali bila disahkan oleh Pengadilan Negeri.

                                  BAGIAN 5
              Perwalian yang Diperintahkan oleh Pengadilan Negeri
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)

                                          Pasal 359
Bila anak belum dewasa yang tidak berada di bawah kekuasaan orang tua dan yang
perwaliannya sebelumnya tidak diatur dengan cara yang sah, Pengadilan Negeri harus
mengangkat seorang wali, setelah mendengar atau memanggil dengan sah para keluarga
sedarah dan semenda.
Bila pengangkatan itu diperlukan karena ketidakmampuan untuk sementara waktu melakukan
kekuasaan orang tua atau perwalian, maka oleh Pengadilan Negeri diangkat juga seorang wali
untuk waktu selama ketidakmampuan itu ada. Wali ini diberhentikan lagi oleh Pengadilan
Negeri atas permohonan orang yang digantinya bila alasan-alasan yang menyebabkan ia
diangkat. Bila pengangkatan itu diperlukan karena bapak atau ibu tidak diketahui ada tidaknya,
tempat tinggal atau tempat kediaman mereka, maka oleh Pengadilan Negeri diangkat juga
seorang wali.
Atas permohonan orang yang digantinya, wali ini diberhentikan oleh Pengadilan Negeri, bila
alasan yang menyebabkan pengangkatan tidak ada lagi.
Atas permohonan ini Pengadilan Negeri mengambil ketetapan setelah mendengar atau
memanggil dengan sah pemohon, wali, wali pengawas, para keluarga sedarah atau semenda
anak belum dewasa, dan dewan perwalian bila permohonan ini menyangkut perwalian anak di
luar kawin, maka Pengadilan Negeri mengambil ketetapan setelah mendengar atau memanggil
secara sah, sebagaimana diatur dalam Pasal 354a. Permohonan dikabulkan kecuali jika ada
kekhawatiran yang berdasar kalau-kalau bapak atau ibu menelantarkan anak. Terhadap
pemeriksaan orang-orang ini, ketentuan dalam alinea keempat Pasal 206 berlaku dengan
sekedar penyesuaian. Selama perwalian termaksud dalam alinea kedua dan ketiga berjalan,
penunaian kekuasaan orang tua ditangguhkan.
Dalam hal diperlukan pengangkatan seorang wali, maka bila perlu oleh Balai Harta
Peninggalan, baik sebelum maupun setelah pengangkatan itu, diadakan tindakan-tindakan
seperlunya guna mengurus diri dan harta kekayaan anak belum dewasa, sampai perwalian itu
mulai berlaku.

                                           Pasal 360
Pengangkatan seorang wali atas permintaan keluarga sedarah anak yang belum dewasa, atas
permintaan para kreditur atau pihak lain yang berkepentingan, atas permintaan Balai Harta
Peninggalan, atas tuntutan jawatan Kejaksaan, ataupun karena jabatan, oleh Pengadilan Negeri
yang di daerah hukumnya anak belum dewasa itu bertempat tinggal.
Bila anak belum dewasa tidak mempunyai tempat tinggal di Indonesia atau bila tempat
tinggalnya tidak diketahui, maka pengangkatan itu dilakukan oleh Pengadilan Negeri di tempat
tinggalnya yang terakhir di Indonesia, sedangkan bila ini juga tidak ada, oleh Pengadilan Negeri
di Jakarta.
Pegawai Catatan Sipil wajib memberitahukan kepada Balai Harta Peninggalan semua peristiwa
kematian yang harus dibukukan dalam daftar dengan keterangan apakah orang-orang yang
meninggal itu meninggalkan anak belum dewasa, dan memberitahukan segala perlangsungan
perkawinan yang akan dibukukan mengenai orang-orang tua yang mempunyai anak yang
belum dewasa.
                                           Pasal 361
Bila seorang anak belum dewasa yang berdiam di Indonesia mempunyai harta kekayaan di
Negeri Belanda atau di daerah jajahannya di luar Indonesia, maka atas permintaan seorang
pengurus di Negeri Belanda dan di daerah jajahan tersebut. Dalam hal itu wali tidak
bertanggung jawab atas tindakan-tindakan pengurusan itu. Pengurus dipilih dengan cara yang
sama seperti wali.

                                           Pasal 362
Wali, segera setelah perwaliannya mulai berlaku, di hadapan Balai Harta Peninggalan wajib
mengangkat sumpah, bahwa ia akan menunaikan perwalian yang dipercayakan kepadanya
dengan baik dan tulus hati. Bila di tempat kediaman wali itu atau dalam jarak lima betas pal
dari tempat itu tidak ada Balai Harta Peninggalan atau tidak ada perwakilannya maka sumpah
boleh diangkat di hadapan Pengadilan Negeri atau kepala pemerintahan daerah tempat
kediaman wali. Tentang pengambilan sumpah itu harus dibuat berita acara.

                                          Pasal 363
Tanpa mengurangi ketentuan alinea kedua Pasal 354a dan alinea keempat Pasal 359, perwalian
anak di luar kawin diatur oleh Pengadilan Negeri tanpa Iebih dulu mendengar siapa pun.
                                          Pasal 364
Ketetapan-ketetapan Pengadilan Negeri tentang perwalian tidak bisa dimintakan banding,
kecuali jika ada ketentuan sebaliknya.

                                  BAGIAN 6
            Perwalian oleh Perkumpulan, Yayasan dan Lembaga Sosial
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)

                                          Pasal 365
Dalam segala hal, bila Hakim harus mengangkat seorang wali, maka perwalian itu boleh
diperintahkan kepada perkumpulan berbadan hukum yang berkedudukan di Indonesia, kepada
suatu yayasan atau kepada lembaga sosial yang berkedudukan di Indonesia yang menurut
anggaran dasarnya, akta pendiriannya atau reglemennya mengatur pemeliharaan anak belum
dewasa untuk waktu yang lama.
Pasal 362 tidak berlaku.
Perkumpulan, yayasan atau lembaga sosial itu, sehubungan dengan perwalian yang ditugaskan
kepadanya, mempunyai hak-hak dan kewajiban-kewajiban yang sama dengan yang diberikan
atau yang diperintahkan kepada wali, kecuali jika undang-undang menentukan lain.
Para anggota pengurus masing-masing bertanggung jawab secara pribadi dan tanggung-
menanggung atas pelaksanaan perwalian itu, selama perwalian itu dilakukan oleh pengurus dan
selama anggota-anggota pengurus ini tidak menunjukkan pada Hakim, bahwa mereka telah
mencurahkan segala usaha guna melaksanakan perwalian sebagaimana mestinya atau mereka
dalam keadaan tidak mampu menjaganya.
Pengurus boleh memberi kuasa secara tertulis kepada seorang anggotanya atau lebih untuk
melakukan perwalian terhadap anak-anak yang belum dewasa tersebut dalam surat kuasa itu.
Pengurus berhak pula atas kehendaknya menyerahkan pengurusan harta kekayaan anak-anak
belum dewasa yang dengan tegas ditunjuknya, asalkan secara tertulis, kepada Balai Harta
Peninggalan, yang dengan demikian wajib menerima pengurusan itu dan menyelenggarakannya
menurut ketentuan-ketentuan yang berlaku terhadapnya. Penyerahan ini tidak dapat dicabut.

                                         Pasal 365a
Panitera Pengadilan Negeri yang memerintahkan perwalian memberitahukan perintah itu
kepada dewan perwalian dan Kejaksaan Negeri yang dalam daerah hukumnya perkumpulan,
yayasan, atau lembaga sosial itu berkedudukan.
Pengurus perkumpulan, yayasan atau lembaga sosial melaporkan secara tertulis penempatan
anak belum dewasa di suatu rumah atau lembaga kepada dewan perwalian dan Kejaksaan yang
dalam daerah hukumnya terletak rumah atau lembaga tersebut. Rumah atau lembaga yang
dimaksudkan ini, dikunjungi oleh pejabat Kejaksaan atau oleh seorang petugas yang
ditunjuknya dan oleh dewan perwalian tiap kali dipandang perlu dan patut guna meneliti
keadaan anak belum dewasa yang ditempatkan di dalamnya.
Bila dikehendakinya, wali pengawas diberi kesempatan tiap-tiap minggu mengunjungi anak
belum dewasa yang ada dalam pengawasannya.
                                  BAGIAN 7
                              Perwalian Pengawas
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                         Pasal 366
Dalam setiap perwalian yang diperintahkan di dalamnya, Balai Harta Peninggalan ditugaskan
sebagai wali pengawas.

                                           Pasal 367
Ketentuan dalam pasal yang lalu tidak berlaku dan tidak membawa perubahan dalam perwalian
pengawas yang diperintahkan di Negeri Belanda untuk anak belum dewasa yang kemudian
berdiam di Indonesia.
Bila wali pengawas yang diangkat di Negeri Belanda tidak berada di Indonesia dan tidak
menunjuk seorang kuasa khusus guna mewakili dirinya dalam segala kejadian yang
memerlukan kehadiran dan keikutsertaannya, maka dianggaplah bahwa terhadap tugas yang
harus dilakukannya di Indonesia, ia telah memerintahkan perwakilannya kepada Balai Harta
Peninggalan di tempat tinggal anak belum dewasa, yang oleh karenanya harus diterima oleh
Balai Harta Peninggalan tersebut.

                                           Pasal 368
Para wali tersebut dalam Bagian 3 bab ini, segera setelah perwalian mulai berjalan, wajib
memberitahukan terjadinya perwalian kepada Balai Harta Peninggalan. Bila para wali tersebut
lalai, mereka boleh diberhentikan, tanpa mengurangi penggantian biaya, kerugian dan bunga.

                                              Pasal 369
Dalam segala hal, bila perwalian diperintahkan oleh Hakim, Panitera Pengadilan Negeri yang
bersangkutan harus segera memberitahukan secara tertulis adanya pengangkatan itu kepada
Balai Harta Peninggalan, dengan keterangan, apakah pengangkatan itu terjadi dengan dihadiri
oleh wali itu, atau jika perwalian itu diperintahkan kepada perkumpulan, yayasan atau lembaga
sosial, dengan keterangan, apakah hal itu terjadi atas permintaan atau kesanggupan sendiri.
Panitera juga wajib dengan cara yang sama memberitahukan pernyataan-pernyataan yang
menurut Pasal 332a diucapkan di kepaniteraan atau yang dikirimkan kepadanya; demikian pula
pengesahan dimaksudkan dalam Pasal 358.

                                          Pasal 370
Kewajiban wali pengawas adalah mewakili kepentingan anak belum dewasa, bila kepentingan
ini bertentangan dengan kepentingan wali tanpa mengurangi kewajiban-kewajiban khusus,
yang dibebankan kepada Balai Harta Peninggalan dalam surat instruksinya pada waktu Balai
Harta Peninggalan itu diperintahkan memangku perwalian pengawas.
Dengan ancaman hukuman mengganti biaya, kerugian dan bunga, wali pengawas wajib
memaksa wali untuk membuat daftar atau perincian barang-barang harta peninggalan dalam
segala warisan yang jatuh ke tangan anak belum dewasa.
                                        Pasal 371
Dengan ancaman mengganti biaya, kerugian, dan bunga, Balai Harta Peninggalan wajib
melakukan segala tindakan yang ditentukan dalam undang-undang agar setiap wali, sekalipun
tidak diperintahkan oleh Hakim, memberikan jaminan secukupnya, atau setidak-tidaknya
menyelenggarakan pengurusan dengan cara yang ditentukan oleh undang-undang.

                                             Pasal 372
Setiap tahun wali pengawas harus minta kepada wali (kecuali bapak dan ibu) supaya
memberikan suatu perhitungan ringkas dan pertanggungjawaban dan memperlihatkan
kepadanya surat-surat andil dan surat-surat berharga milik anak belum dewasa. Perhitungan
ringkas itu harus dibuat di atas kertas tak bermeterai dan diserahkan tanpa suatu biaya dan
tanpa suatu bentuk hukum apa pun.

                                         Pasal 373
Bila seorang wali enggan melaksanakan ketentuan pasal yang lalu atau bila wali pengawas
dalam perhitungan ringkas menemukan tanda-tanda kecurangan atau kealpaan besar, maka
wali pengawas harus menuntut pemecatan wali itu. Demikian pula ia harus menuntut
pemecatan dalam hal-hal lain yang ditentukan undang-undang.

                                          Pasal 374
Bila perwalian kosong atau ditinggalkan karena ketidakhadiran wali, atau bila untuk sementara
waktu wali tidak mampu menjalankan tugasnya, maka wali pengawas, dengan ancaman
hukuman mengganti biaya, kerugian dan bunga, harus mengajukan permohonan kepada
Pengadilan Negeri untuk mengangkat wali baru atau wali sementara.

                                       Pasal 375
Perwalian pengawas mulai dan berakhir pada saat yang sama dengan mulainya dan
berakhirnya perwalian.

                                   BAGIAN 8
             Alasan-alasan yang Dapat Melepaskan Diri dari Perwalian
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                               Golongan Tionghoa)

                                          Pasal 376
Dihapus dengan S. 1927-31 jis. 390,421.

                                         Pasal 377
Yang boleh melepaskan diri dari perwalian ialah:
1.   mereka yang melakukan tugas negara di luar Indonesia;
2.   para anggota angkatan darat dan laut;
3.    mereka yang melakukan tugas negara di luar keresidenan atau mereka yang karena tugas
      negara pada saat-saat tertentu ada di luar keresidenan; Orang-orang tersebut dalam tiga
      nomor di atas ini boleh meminta agar dibebaskan dan perwalian, bila alasan-alasan
      dimaksud terjadi setelah mereka diangkat menjadi wali;
4.    mereka yang telah genap enam puluh tahun; bila mereka diangkat sebelumnya, mereka
      boleh minta dibebaskan dari perwalian pada waktu berumur 65 tahun;.
5.    mereka yang terganggu oleh suatu penyakit atau penderitaan berat yang dapat
      dibuktikan; Mereka ini boleh minta dibebaskan dari perwalian, bila penyakit atau
      penderitaan itu timbul setelah mereka diangkat menjadi wali;
6.    mereka yang tidak mempunyai anak sendiri, tetapi dibebani tugas memangku dua
      perwalian;
7.    mereka yang ditugaskan memangku satu perwalian, sedangkan mereka sendiri
      mempunyai seorang anak atau lebih;
8.    mereka yang pada waktu diangkat sebagai wali mempunyai lima orang anak sah,
      termasuk di antaranya anak yang telah meninggal dalam dinas ketentaraan;
9.    wanita-wanita; Wanita yang dalam keadaan tidak bersuami telah menerima suatu
      perwalian boleh minta dibebaskan, bila ia kawin;
10.   mereka yang tidak berhubungan keluarga sedarah atau semenda dengan anak belum
      dewasa, bila dalam daerah hukum Pengadilan Negeri tempat perwalian itu diperintahkan
      ada keluarga sedarah atau semenda yang cakap memangkunya. Bapak dan ibu tidak
      diperbolehkan minta dibebaskan dari perwalian anak-anak mereka sendiri, karena salah
      satu alasan tersebut di atas.

                                           Pasal 378
Barang siapa hendak melepaskan diri dari perwalian, harus memohon pembebasan dari Hakim
yang memerintahkan perwalian atau, bila sebelumnya tidak ada pengangkatan oleh Hakim, dari
Pengadilan Negeri tempat tinggalnya.
Kecuali orang-orang yang disebutkan dalam Pasal 377 nomor 5 pemohon diwajibkan, dengan
ancaman kehilangan hak, untuk mengajukan permohonan dalam tenggang waktu tiga puluh
hari sejak hari mulai berlakunya perwalian itu bila pemohon berdiam di Indonesia, dan dalam
tenggang waktu sembilan puluh hari bila ia berdiam di luar Indonesia.
Permohonan tidak dapat diterima, bila perwalian itu dibebankan padanya karena
pernyataannya sendiri, bahwa ia sanggup menerima perwalian itu.
Hakim mengambil ketetapan tanpa bentuk acara dan tanpa banding. Meskipun wali telah
mengemukakan alasan-alasan untuk melepaskan diri, ia masih wajib memangku perwalian itu
sampai diambil keputusan terakhir tentang alasan-alasan itu.

                                  BAGIAN 9
             Pengecualian. Pembebasan dan Pemecatan dari Perwalian
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)

                                         Pasal 379
Selain pegawai-pegawai Kehakiman bangsa Eropa yang dikecualikan dari perwalian menurut
ketentuan dalam Pasal 9 Reglemen Susunan Kehakiman dan Kebijaksanaan Mengadili di
Indonesia, mereka yang dikecualikan dari perwakilan adalah:
1.    orang yang sakit ingatan;
2.    orang belum dewasa;
3.    orang yang ada di bawah pengampuan;
4.    mereka yang telah dipecat, baik dari kekuasaan orang tua, maupun dari perwalian; akan
      tetapi yang demikian itu hanya terdapat anak belum dewasa, yang dengan ketetapan
      Hakim kehilangan kekuasaan orang tua atau perwalian tanpa mengurangi ketentuan-
      ketentuan dalam Pasal 3l9g dan pasal 382d.
5.    ketua, wakil ketua, anggota, panitera. panitera pengganti, bendahara, pemegang buku,
      dan agen Balai Harta Peninggalan, kecuali terhadap anak-anak atau anak-anak tiri mereka
      sendiri.

                                            Pasal 380
Bila Hakim berpendapat bahwa kepentingan anak-anak belum dewasa secara mutlak
menghendakinya, maka dapatlah dipecat dan perwalian, baik terhadap semua anak belum
dewasa, maupun terhadap seorang anak atau lebih yang bernaung di bawah satu perwalian:
1.     mereka yang berkelakuan buruk;
2.     mereka yang dalam menunaikan perwalian menunjukkan ketidakcakapan mereka,
       menyalahgunakan kekuasaan atau mengabaikan kewajiban mereka;
3.     mereka yang telah dipecat dari perwalian lain menurut nomor 10 dan nomor 2pasal ini
       atau telah dipecat dari kekuasaan orang tua menurut pasal 319 alinea kedua nomor 1
       dan nomor 2;
4.     mereka yang berada dalam keadaan pailit;
5.     mereka yang untuk diri sendiri atau yang bapaknya, ibunya, isteri/ suaminya atau anak-
       anaknya berperkara di muka hakim melawan anak belum dewasa dalam hal yang
       melibatkan kedudukan, harta kekayaan atau sebagian besar harta kekayaan anak belum
       dewasa;
6.     mereka yang dihukum dengan keputusan pengadilan yang telah mempunyai kekuatan
       hukum yang pasti, karena dengan sengaja telah ikut serta dalam suatu kejahatan terhadap
       anak belum dewasa yang ada dalam kekuasaan mereka;
7.     mereka yang mendapat hukuman yang telah mempunyai kekuatan tetap, karena
       melakukan suatu kejahatan yang tercantum dalam Bab XIII, XIV, XV, XVI, XIX dan
       XX Buku Kedua Kitab Undang-undang Hukum Pidana, yang dilakukan terhadap anak
       belum dewasa yang ada dalam kekuasaan mereka;
8.     mereka yang mendapat hukuman badan yang tidak dapat diubah lagi selama dua tahun
       atau lebih. Bapak dan ibu tidak boleh dipecat, baik karena hal-hal tersebut pada nomor
       4 dan nomor 5, maupun karena tidak cakap.
Suatu perkumpulan, yayasan atau lembaga sosial boleh dipecat dari perwaliannya dalam hal-hal
tersebut di bawah nomor-nomor 2, 3, 4, dan 5, bila hakim berpendapat bahwa
kepentingan anak belum dewasa secara mutlak menghendakinya.
Badan-badan itu juga boleh dipecat, bila pemberitahuan tertulis tersebut dalam Pasal 365a
alinea kedua dilalaikannya atau bila kunjungan-kunjungan yang diatur di dalamnya dihalang-
halanginya. Dalam pengertian kejahatan dalam pasal ini termasuk juga usaha membantu dan
mencoba untuk melakukannya.

                                          Pasal 381
Pemecatan seorang wali dilakukan oleh Pengadilan Negeri tempat tinggalnya atau, bila tempat
tinggalnya tidak ada, oleh Pengadilan Negeri tempat tinggal terakhir, atas permohonan wali
pengawas, atas permohonan salah satu keluarga sedarah atau keluarga semenda anak belum
dewasa sampai dengan derajat keempat, atas permohonan dewan perwalian, atau atas tuntutan
Kejaksaan.
Pemecatan bapak atau ibu yang diangkat menjadi wali setelah adanya perceraian, dilakukan
oleh Pengadilan Negeri yang mengadili gugatan perceraian.
Permintaan atau tuntutan itu harus memuat peristiwa-peristiwa dan keadaan-keadaan yang
merupakan dasarnya pula harus memuat daftar nama orang tua wali dan wali pengawas serta
tempat kediaman dan tempat tinggal mereka, sejauh ini diketahui, nama dan tempat tinggal
keluarga sedarah atau keluarga semenda yang menurut Pasal 333 harus dipanggil, demikian
pula nama dan tempat tinggal saksi-saksi yang kiranya dapat menguatkan peristiwa yang
dikemukakan dalam permohonan atau tuntutan itu. Kecuali jika permohonan atau tuntutan itu
beserta surat-surat yang dilampirkan untuk menguatkannya, harus segera dikirim oleh panitera
kepada dewan tersebut. Pada surat permohonan atau tuntutan itu, oleh panitera Pengadilan
Negeri dicatat hari masuknya.

                                          Pasal 381a
Pengadilan Negeri mengambil ketetapan setelah mendengar atau memanggil dengan sah kedua
orang tua, wali dan wali pengawas, keluarga sedarah dan keluarga semenda anak belum dewasa
dan dewan perwalian. Pengadilan Negeri dapat memerintahkan pemanggilan saksi-saksinya
guna diperiksa di bawah sumpah, yakni yang ditunjuk dan dipilihnya, baik dari keluarga
sedarah dan semenda maupun dari luar keluarga.
Bila mereka yang akan diperiksa itu, yakni kedua orang tua, wali, wali pengawas atau saksi,
bertempat tinggal atau berkediaman di luar daerah hukum Pengadilan Negeri, maka
pemeriksaan oleh Pengadilan Negeri boleh dilimpahkan dengan cara yang sama, seperti yang
ditentukan dalam Pasal 333 terhadap keluarga sedarah atau semenda Anak kalimat terakhir
dalam alinea keempat Pasal 206 berlaku terhadap orang tua, wali dan wali pengawas.
Segala panggilan dilakukan menurut cara yang ditentukan dalam Pasal 333 terhadap keluarga
sedarah dan semenda bila ada panggilan terhadap seorang yang tempat kediamannya tidak
diketahui, maka panggilan itu harus segera dimuatkan dalam satu surat kabar atau lebih yang
ditunjuk oleh Pengadilan Negeri. Panggilan terhadap seseorang yang dimohonkan atau
dituntut pemecatannya harus disertai dengan pemberian secara ringkas tentang isi permintaan
atau tuntutan, kecuali jika tempat kediaman orang itu tidak diketahui.
Bila dipandang perlu, Pengadilan Negeri boleh mendengar orang-orang selain yang telah
ditentukan di atas menghadap pada hari yang telah ditentukan, dan boleh juga memerintahkan
pemeriksaan saksi-saksi ini harus disebutkan dalam penetapan lebih lanjut dan harus dipanggil
dengan cara yang sama.

                                        Pasal 381b
Selama pemeriksaan, tiap-tiap penduduk di Indonesia yang berhak melakukan perwalian dan
pengurus tiap-tiap perkumpulan, yayasan, dan lembaga sosial tersebut dalam Pasal 365 boleh
mengajukan diri kepada Pengadilan Negeri dengan surat permohonan supaya diperkenankan
memangku perwalian itu. Pengadilan Negeri boleh memerintahkan pemanggilan mereka untuk
didengar tentang permohonan itu. Alinea keempat Pasal 206 berlaku terhadap pemeriksaan
orang-orang tersebut dengan penyesuaian seperlunya. Bila permintaan atau tuntutan itu
dikabulkan, Pengadilan Negeri menetapkan pengangkatan wali. Dalam keputusan tentang
pemecatan wali, wali yang dipecat harus dihukum mengadakan pertanggungjawaban tentang
pengurusannya kepada penggantinya.

                                            Pasal 382
Pemeriksaan perkara berlangsung dalam sidang dengan pintu tertutup. Penetapan disertai
dengan alasan-alasannya diucapkan dalam sidang terbuka dalam waktu yang sesingkat-
singkatnya setelah berlangsung pemeriksaan terakhir; penetapan ini boleh dinyatakan segera
dapat dilaksanakan sekalipun ada perlawanan atau banding dengan atau tanpa jaminan, semua
itu atas naskah aslinya.
Selama pemeriksaan berjalan, Pengadilan Negeri leluasa untuk menghentikan penunaian
perwalian itu seluruhnya atau sebagian dan memberi kekuasaan atas diri anak belum dewasa
dan harta kekayaannya menurut pertimbangan Pengadilan Negeri, kepada seorang yang
ditunjuknya atau kepada dewan perwalian.
Terhadap penetapan termaksud dalam alinea yang lalu tidak boleh dimintakan peradilan yang
lebih tinggi. Penetapan itu tetap berlaku sampai keputusan tentang pemecatan memperoleh
kekuatan tetap. Ketentuan dalam alinea ketujuh dan kedelapan Pasal 319 f berlaku dalam hal
ini.

                                         Pasal 382a
Baik berdasarkan atas peristiwa yang dapat menyebabkan pemecatan, maupun karena anak
belum dewasa ditinggalkan atau tanpa suatu pengawasan, Jaksa berwenang mempercayakan
anak belum dewasa itu untuk sementara waktu kepada dewan perwalian, sampai Pengadilan
Negeri mengangkat seorang wali atau dinyatakan, bahwa pengangkatan itu tidak perlu dan
penetapan itu mempunyai kekuatan hukum yang pasti. Ketentuan dalam alinea ketujuh dan
kedelapan Pasal 318f berlaku dalam hal ini.
Bila Jaksa menggunakan wewenang tersebut di atas sebelum mengajukan permintaan atau
tuntutan akan pemecatan atau pengangkatan seorang wali, a wajib segera melakukan segala
sesuatu agar pengadilan mengangkat seorang wali.
Bila penyerahan anak belum dewasa kepada dewan perwalian ditolak Jaksa boleh menyuruh
membawa anak itu kpada juru sita atau kepada Polisi yang diberi tugas untuk melaksanakan
surat perintahnya. Ketentuan-ketentuan dalam alinea-alinea ketiga, keempat dan kelima Pasal
319h berlaku dalam hal ini. Perintah penyerahan anak belum dewasa kepada dewan perwalian
menurut alinea pertama pasal ini menghentikan perwalian anak itu, sekedar mengenai diri si
anak.

                                         Pasal 382b
Bila orang yang diminta atau dituntut pemecatannya tidak datang menghadap atas panggilan, ia
boleh mengajukan perlawanan dalam waktu 30 hari, setelah penetapan atau akta yang dibuat
berdasarkan penetapan itu atau pelaksanaannya diberitahukan kepadanya atau setelah ia
melakukan suatu perbuatan yang secara mutlak memberi kesimpulan, bahwa penetapan itu
atau permulaan pelaksanaannya sudah diketahui olehnya.
Orang yang permohonannya akan pemecatan ditolak, atau jawatan Kejaksaan yang
tuntutannya ditolak pula, dan orang yang dipecat dan perwaliannya meskipun ia menyangkal,
seperti orang yang perlawanannya ditolak boleh mengajukan permohonan banding terhadap
keputusan Pengadilan Negeri dalam waktu 30 hari setelah keputusan diucapkan.

                                           Pasal 382c
Bila wali bapak dan wali ibu tidak cakap atau tidak mampu menunaikan kewajiban memelihara
dan mendidik anak-anak mereka dan kepentingan anak-anak dari segi lain tidak bertentangan
dengan pembebasan mereka dari perwalian maka atas permintaan dewan perwalian atau
tuntutan Jaksa, mereka berdua boleh dibebaskan dari perwalian terhadap seorang anak atau
Iebih oleh Pengadilan Negeri tempat tinggal mereka atau jika tidak ada, oleh Pengadilan
Negeri tempat tinggal mereka yang terakhir. Pembebasan bapak atau ibu yang diangkat
menjadi wali setelah bercerai, dilakukan oleh Pengadilan Negeri yang telah mengadili tuntutan
akan perceraian itu. Dalam surat permohonan atau tuntutan atau pembebasan sedapat-
dapatnya harus dikemukakan pula bagaimana pergantian wali itu kiranya dapat
diselenggarakan. Pembebasan ini tidak boleh diperintahkan, bila pihak yang diminta atau yang
dituntut pembebasannya, menentang hal ini.
Berdasarkan surat permintaan sendiri, wali-wali lainnya boleh dibebaskan oleh Pengadilan
Negeri tempat tinggal mereka dari perwalian, baik terhadap semua, maupun terhadap seorang
atau beberapa dan anak-anak belum dewasa, yang ada di bawah kekuasaan mereka, bila
seorang penduduk Indonesia yang berhak menjalankan perwalian, atau pengurus salah satu
perkumpulan, yayasan dan lembaga sosial tersebut dalam Pasal 365, menyatakan sanggup
dengan surat untuk mengganti mereka, dan Pengadilan Negeri menimbang pergantian tersebut
baik untuk kepentingan anak-anak.
Pengadilan Negeri mengambil keputusan setelah mendengar atau memanggil dengan sah
kedua orang tua, wali dan wali pengawas, para keluarga atau semenda anak-anak belum dewasa
dan dewan perwalian, serta mengangkat wali, bila permintaan atau tuntutan dikabulkan.
Ketentuan dalam alinea ketiga Pasal 381 dan alinea-alinea kedua, ketiga dan keempat Pasal
381a berlaku dalam hal ini.
Pemeriksaan perkara berlangsung dalam sidang tertutup. Dalam waktu yang selekas-lekasnya
setelah pemeriksaan terakhir, penetapan dengan alasan-alasannya diucapkan dalam sidang
terbuka dan boleh dinyatakan segera dapat dilaksanakan, sekalipun ada perlawanan atau
banding dengan atau tanpa jaminan, semuanya itu atas naskah asli.
Bila seseorang yang dimintakan atau dituntut pembebasannya berdasarkan alinea pertama,
tidak datang menghadap, maka terhadap pembebasan ini ia boleh mengajukan perlawanan
dalam waktu 30 hari sejak penetapan itu, atau akta yang dibuat berdasarkan penetapan itu atau
untuk melaksanakannya, diberitahukan kepadanya secara pribadi atau setelah ia melakukan
suatu perbuatan yang secara mutlak memberi kesimpulan, bahwa penetapan itu atau
permulaan pelaksanaan telah diketahui olehnya. Orang yang permintaan akan pembebasannya
ditolak, atau jawatan Kejaksaan yang tuntutannya akan hal yang sama ditolak, dan orang yang
dibebaskan dari perwalian kendati datang menghadap atas panggilan, seperti juga orang yang
perlawanannya ditolak, semuanya dapat mengajukan permohonan banding dalam waktu 30
hari setelah putusan Pengadilan Negeri diucapkan.
Terhadap penetapan-penetapan termaksud dalam alinea kedua tidak boleh dimintakan
banding.

                                        Pasal 382d
Seorang bapak atau Ibu yang dibebaskan atau dipecat dari perwalian terhadap anak-anaknya
sendiri, baik atas permintaannya sendiri maupun atas permintaan mereka yang berhak meminta
pembebasan, ataupun pemecatannya, ataupun atas tuntutan jawatan Kejaksaan boleh
dipulihkan kembali dalam perwalian, bila ternyata bahwa peristiwa-peristiwa yang
mengakibatkan pembebasan atau pemecatannya tidak lagi berlawanan dengan pemilihan itu.
Permintaan atau tuntutan untuk itu harus diajukan kepada Pengadilan Negeri yang telah
mengadili pemintaan atau tuntutan akan pembebasan atau pemecatannya, kecuali jika
perkawinan orang yang dibebaskan atau dipecat itu telah dibubarkan karena perceraian dalam
hal mana permintaan atau tuntutan itu harus diajukan kepada Pengadilan Negeri yang telah
mengadili tuntutan akan perceraian itu.
Pengadilan Negeri mengambil keputusan setelah mendengar atau memanggil dengan sah, bila
mungkin kedua orang tua, demikian pula wali atau pengurus perkumpulan, yayasan dan
lembaga sosial yang mengaku perwalian itu, wali pengawas, para anggota keluarga sedarah atau
semenda dari anak-anak dan dewan perwalian.
Bila dipandang perlu, Pengadilan Negeri boleh memerintahkan supaya didengar di bawah
sumpah saksi-saksi yang dipilihnya dan keluarga sedarah atau semenda atau dari luar mereka.
Alinea-alinea ketiga, keempat, kelima, keenam dan ketujuh Pasal 319g berlaku dalam hal ini.

                                        Pasal 382e
Jika anak-anak belum dewasa itu tidak nyata-nyata telah berada dalam kekuasaan orang atau
kekuasan pengurus himpunan, yayasan atau lembaga amal, yang menurut suatu putusan Hakim
termaksud dalam bagian ini diwajibkan melakukan perwalian, atau pun tidak telah berada
dalam kekuasaan orang atau kekuasaan Dewan Perwalian, kepada siapa kiranya anak-anak itu
menurut penetapan termaksud dalam pasal 382 ayat ketiga dipercayakannya, maka penetapan
yang sama diperintahkan juga, penyerahan anak-anak itu kepada pihak yang menurut
penetapan mendapat kekuasaan atas anak-anak itu. Ketentuan dalam ayat kedua, ketiga
keempat dan kelima pasal 319h berlaku dalam hal ini.

                                          Pasal 382f
Ketentuan Pasal 319f berlaku terhadap pembebasan atau pemecatan seorang bapak atau ibu
dari perwalian terhadap anak-anak sendiri.

                                       Pasal 382g
Semua surat permohonan, tuntutan penetapan, pemberitahuan semua surat lain yang dibuat
guna memenuhi ketentuan-ketentuan dalam bagian ini adalah bebas dari meterai.
Segala permintaan termaksud dalam bagian ini, yang berasal dari dewan perwalian, harus
dilayani dengan cuma-cuma, demikian pula segala salinan pertama, salinan dan petikan yang
diminta oleh dewan perwalian guna kepentingan tugas yang diperintahkan kepadanya, oleh
panitera diberikan kepadanya dengan cuma-cuma.

                                  BAGIAN 10
                Pengawasan Wali atas Pribadi Anak Belum Dewasa
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)
                                       Pasal 383
Wali harus menyelenggarakan pemeliharaan dan pendidikan bagi anak belum dewasa menurut
kemampuan harta kekayaannya dan harus mewakili anak belum dewasa itu dalam segala
tindakan perdata. Anak belum dewasa harus menghormati walinya.

                                           Pasal 384
Bila wali, berdasarkan alasan-alasan yang penting, merasa tidak puas terhadap kelakuan anak
belum dewasa, maka atas permintaan wali sendiri atau atas permintaan dewan perwalian, asal
saja dewan diminta oleh wali untuk itu, Pengadilan Negeri boleh memerintahkan penempatan
anak itu untuk waktu tertentu dalam sebuah lembaga negara atau swasta yang akan ditunjuk
oleh Menteri Kehakiman. Penempatan itu dilakukan atas biaya anak belum dewasa, dan bila ia
tidak mampu, atas biaya wali; penempatan semacam itu hanya boleh dilakukan selama-lamanya
enam bulan berturut-turut, bila pada hari penetapan Hakim anak belum dewasa belum
mencapai umur empat belas tahun, atau selama-lamanya satu tahun bila pada hari penetapan ia
telah mencapai umur tersebut, dan sekali-kali tidak boleh melewati saat anak belum dewasa
menjadi dewasa.
Pengadilan Negeri tidak boleh memerintahkan penempatan itu sebelum mendengar atau
memanggil secara sah wali, pengawas, para keluarga sedarah dan semenda dari anak belum
dewasa, dewan perwalian dan, tanpa mengurangi ketentuan dalam alinea berikut, juga anak
belum dewasa sendiri.
Bila anak belum dewasa tidak datang menghadap pada hari yang ditentukan untuk
mendengarnya, maka Pengadilan Negeri menunda pemeriksaan sampai pada hari yang
ditentukan, dan memerintahkan agar anak belum dewasa itu pada hari tersebut, di bawa ke
depannya oleh juru sita atau polisi; penetapan ini dilaksanakan atas perintah jawatan
Kejaksaan, bila ternyata anak belum dewasa pada hari itu pun tidak datang menghadap, maka
Pengadilan Negeri, tanpa mendengarnya, memerintahkan atau menolak penempatannya.
Dalam hal ini tidak perlu diperhatikan bentuk acara lebih lanjut, melainkan perintah
penempatan itulah yang harus diberikan, tetapi itu pun tidak perlu dimuat alasan-alasannya.
Bila Pengadilan Negeri dalam penetapannya memutuskan, bahwa anak belum dewasa dan wali
tidak mampu membiayai penempatan itu, maka semua biaya menjadi beban negara. Penetapan
yang memerintahkan suatu penempatan, dilaksanakan atas perintah, setelah ada permintaan
dan pihak wali.

                                          Pasal 384a
Dengan penetapan Menteri Kehakiman, anak belum dewasa sewaktu-waktu boleh dikeluarkan
dari lembaga termaksud dalam pasal yang lalu, bila alasan-alasan yang mengakibatkan
penempatan itu telah tiada atau bila keadaan jasmani dan rohani anak belum dewasa itu tidak
mengizinkan penempatan lebih lama.
Wali selalu leluasa untuk mempersingkat waktu penempatan yang telah ditentukan dalam
perintah. Untuk memperpanjang waktu penempatan, perlu diperhatikan lagi ketentuan dalam
pasal yang lalu.
Pengadilan Negeri hanya boleh memerintahkan perpanjangan waktu itu, tiap-tiap kali tidak
lebih dari enam bulan berturut-turut; perintah itu tidak boleh diberikan sebelum mendengar
permintaan itu dari kepala lembaga tempat anak belum dewasa itu tinggal pada waktu
permintaan perpanjangan diajukan atau dari seorang penggantinya.
                                  BAGIAN 11
                            Tugas Pengurusan Wali
 (Tidak berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)

                                          Pasal 385
Wali harus mengurus harta kekayaan anak belum dewasa laksana seorang bapak rumah tangga
yang baik dan bertanggung jawab atas biaya, kerugian dan bunga yang diperkirakan timbul
karena pengurusan yang buruk. Bila kepada anak yang belum dewasa, baik dengan suatu akta
antara orang-orang yang masih hidup, maupun dengan sebuah wasiat, telah dihibahkan atau
dihibah wasiatkan sejumlah harta benda dan pengurusannya itu dipercayakan kepada seorang
pengurus atau lebih yang telah ditunjuk, maka ketentuan-ketentuan Pasal 307, yang berlaku
bagi pemangku kekuasaan orang tua, berlaku juga bagi wali.

                                            Pasal 386
Dalam waktu sepuluh hari setelah perwalian mulai berlaku, wali harus menuntut pengangkatan
penyegelan, bila penyegelan ini telah dilakukan, dan dengan dihadiri oleh wali pengawas, segera
membuat atau menyuruh membuat daftar barang-barang kekayaan anak belum dewasa.
Daftar barang-barang atau inventaris itu boleh dibuat di bawah tangan, tetapi dalam segala hal
keberesannya harus dikuatkan di bawah sumpah oleh wali sendiri di hadapan Balai Harta
Peninggalan; bila inventaris itu dibuat di bawah tangan, inventaris itu harus diserahkan kepada
Balai Harta Peninggalan.

                                          Pasal 387
Bila anak belum dewasa berutang kepada wali, maka hal itu harus dijelaskan dalam inventaris;
dalam hal tidak ada penjelasan dalam inventaris yang demikian itu, wali tidak akan
diperbolehkan menagih sesuatu yang dipiutangkannya, sebelum anak belum dewasa itu
menjadi dewasa, tambahan lagi, ia akan kehilangan segala bunga dan angsuran atas jumlah
pokok yang sedianya dapat ditagih semenjak pembuatan inventaris sampai saat anak belum
dewasa menjadi dewasa; tetapi selama masa itu, bagi wali, lewat waktu tidak berlaku.

                                          Pasal 388
Pada permulaan setiap perwalian, kecuali yang dilakukan oleh bapak atau ibu, Balai Harta
Peninggalan, setelah mendengar wali pengawas, dan setelah memanggil keluarga sedarah atau
semenda anak belum dewasa, menurut perkiraan dan dalam keseimbangan dengan harta
kekayaan yang harus diurus, harus menentukan jumlah uang yang diperlukan untuk biaya
hidup anak belum dewasa itu beserta biaya yang diperlukan guna mengurus harta kekayaan;
semuanya itu tidak mengurangi kemungkinan campur tangan Pengadilan Negeri, bila Balai
Harta Peninggalan tidak menyetujui pendapat sebagian besar keluarga anak belum dewasa yang
hadir.
Dalam akta yang sama harus ditentukan pula apakah wali dalam menjalankan pengurusan,
diperkenankan pula dengan upah menggunakan seorang pengurus khusus atau lebih, yang
akan mewakili wali dan di bawah tanggung jawab wali.

                                          Pasal 389
Wali wajib mengusahakan supaya dijual segala meja, kursi atau perkakas rumah tangga yang
pada permulaan atau selama perwalian jatuh ke dalam kekayaan anak belum dewasa, demikian
juga barang-barang yang menurut alamnya dapat disimpan, asal saja dengan persetujuan Balai
Harta Peninggalan dan setelah mendengar atau memanggil dengan sah wali pengawas, bila
yang menjadi wali pengawas bukan Balai Harta Peninggalan sendiri, serta keluarga sedarah atau
semenda.
Penjualan harus dilakukan di muka umum oleh petugas yang berhak dengan memperhatikan
kebiasaan-kebiasaan setempat, kecuali jika Pengadilan, setelah mendengar dan memanggil
seperti di atas, kiranya memerintahkan, bahwa barang-barang tertentu yang ditunjuk, untuk
kepentingan anak belum dewasa, harus dijual di bawah tangan dengan harga atau di atas harga
yang sudah ditaksir oleh ahli-ahli yang diangkat untuk itu.
Pengadilan Negeri boleh juga, setelah mendengar seperti di atas, mengizinkan penjualan di
muka umum atau di bawah tangan akan barang-barang bergerak yang sehubungan dengan
ketentuan alinea pertama pasal ini telah disimpan dalam wujud asli, bila kepentingan anak
belum dewasa menghendakinya.
Barang-barang dagangan boleh dijual di bawah tangan oleh wali dengan perantaraan makelar,
komisioner atau orang lain yang sejajar, dengan harga kurs yang berlaku, sedangkan hasil-hasil
tanah hendaknya dijual di pasar atau di mana saja dengan harga pasar.

                                           Pasal 390
Bapak atau ibu, sejauh menurut undang-undang mempunyai hak menikmati hasil atas
kekayaan anak belum dewasa, bebas dari kewajiban menjual perabot rumah tangga atau
barang-barang bergerak Iainnya, bila mereka lebih suka menyimpannya dengan maksud
mengembalikannya dalam keadaan aslinya kelak kepada anak belum dewasa.
Dalam hal itu mereka, atas biaya sendiri, harus menyuruh seorang ahli, yang akan diangkat
oleh wali pengawas dan mengangkat sumpah di depan kepala pemerintahan daerah, untuk
menaksir harga sebenarnya barang-barang tersebut. Barang-barang yang tidak dapat diserahkan
kembali dalam wujud aslinya harus ditanggung dengan sejumlah uang taksiran.

                                          Pasal 391
Wali diwajibkan membungakan sisa penghasilan setelah pendapatan dikurangi dengan
pengeluaran, bila saldo untung melebihi seperempat daripada pendapatan biasa anak belum
dewasa.
Mereka tidak boleh membungakan uang tunai anak belum dewasa, selain dengan cara membeli
surat-surat pendaftaran dalam buku utang besar Kerajaan Belanda, membeli surat-surat
piutang atas beban Indonesia, dan memindahkannya atas nama anak belum dewasa, membeli
barang-barang tetap atau membeli surat-surat piutang berbunga, dan dengan memberi jaminan
hipotek atas barang-barang tak bergerak, yang harganya dibebaskan dari segala beban
sekurang-kurangnya sepertiga lebih dari jumlah uang yang diperbungakan.
Bila wali lalai dalam satu tahun untuk membungakan sejumlah uang dengan cara seperti
diperintahkan dalam pasal ini, mereka harus membayar bunga uang itu menurut undang-
undang.

                                        Pasal 392
Bila dalam harta kekayaan anak belum dewasa terdapat sertifikat-sertifikat utang nasional, wali
wajib memindahkannya ke dalam buku besar atas nama anak belum dewasa.
Surat piutang atas beban Indonesia pun harus dipindahkannya atas nama anak belum dewasa.
Dengan ancaman hukuman membayar biaya, kerugian dan bunga, wali pengawas harus
berusaha agar peraturan ini dilaksanakan.
Bagaimana Balai Harta Peninggalan menurut pasal ini dan pasal-pasal 371 dan 374 harus
melaksanakan kewajiban untuk membayar ganti kerugian bagi semua anggota majelis bersama-
sama atau bagi setiap anggota khususnya, diatur oleh pemerintah dalam sebuah instruksi bagi
semua Balai Harta Peninggalan.

                                          Pasal 393
Wali tidak boleh meminjam uang untuk kepentingan anak belum dewasa, juga tidak boleh
mengasingkan atau menggadaikan barang-barang tak bergerak, pula tidak boleh menjual atau
memindahtangankan surat-surat utang negara, piutang-piutang dan andil-andil, tanpa
memperoleh kuasa untuk itu dari Pengadilan Negeri Pengadilan Negeri tidak akan
memberikan kuasa ini, kecuali atas dasar keperluan yang mutlak atau bila jelas bermanfaat dan
setelah mendengar atau memanggil dengan sah keluarga semenda atau sedarah anak belum
dewasa dan wali pengawas.

                                           Pasal 394
Bila wali hendak menjual barang-barang tak bergerak, maka surat permohonan yang diajukan
oleh wali harus dilampiri sebuah daftar segala harta kekayaan anak belum dewasa dan dalam
daftar itu harus disebutkan barang-barang yang hendak dijual. Pengadilan Negeri berwenang
untuk mengizinkan penjualan barang-barang itu, baik barang-barang yang ditunjuk maupun
barang-barang lain, yang menurut pertimbangan Pengadilan Negeri penjualan barang-barang
itu tidak menimbulkan begitu banyak kerugian bagi anak belum dewasa.

                                       Pasal 395
Penjualan harus dilakukan di muka umum, di hadapan wali pengawas, oleh pegawai yang
berhak dan menurut kebiasaan setempat.

                                            Pasal 396
Pengadilan Negeri boleh mengizinkan penjualan di bawah tangan suatu barang tak bergerak
dalam hal-hal yang luar biasa dan bila kepentingan anak belum dewasa menghendakinya. Izin
itu tidak akan diberikan, kecuali atas permintaan wali yang harus disertai alasan-alasannya dan
dengan persetujuan bersama dari wali pengawas dan keluarga sedarah atau semenda. Bila
keluarga sedarah atau semenda tidak semua datang menghadap atas panggilan, maka cukup
persetujuan bersama dari mereka yang datang. Barang tidak bergerak itu tidak boleh dijual
dengan harga yang lebih rendah dari harga yang sebelum pemberian izin telah ditaksir oleh tiga
orang ahli yang diangkat oleh Pengadilan Negeri.

                                          Pasal 397
Segala bentuk acara yang ditentukan dalam Pasal 393 tidak berlaku, bila dalam suatu putusan
pengadilan, atas permintaan salah seorang di antara beberapa orang pemilik barang yang belum
dibagi, diperintahkan menjualnya, kecuali bahwa penjualan itu selalu harus dilakukan di muka
umum.
                                          Pasal 398
Bila Hakim sehubungan dengan Pasal 393, mengizinkan penjualan surat-surat berharga milik
anak belum dewasa, maka boleh ditetapkan bahwa penjualan itu hendaknya dilakukan di
bawah tangan, asalkan surat-surat tersebut adalah sedemikian rupa, sehingga harga atau
pemberitahuan sejenis itu, sebagaimana lazimnya dikeluarkan di Indonesia.

                                          Pasal 399
Wali tidak boleh menjual barang: tak bergerak anak belum dewasa selain dengan lelang umum.
Dalam hal itu pembelian tidak akan mempunyai kekuatan, sebelum disahkan oleh Pengadilan
Negeri menurut syarat-syaratnya dan ketentuan dalam alinea-alinea kedua, ketiga dan keempat
pasal 396.

                                          Pasal 400
Wali tidak boleh menyewa atau mengambil sebagai hak usaha untuk diri sendiri barang-barang
anak belum dewasa, kecuali Pengadilan Negeri telah mengizinkan syarat-syaratnya setelah
mendengar atau memanggil dengan sah keluarga sedarah atau semenda anak belum dewasa
dan wali pengawas; dalam hal demikian, wali-pengawaslah yang berhak mengadakan perjanjian
dengan wali. Tanpa izin yang sama, wali tidak boleh menerima penyerahan hak atau piutang
terhadap mereka yang ada di bawah perwaliannya.

                                          Pasal 401
Wali tidak boleh menerima warisan yang diperuntukkan bagi anak belum dewasa, selain
dengan hak istimewa akan pendaftaran harta peninggalan. Wali tidak boleh menolak warisan
tanpa izin untuk itu yang diperoleh dengan cara yang ditentukan dalam Pasal 393.

                                        Pasal 402
Izin yang sama diperlukan juga untuk menerima sebuah hibah yang diperuntukkan bagi anak
belum dewasa akibat hibah yang demikian adalah sama seperti akibat hibah yang diberikan
kepada seorang yang telah dewasa.

                                           Pasal 403
Sebelum mengajukan gugatan di muka Hakim untuk anak belum dewasa, atau sebelum
membelanya terhadap suatu gugatan, atas tanggung jawab sendiri wali boleh meminta kepada
Balai Harta Peninggalan supaya dikuasakan untuk itu; balai itu, atas permintaan tersebut, harus
menanyakan terlebih dahulu pendapat para keluarga sedarah atau semenda anak belum
dewasa, demikian pula pendapat wali pengawas, sekiranya perwalian pengawas tidak dilakukan
oleh Balai Harta Peninggalan sendiri.
Wali yang tanpa izin tersebut mengajukan gugatan di muka Hakim atau mengadakan
pembelaan atas suatu gugatan dan dapat dihukum oleh Hakim untuk membayar biaya perkara
dengan uangnya sendiri, bila dipandangnya bahwa tidak dengan alasan yang layak perkara itu
dimulainya atau dipertahankannya; hal ini tidak mengurangi kewajiban wali untuk membayar
biaya, kerugian dan bunga, kiranya ada alasannya untuk itu.
Hukuman yang sama dapat juga diberikan bila ternyata bahwa izin tersebut didapatnya karena
penuturan yang bohong atau penyembunyian keadaan yang sebenarnya.
                                        Pasal 404
Dalam suatu perkara yang diajukan terhadap anak belum dewasa, wali tidak leluasa
menyatakan menerima putusan tanpa kuasa untuk itu dari Balai Harta Peninggalan dengan
cara yang disebutkan dalam permulaan pasal yang lalu.

                                          Pasal 405
Wali diharuskan mendapat izin yang sama, bila ia hendak meminta pemisahan atau pembagian
tetapi tanpa izin ia boleh menjawab tuntutan akan pemisahan atau pembagian yang diajukan
terhadap anak belum dewasa.

                                        Pasal 406
Ketentuan-ketentuan yang harus diperhatikan dalam hal pemisahan dan pembagian harta yang
menyangkut kepentingan anak belum dewasa, ditetapkan dalam Bab XVII Buku Kedua yang
berjudul Pemisahan Harta Peninggalan.

                                          Pasal 406a
Bila anak-anak belum dewasa yang berada di bawah beberapa orang wali mempunyai harta
kekayaan yang sama, Pengadilan Negeri boleh menunjuk salah seorang dari mereka atau orang
lain untuk menyelenggarakan pengurusan harta kekayaan itu sampai pemisahan dan pembagian
selesai, atas jaminan yang ditentukan Pengadilan Negeri.

                                         Pasal 407
Tanpa izin yang dibicarakan dalam Pasal 393, wali tidak boleh mengadakan perdamaian atas
nama anak belum dewasa, pula tidak diperbolehkan menyerahkan penyelesaian suatu perkara
kepada wasit.

                                            Pasal 408
Jika bapak atau ibu dan isterinya atau suaminya yang telah lebih dulu meninggal dunia, dulunya
kawin dengan harta bersama secara penuh atau terbatas, maka Pengadilan Negeri, setelah
mendengar atau memanggil dengan sah para keluarga sedarah atau semenda beserta wali-
pengawas, boleh memberi kuasa kepadanya agar selama waktu yang ditentukan, bahkan
sampai anak yang belum dewasa menjadi dewasa, terus menguasai harta kekayaan itu,
pendapatan perusahaan, perdagangan, pabrik atau yang sejenis itu. Izin ini tidak dapat
diberikan, kecuali jika setelah Pengadilan Negeri melihat daftar kekayaan, ternyata bahwa
kepentingan anak belum dewasa adalah sangat besar dan ada jaminan yang diberikan oleh wali
atau wali-pengawas.
Izin tersebut atas permohonan wali atau walipengawas, boleh dicabut setelah mendengar
seperti di atas. Bahkan Kejaksaan, karena jabatan, boleh menuntut pencabutan izin itu.

                                  BAGIAN 12
                   Perhitungan Pertanggungjawaban Perwalian
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                              Golongan Tionghoa)
                                        Pasal 409
Setiap wali, wajib mengadakan perhitungan penutup dan pertanggungjawaban.

                                           Pasal 410
Perhitungan dan pertanggungjawaban itu harus dilakukan atas biaya dan kepada anak belum
dewasa bila ia telah menjadi dewasa, atau kepada ahli warisnya bila ia telah meninggal, atau
kepada pengganti pengurus. Wali harus membayar lebih dulu biaya-biaya untuk itu. Dalam
perhitungan itu, untuk semua pengeluaran yang perlu, yang pantas dan yang cukup beralasan,
wali harus mendapat penggantian.

                                           Pasal 411
Semua wali, kecuali bapak, ibu dan wali-peserta, boleh memperhitungkan upah sebesar tiga
persen dari segala pendapatan, dua persen dari segala pengeluaran, dan satu setengah persen
dari modal yang mereka terima, kecuali jika mereka lebih suka menerima upah yang ditentukan
dengan surat wasiat atau dengan akta otentik tersebut dalam Pasal 355; dalam hal yang
demikian mereka tidak boleh memperhitungkan upah yang lebih besar.

                                            Pasal 412
Setiap persetujuan mengenai perwalian dan perhitungan perwalian, yang telah diadakan antara
wali dan anak belum dewasa yang sementara itu menjadi dewasa, adalah batal dan tidak
berharga, bila persetujuan itu tidak didahului perhitungan yang baik dan pertanggungjawaban
dengan alat-alat bukti yang diperlukan; semuanya itu harus dinyatakan dengan pengakuan
tertulis dari pihak yang kepadanya harus dilakukan perhitungan itu, yang diberikan sekurang-
kurangnya sepuluh hari sebelum persetujuan.

                                          Pasal 413
Perhitungan penutup yang harus diadakan oleh wali, tanpa ditagih pun harus memberikan
bunga sejak hari perhitungan ditutup. Segala bunga dari apa yang masih menjadi utang anak
belum dewasa terhadap walinya tidak akan berjalan, kecuali sejak hari teguran pelaksanaan
pembayaran, setelah perhitungan dan pertanggungjawaban ditutup.

                                          Pasal 414
Segala tuntutan anak belum dewasa terhadap walinya berkenaan dengan tindakan-tindakan
perwalian, gugur karena lewat waktu setelah lewat sepuluh tahun, terhitung sejak anak menjadi
dewasa.

                                      BAGIAN 13
                     Balai Harta Peninggalan dan Dewan Perwalian
                     (Berlaku Bagi Semua Golongan Timur Asing)

                                      Pasal 415
Dalam daerah hukum setiap Pengadilan Negeri ada Balai Harta Peninggalan, yang daerah dan
tempat kedudukannya sama dengan daerah dan tempat kedudukan Pengadilan Negeri.
Pemerintah boleh menentukan, bahwa segala kekuasaan yang diberikan kepada suatu Balai
Harta Peninggalan beserta usaha-usahanya, dipangku dan dijalankan oleh atau atas nama salah
satu Balai Harta Peninggalan yang lain. Dalam hal demikian, Balai Harta Peninggalan tersebut
terakhir harus diwakili oleh seorang anggota perwakilan yang berkantor di tempat Balai Harta
Peninggalan tersebut pertama. Kecuali dalam hal yang ditunjukkan dalam instruksi untuk
semua Balai Harta Peninggalan, anggota perwakilan itu selamanya berkuasa untuk bertindak
atas nama Balai Harta Peninggalan.
Bila pemerintah telah mempergunakan kekuasaan yang diberikan kepadanya dalam alinea yang
lalu, maka Balai Harta Peninggalan yang diperintahkan bertugas untuk Balai Harta Peninggalan
lain, dalam segala urusan yang mengenai majelis tersebut terakhir, dianggap mempunyai
tempat tinggal semata-mata di kantor anggota perwakilan tersebut.
Untuk setiap Balai Harta Peninggalan harus diangkat agen-agen di tempat-tempat yang benar
membutuhkannya. Penunjukkan wakil semua Balai Harta Peninggalan di Negeri Belanda
dilakukan oleh Menteri Urusan Daerah Seberang Lautan, yang harus membuat instruksi bagi
perwakilan tersebut.

                                         Pasal 416
Instruksi untuk semua Balai Harta Peninggalan ditentukan oleh pemerintah. setelah
mendengar Mahkamah Agung. Instruksi ini mengatur susunan dan peraturan dalam tiap-tiap
Balai Harta Peninggalan sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam perundang-undangan baru.

                                            Pasal 416a
Dalam daerah hukum setiap Pengadilan Negeri, ada sebuah dewan perwalian, yang ditugaskan
melakukan segala usaha pemeliharaan, kecuali campur tangan yang dengan tegas disebutkan
dalam kitab undang-undang ini dan peraturan-peraturan pemerintah lainnya, bagi anak belum
dewasa yang dipercayakan kepadanya dengan putusan Hakim menurut Pasal 214, Pasal 319f
alinea kelima, atau Pasal 382 alinea ketiga seperti juga bagi anak-anak diserahkan kepadanya
oleh Kejaksaan menurut Pasal 319i atau Pasal 382a.
Daerah dan tempat kedudukan dewan perwalian sama dengan daerah dan tempat kedudukan
Pengadilan Negeri Biaya yang dikeluarkan dewan perwalian dibebankan kepada negara. Bila
dewan perwalian, menurut bab ini atau Bab X, Xl, XIV dan XIVA buku ini, maju ke
pengadilan, maka bantuan seorang pengacara atau advokat tidak diharuskan. Dewan perwalian
harus berusaha, agar segala uang yang dibayar oleh orang-orang yang menurut buku ini wajib
memberikan tunjangan untuk nafkah dan pendidikan anak belum dewasa, digunakan sesuai
dengan maksudnya.

                                         Pasal 416b
Tanpa mengurangi ketentuan alinea berikut, dewan perwalian terdiri dari Balai Harta
Peninggalan setempat, dengan jumlah anggota yang ditentukan oleh pemerintah.
Bila pemerintah mempergunakan kekuasaan yang diberikan kepadanya oleh alinea kedua Pasal
415 maka dewan perwalian terdiri dari anggota perwakilan Balai Harta Peninggalan yang
berkedudukan di lain daerah, yaitu anggota yang berkantor di daerah setempat, dan sejumlah
anggota yang ditentukan oleh presiden.
Pegawai Balai Harta Peninggalan melakukan tugas pada dewan perwalian sama seperti pada
Balai Harta Peninggalan. Cara dewan perwalian menunaikan tugasnya, diatur oleh pemerintah.
Untuk tiap dewan perwalian, di tempat-tempat yang membutuhkannya diangkat agen-agen.
                                          Pasal 417
Setiap Balai Harta Peninggalan dan dewan perwalian boleh mewakilkan atau menguasakan
dirinya kepada salah seorang anggota atau pegawainya, atau kepada seorang agennya dalam hal
bila mereka selaku majelis harus menunaikan tugas di luar gedung rapat mereka.
Dalam hal-hal, bila Balai Harta Peninggalan dan dewan perwalian minta pertimbangan, mereka
harus menyatakan pendapatnya secara tertulis dengan alasan-alasannya.

                                         Pasal 418
Balai Harta Peninggalan dan dewan perwalian tidak bisa dikesampingkan dari segala campur
tangan, yang diperintahkan kepada mereka menurut ketentuan undang-undang. Segala
perbuatan dan perjanjian yang bertentangan dengan ketentuan di atas adalah batal dan tidak
berharga.

                                          Pasal 418a
Kepala Daerah dan Pegawai Catatan Sipil wajib sedapat mungkin memberikan keterangan-
keterangan dengan cuma-cuma kepada Balai Harta Peninggalan dan dewan perwalian, dan
dengan cuma-cuma pula memberikan semua salinan dan petikan dari daftar-daftar yang
diminta oleh majelis tersebut untuk kepentingan tugas yang harus mereka lakukan; salinan dan
petikan yang diberikan itu bebas dari meterai.

                                   BAB XVI
                               PENDEWASAAN
     (Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, dan Bagi Golongan
                                  Tionghoa)

                                         Pasal 419
Dengan pendewasaan, seorang anak yang di bawah umur boleh dinyatakan dewasa, atau
kepadanya boleh diberikan hak-hak tertentu orang dewasa.

                                           Pasal 420
Pendewasaan yang menjadikan orang yang masih di bawah umur menjadi dewasa, diperoleh
dengan venia aetatis atau surat-surat pernyataan dewasa yang diberikan oleh pemerintah
setelah mempertimbangkan nasihat Mahkamah Agung.

                                            Pasal 421
Permohonan akan surat pernyataan dewasa boleh diajukan kepada pemerintah oleh anak yang
di bawah umur, bila ia telah mencapai umur dua puluh tahun penuh. Pada surat permohonan
itu harus dilampirkan akta kelahiran, atau bila itu tidak dapat diberikan, tanda bukti lain yang
sah tentang umur yang diisyaratkan itu.

                                       Pasal 422
Mahkamah Agung tidak memberi nasihat sebelum mendengar atau memanggil secukupnya
kedua orang tua anak yang di bawah umur itu atau orang tuanya yang masih hidup, dan bila
anak yang di bawah umur itu ada dalam perwalian, walinya, wali pengawasnya dan keluarga-
keluarga sedarah atau semenda.

                                          Pasal 423
Alinea keempat Pasal 206 berlaku terhadap pemeriksaan termaksud dalam pasal yang lampau
mengenai para orang tua, wali dan wali pengawas yang bertempat tinggal atau berdiam di luar
kabupaten tempat Mahkamah Agung berkedudukan, Pegawai yang ditugaskan melakukan
pemeriksaan itu, harus memberikan penjelasan apa saja yang dianggapnya perlu pada waktu
mengirimkan berita acaranya. Berita acara itu dengan penjelasannya harus dilampirkan pada
nasihat yang harus disampaikan oleh Mahkamah Agung kepada pemerintah.

                                            Pasal 424
Anak yang telah dinyatakan dewasa, dalam segala hal sama dengan orang dewasa. Akan tetapi
mengenai pelaksanaan perkawinan, dia tetap wajib dari para orang tuanya atau dari kakek
neneknya. atau dari Pengadilan Negeri menurut ketentuan-ketentuan Pasal 35 dan 37, sampai
ia mencapai umur dua puluh satu tahun penuh, sedangkan terhadap anak-anak luar kawin yang
telah diakui, Pasal 39 alinea pertama tetap berlaku sampai mereka mencapai umur dua puluh
satu tahun penuh.

                                         Pasal 425
Untuk kepentingan anak yang masih di bawah umur itu, pemerintah bebas untuk
menambahkan pada surat pernyataan dewasa, dia tidak diperbolehkan, sampai dia mencapai
umur dua puluh satu tahun penuh, untuk memindahtangankan atau membebani harta tak
bergeraknya selain dengan persetujuan Pengadilan Negeri di tempat tinggalnya yang diberikan
setelah mendengar atau memanggil secukupnya kedua orang tuanya, atau salah Seorang yang
masih hidup dari mereka, atau bila keduanya sudah tidak ada, keluarga-keluarga sedarah atau
semenda.
Dalam hal penjualan, Pengadilan Negeri boleh juga menyetujui hal itu dilakukan di bawah
tangan. Terhadap pemeriksaan kedua orang tua, alinea keempat Pasal 206 berlaku.

                                        Pasal 426
Pendewasaan, yang memberikan hak-hak tertentu sebagai orang dewasa kepada anak yang di
bawah umur, boleh diberikan oleh Pengadilan Negeri kepada anak yang di bawah umur atas
permohonannya, bila ia telah mencapai umur delapan belas tahun penuh. Hal itu tidak
diberikan bila bertentangan dengan kemauan salah seorang orang tuanya yang melakukan
kekuasaan orang tua atau perwalian.

                                          Pasal 427
Pengadilan Negeri tidak mengambil keputusan sebelum mendengar atau memanggil dengan
sah kedua orang tuanya. bila anak yang di bawah umur itu ada dalam kekuasaan orang tuanya,
atau bila ia ada dalam perwalian, mendengar atau memanggil dengan sah walinya, wali
pengawasnya, keluarga sedarah atau semenda, serta kedua orang tuanya atau orang tua yang
masih hidup bila yang melakukan perwalian atas orang yang di bawah umur itu bukan orang
tuanya.
Alinea keempat Pasal 206 berlaku dalam hal mendengar para orang tua, wali dan wali-
pengawas. Sebelum mengambil keputusan, Pengadilan Negeri boleh memerintahkan anak yang
di bawah umur itu untuk menghadap sendiri. Sebelum menutup pemeriksaan. Pengadilan
Negeri harus menentukan hari pengambilan keputusan. Terhadap keputusan Pengadilan
Negeri, tidak dapat dimintakan banding.

                                       Pasal 428
Pada waktu memberikan pendewasaan, Pengadilan Negeri harus menentukan dengan tegas,
hak-hak kedewasaan manakah yang diberikan kepada anak yang di bawah umur itu.

                                          Pasal 429
Anak yang di bawah umur yang telah mendapat pendewasaan demikian itu, dianggap sebagai
orang dewasa hanya dalam hal perbuatan-perbuatan dan tindakan-tindakan yang dengan tegas
diperintahkan kepadanya, dan Ia tidak boleh mengingkari keabsahannya atas dasar
kebelumdewasaan. Untuk hal-hal lainnya dia tetap dalam kedudukan belum dewasa.

                                           Pasal 430
Wewenang dan hak-hak yang diberikan kepada anak yang belum dewasa menurut Pasal
426,427 dan 428, tidak boleh lebih daripada wewenang dan hak untuk menerima seluruh atau
sebagian pendapatannya. mengeluarkan dan menggunakan pendapatannya itu, mengadakan
persewaan, menggarap tanah-tanahnya, dan melakukan usaha-usaha yang perlu untuk itu,
melakukan suatu pekerjaan tangan, mendirikan suatu pabrik atau ikut berusaha dalam itu, dan
akhirnya menjalankan mata pencaharian dan perdagangan.
Dalam kedua hal tersebut terakhir, anak yang di bawah umur itu berwenang seperti orang
dewasa untuk mengangkat segala perjanjian yang berhubungan dengan pabrik itu, mata
pencarian dan perdagangan itu, kecuali pemindahtanganan dan pembebanan harta-harta
tetapnya dan pemindahtanganan efek-efeknya yang memberi bunga, surat-surat pendaftaran
dalam buku besar utang-utang negara, tagihan-tagihan utang hipotek dan saham-saham dalam
perseroan terbatas atau perseroan lain. Dalam hal perbuatan-perbuatan yang boleh dia lakukan
berdasarkan pendewasaan yang telah diperolehnya, dia boleh bertindak di Pengadilan, baik
sebagai penggugat maupun sebagai tergugat. Pasal 21 tidak berlaku terhadap perbuatan-
perbuatan itu.

                                           Pasal 431
Pendewasaan tersebut dalam lima pasal yang lampau, oleh Pengadilan Negeri boleh ditarik
kembali, bila anak yang di bawah umur itu menyalahgunakannya atau bila ada cukup
kekhawatiran, bahwa dia akan menyalahgunakannya Penarikan kembali dilakukan atas
permohonan bapaknya. bila kedua orang tuanya masih hidup, atau atas permohonan ibunya,
bila kekuasaan orang tua dilakukan olehnya, atau atas permohonan wali atau wali pengawas,
bila orang yang di bawah umur itu berada dalam perwalian.
Terhadap permohonan itu tidak diambil keputusan sebelum mendengar atau memanggil
dengan sah anak yang di bawah umur itu dan walinya, bila permohonan itu diajukan oleh wali
pengawasnya, atau mendengar atau memanggil dengan sah wali pengawas, bila
permohonannya diajukan oleh wali.
Pengadilan Negeri boleh memerintahkan supaya keluarga sedarah atau semenda. dan bapaknya
atau ibunya, sekiranya salah seorang dari antara mereka masih hidup tanpa dibebani tugas
perwalian, dipanggil atau didengar. Pengadilan mengambil keputusan tanpa banding. Alinea
keempat Pasal 206 tidak berlaku terhadap pemeriksaan para orang tua, wali dan wali pengawas.

                                        Pasal 432
Semua pendewasaan tersebut dalam bab ini, demikian pula pencabutannya menurut pasal-
pasal yang Iampau, harus diumumkan dengan cara membuat maklumat dan memasangnya
dalam berita negara.
Dalam maklumat pendewasaan itu, harus dicantumkan dengan teliti, bagaimana dan untuk apa
itu diberikan. Sebelum diadakan maklumat ini, baik pendewasaan itu maupun pencabutannya,
tidak berlaku terhadap pihak ketiga.

                                       BAB XVII
                                   PENGAMPUAN
                     (Berlaku Bagi Seluruh Golongan Timur Asing)

                                          Pasal 433
Setiap orang dewasa, yang selalu berada dalam keadaan dungu, gila atau mata gelap, harus
ditempatkan di bawah pengampuan, sekalipun ia kadang-kadang cakap menggunakan
pikirannya. Seorang dewasa boleh juga ditempatkan di bawah pengampuan karena keborosan.

                                         Pasal 434
Setiap keluarga sedarah berhak minta pengampuan keluarga sedarahnya berdasarkan keadaan
dungu, gila atau mata gelap. Disebabkan karena pemborosan, pengampuan hanya dapat
diminta oleh para keluarga sedarah dalam garis lurus, dan oleh mereka dalam garis samping
sampai derajat keempat. Barang siapa karena lemah akal pikirannya, merasa tidak cakap
mengurus kepentingan sendiri dengan baik, dapat minta pengampuan bagi dirinya sendiri.

                                          Pasal 435
Bila seseorang yang dalam keadaan mata gelap tidak dimintakan pengampuan oleh orang-
orang tersebut dalam pasal yang lalu, maka jawatan Kejaksaan wajib memintanya.
Dalam hal dungu atau gila, pengampuan dapat diminta oleh jawatan Kejaksaan bagi seseorang
yang tidak mempunyai suami atau isteri, juga yang tidak mempunyai keluarga sedarah yang
dikenal di Indonesia.

                                      Pasal 436
Semua permintaan untuk pengampuan harus diajukan kepada Pengadilan Negeri yang dalam
daerah hukumnya tempat berdiam orang yang dimintakan pengampuan.

                                         Pasal 437
Peristiwa-peristiwa yang menunjukkan keadaan dungu, gila, mata gelap atau keborosan, harus
dengan jelas disebutkan dalam surat permintaan. dengan bukti-bukti dan penyebutan saksi-
saksinya.

                                         Pasal 438
Bila Pengadilan Negeri berpendapat, bahwa peristiwa-peristiwa itu cukup penting guna
mendasarkan suatu pengampuan, maka perlu didengar para keluarga sedarah atau semenda.

                                            Pasal 439
Pangadilan Negeri setelah mendengar atau memanggil dengan sah orang-orang tersebut dalam
pasal yang lalu, harus mendengar pula orang yang dimintakan pengampuan, bila orang itu tidak
mampu untuk datang, maka pemeriksaan harus dilangsungkan di rumahnya oleh seorang atau
beberapa orang Hakim yang diangkat untuk itu, disertai oleh panitera, dan dalam segala hal
dihadiri oleh jawatan Kejaksaan.
Bila rumah orang yang dimintakan pengampuan itu terletak dalam jarak sepuluh pal dari
Pengadilan Negeri, maka pemeriksaan dapat dilimpahkan kepada kepala pemerintahan
setempat. Dan pemeriksaan ini, yang tidak perlu dihadiri jawatan Kejaksaan, harus dibuat
berita acara yang salinan otentiknya dikirimkan kepada Pengadilan Negeri.
Pemeriksaan tidak akan berlangsung sebelum kepada yang dimintakan pengampuan itu
diberitahukan isi surat permintaan dan laporan yang memuat pendapat dari anggota-anggota
keluarga sedarah.

                                           Pasal 440
Bila Pengadilan Negeri, setelah mendengar atau memanggil dengan sah keluarga sedarah atau
semenda, dan setelah mendengar pula orang yang dimintakan pengampuan, berpendapat
bahwa telah cukup keterangan yang diperoleh, maka Pengadilan dapat memberi keputusan
tentang surat permintaan itu tanpa tata cara lebih lanjut, dalam hal yang sebaliknya, Pengadilan
Negeri harus memerintahkan pemeriksaan saksi-saksi agar peristiwa-peristiwa yang
dikemukakannya menjadi jelas.

                                       Pasal 441
Setelah mengadakan pemeriksaan tersebut dalam Pasal 439, bila ada alasan, Pengadilan Negeri
dapat mengangkat seorang pengurus sementara untuk mengurus pribadi dan barang-barang
orang yang dimintakan pengampuannya.

                                        Pasal 442
Putusan atas suatu permintaan akan pengampuan harus diucapkan dalam sidang terbuka,
setelah mendengar atau memanggil dengan sah semua pihak dan berdasarkan kesimpulan
Jaksa.

                                       Pasal 443
Bila dimohonkan banding, maka Hakim banding sekiranya ada alasan,. dapat mendengar lagi
atau menyuruh mendengar lagi orang yang dimintakan pengampuan.

                                        Pasal 444
Semua penetapan dan putusan yang memerintahkan pengampuan, dalam waktu yang
ditetapkan dalam penetapan atau keputusan ini, harus diberitahukan oleh pihak yang
memintakan pengampuan kepada pihak lawannya dan diumumkan dengan menempatkan
dalam Berita Negara; semuanya atas ancaman hukuman membayar segala biaya, kerugian dan
bunga sekiranya ada alasan untuk itu.
                                           Pasal 445
Bila pengampuan diminta sehubungan dengan alinea keempat Pasal 434, Pengadilan Negeri
mendengar para keluarga sedarah atau semenda dan, sendiri atau dengan wakilnya,, suami atau
isterinya yang meminta, sekiranya ini berada di Indonesia; juga harus dilakukan ketentuan-
ketentuan dalam Pasal 439 alinea kesatu dan kedua, 440,441 dan 442. Dalam hal demikian
jawatan Kejaksaan harus menyelenggarakan pengumuman mengenai keputusan dengan cara
yang dicantumkan dalam Pasal 444.

                                           Pasal 446
Pengampuan mulai berjalan, terhitung sejak putusan atau penetapan diucapkan. Semua tindak
perdata yang setelah itu dilakukan oleh orang yang ditempatkan di bawah pengampuan, adalah
batal demi hukum. Namun demikian, seseorang yang ditempatkan di bawah pengampuan
karena keborosan, tetap berhak membuat surat-surat wasiat.

                                           Pasal 447
Semua tindak perdata yang terjadi sebelum perintah pengampuan diucapkan berdasarkan
keadaan dungu, gila dan mata gelap, boleh dibatalkan, bila dasar pengampuan ini telah ada
pada saat tindakan-tindakan itu dilakukan.

                                          Pasal 448
Setelah seseorang meninggal dunia, maka segala tindak perdata yang telah dilakukannya,
kecuali pembuatan surat-surat wasiat berdasarkan keadaan dungu, gila dan mata gelap, tidak
dapat disanggah, selain bila pengampuan atas dirinya telah diperintahkan atau dimintakan
sebelum ia meninggal dunia, kecuali bila bukti-bukti tentang penyakit itu tersimpul dari
perbuatan yang disanggah itu.

                                         Pasal 449
Bila keputusan tentang pengampuan telah mendapatkan kekuatan hukum yang pasti, maka
oleh Pengadilan Negeri diangkat seorang pengampu. Pengangkatan itu segera diberitahukan
kepada Balai Harta Peninggalan. Pengampuan pengawas diperintahkan kepada Balai Harta
Peninggalan. Dalam hal yang demikian, berakhirlah segala campur tangan pengurus sementara,
yang wajib mengadakan perhitungan dan pertanggungjawaban atas pengurusannya kepada
pengampu, bila Ia sendiri yang diangkat menjadi pengampu, maka perhitungan dan
pertanggungjawaban itu harus dilakukan kepada pengampu pengawas.

                                           Pasal 450
Dihapus dengan S. 1927- 31 jis. 390,421.

                                          Pasal 451
Kecuali jika ada alasan-alasan penting menghendaki pengangkatan orang lain menjadi
pengampu, suami atau isteri harus diangkat menjadi pengampu bagi isteri atau suaminya, tanpa
mewajibkan isteri mendapatkan persetujuan atau kuasa apa pun juga untuk menerima
pengangkatan itu.
                                         Pasal 452
Orang yang ditempatkan di bawah pengampuan berkedudukan sama dengan anak yang belum
dewasa. Bila seseorang yang karena keborosan ditempatkan di bawah pengampuan hendak
melangsungkan perkawinan, maka ketentuan-ketentuan Pasal 38 dan 151 berlaku terhadapnya.
Ketentuan undang-undang tentang perwalian atas anak belum dewasa, yang tercantum dalam
pasal 331 sampai dengan 344, Pasal-pasal 362, 367, 369 sampai dengan 388, 391 dan
berikutnya dalam Bagian 11, 12 dan 13 Bab XV, berlaku juga terhadap pengampuan.

                                            Pasal 453
Bila seseorang ditempatkan di bawah pengampuan mempunyai anak-anak belum dewasa serta
menjalankan kekuasaan orang tua, sedangkan isteri atau suaminya telah dibebaskan atau
diberhentikan dari kekuasaan orang tua, atau berdasarkan Pasal 246 tidak diperintahkan
menjalankan kekuasaan orang tua, atau tidak memungkinkan untuk menjalankan kekuasaan
orang tua, seperti juga jika orang yang di bawah pengampuan itu menjadi wali atas anak-
anaknya yang sah, maka demi hukum pengampu adalah wali atas anak-anak belum dewasa itu
sampai pengampuannya dihentikan, atau sampai isteri atau suaminya memperoleh perwalian
itu karena penetapan Hakim yang dimaksudkan dalam Pasal 206 dan 230, atau mendapatkan
kekuasaan orang tua berdasarkan Pasal 246a, atau dipulihkan dalam kekuasaan orang tua atau
perwalian.

                                        Pasal 454
Penghasilan orang yang ditempat di bawah pengampuan karena keadaan dungu. gila atau mata
gelap, harus digunakan khusus untuk memperbaiki nasibnya dan memperlancar penyembuhan.

                                         Pasal 455
Dicabut dengan S. 1897-53.

                                          Pasal 456
Terhadap orang-orang yang tidak dapat dibiarkan mengurus diri sendiri atau membahayakan
keamanan orang lain karena kelakuannya terlanjur buruk dan terus menerus buruk, harus
dilakukan tindakan seperti diatur dalam Reglemen Susunan Kehakiman dan Kebijaksanaan
Mengadili di Indonesia.

                                          Pasal 457
Dalam hal adanya kepentingan yang mendesak para kepala daerah setempat, menjelang
pengesahan Pengadilan Negeri, berkuasa memerintahkan penahanan sementara orang-orang
yang dimaksud dalam Pasal-pasal yang lalu. Mereka wajib untuk bertindak secara cermat; dan
selambat-lambatnya dalam empat hari atau, dalam hal tempat kedudukan Pengadilan Negeri
yang bersangkutan ada di pulau lain, dengan kapal yang pertama, mereka harus mengirimkan
surat-surat tentang penahanan kepada Kejaksaan yang berwenang & yang harus
menyampaikan lagi surat-surat itu dengan tuntutannya kepada Pengadilan Negeri segera
setelah menerima surat-surat itu.
Bila Pengadilan Negeri tidak menemukan alasan-alasan guna menguatkan penahanan, maka
dengan putusan harus diperintahkan supaya orang yang ditahan itu segera dikeluarkan dari
tahanan. Putusan ini harus segera dilaksanakan oleh kepala daerah yang bersangkutan segera
setelah diterimanya, dan hal itu harus diberitahukan kepada Kejaksaan dengan cara seperti
yang ditentukan dalam alinea kedua pasal ini.

                                        Pasal 458
Seorang anak belum dewasa yang ada di bawah pengampuan tidak dapat melakukan
perkawinan, pula tidak dapat mengadakan perjanjian-perjanjian selain dengan memperhatikan
ketentuan-ketentuan pada Pasal 38 dan 151.

                                           Pasal 459
Tiada seorang pun, kecuali suami isteri dan keluarga sedarah dalam garis ke atas atau ke bawah,
wajib menjalankan suatu pengampuan lebih dari delapan tahun lamanya setelah waktu itu
lewat, pengampu boleh minta dibebaskan dan permintaan ini harus dikabulkan.

                                       Pasal 460
Pengampuan berakhir bila sebab-sebab yang mengakibatkannya telah hilang; tetapi
pembebasan dari pengampuan itu tidak akan diberikan, selain dengan memperhatikan tata cara
yang ditentukan oleh undang-undang guna memperoleh pengampuan, dan karena itu orang
yang ditempatkan di bawah pengampuan tidak boleh menikmati kembali hak-haknya sebelum
keputusan tentang pembebasan pengampuan itu memperoleh kekuatan hukum yang pasti.

                                     Pasal 461
Pembebasan diri pengampuan harus diumumkan dengan cara yang diatur dalam Pasal 444.

                                KETENTUAN PENUTUP

                                       Pasal 462
Seorang anak belum dewasa yang berada dalam keadaan dungu, gila atau gelap mata, tidak
boleh ditempatkan di bawah pengampuan, tetapi tetap berada di bawah pengawasan bapaknya,
ibunya atau walinya.

                                      BAB XVIII
                                KETIDAKHADIRAN
                     (Berlaku Bagi Seluruh Golongan Timur Asing)

                                       BAGIAN 1
                                 Hal-hal yang Diperlukan

                                          Pasal 463
Bila seseorang meninggalkan tempat tinggalnya tanpa memberi kuasa untuk mewakilinya
dalam urusan-urusan dan kepentingan-kepentingannya, atau untuk mengatur pengelolaannya
mengenai hal itu, ataupun bila kuasa yang diberikannya tidak berlaku lagi, sedangkan keadaan
sangat memerlukan mengatur pengelolaan itu seluruhnya atau sebagian, atau untuk
mengusahakan wakil baginya, maka atas permohonan pihak-pihak yang berkepentingan. atau
atas tuntutan Kejaksaan, Pengadilan Negeri di tempat tinggal orang yang dalam keadaan tidak
hadir itu harus memerintahkan Balai Harta Peninggalan untuk mengelola barang-barang dan
kepentingan-kepentingan orang itu seluruhnya atau sebagian, membela hak-haknya, dan
bertindak sebagai wakilnya.
Semuanya itu tidak mengurangi ketentuan-ketentuan khusus menurut undang-undang dalam
hal kepailitan atau ketidakmampuan yang nyata.
Sekiranya harta kekayaan dan kepentingan orang yang tidak hadir itu sedikit, maka atas
permintaan atau tuntutan seperti di atas, ataupun dengan menyimpang dari permintaan atau
tuntutan itu karena jabatan, Pengadilan Negeri, baik karena dengan penetapan termaksud
dalam alinea pertama, maupun dengan penetapan lebih lanjut yang masih akan diambilnya,
juga berkuasa untuk memerintahkan pengelolaan harta kekayaan dan pengurusan kepentingan
itu kepada seorang atau lebih yang ditunjuk oleh Pengadilan Negeri dari keluarga sedarah atau
semenda orang yang tidak hadir itu, atau kepada isteri atau suaminya; dalam hal ini, satu-
satunya kewajiban ialah bila orang yang tak hadir itu kembali, maka keluarga, isteri atau
suaminya itu, wajib mengembalikan harta kekayaan itu atau harganya, setelah dikurangi segala
utang yang sementara itu telah dilunasinya, tanpa hasil dan pendapatannya.

                                          Pasal 464
Balai Harta Peninggalan berkewajiban, jika perlu setelah penyegelan, untuk membuat daftar
lengkap harta kekayaan yang pengelolaannya dipercayakan kepadanya. Untuk selanjutnya Balai
Harta Peninggalan harus mengindahkan peraturan-peraturan mengenai pengelolaan harta
kekayaan anak-anak yang masih di bawah umur, sejauh peraturan-peraturan itu dapat
diterapkan pada pengelolaannya, kecuali bila Pengadilan Negeri menentukan lain mengenai
hal-hal tersebut.

                                           Pasal 465
Balai Harta Peninggalan berkewajiban untuk memberikan perhitungan dan
pertanggungjawaban secara singkat dan memperlihatkan efek-efek dan surat-surat yang
berhubungan dengan pengelolaan itu kepada jawatan Kejaksaan pada Pengadilan Negeri yang
telah mengangkatnya. Perhitungan ini dapat dibuat di atas kertas yang tidak bermeterai dan
disampaikan tanpa tata cara peradilan. Terhadap perhitungan dan pertanggungjawaban ini
jawatan Kejaksaan boleh mengajukan usul-usul kepada Pengadilan Negeri, sejauh hal itu
dianggapnya perlu untuk kepentingan orang yang dalam keadaan tidak hadir itu.
Pengesahan perhitungan dan pertanggungjawaban ini tidak mengurangi hak orang yang tidak
hadir itu atau pihak-pihak lain yang berkepentingan untuk mengajukan keberatan-keberatan
terhadap perhitungan itu.

                                          Pasal 466
Dihapus dengan S. 1928-210.

                                    BAGIAN 2
       Pernyataan Mengenai Orang yang Diperkirakan Telah Meninggal Dunia
                   (Berlaku Bagi Seluruh Golongan Timur Asing)

                                          Pasal 467
Bila orang meninggalkan tempat tinggalnya tanpa memberi kuasa untuk mewakili urusan-
urusan dan kepentingan-kepentingannya atau mengatur pengelolaannya atas hal itu, dan bila
telah lampau lima tahun sejak kepergiannya. atau lima tahun setelah diperoleh berita terakhir
yang membuktikan bahwa ia masih hidup pada waktu itu, sedangkan dalam lima tahun itu tak
pernah ada tanda-tanda tentang hidupnya atau matinya. maka tak peduli apakah pengaturan-
pengaturan sementara telah diperintahkan atau belum, orang yang dalam keadaan tak hadir itu,
atas permohonan pihak-pihak yang berkepentingan dan dengan izin Pengadilan Negeri di
tempat tinggal yang ditinggalkannya, boleh dipanggil untuk menghadap pengadilan itu dengan
panggilan umum yang berlaku selama jangka waktu tiga bulan, atau lebih lama lagi
sebagaimana diperintahkan oleh Pengadilan.
Bila atas panggilan itu tidak menghadap, baik orang yang dalam keadaan tidak hadir itu
maupun orang lain untuknya, untuk memberi petunjuk bahwa ia masih hidup, maka harus
diberikan izin untuk panggilan demikian yang kedua, dan setelah pemanggilan demikian yang
ketiga harus diberikan.
Panggilan ini tiap-tiap kali harus dipasang dalam surat-surat kabar yang dengan tegas akan
ditunjuk oleh Pengadilan Negeri pada waktu memberikan izin yang pertama. dan tiap-tiap kali
juga harus ditempelkan pada pintu utama ruang sidang Pengadilan Negeri dan pada pintu
masuk kantor keresidenan tempat tinggal terakhir orang yang tidak hadir itu.

                                             Pasal 468
Bila atas panggilan tidak datang menghadap, baik orang yang dalam keadaan tak hadir maupun
orang lain yang cukup menjadi petunjuk tentang adanya orang itu, maka Pengadilan Negeri
atas tuntutan jawatan Kejaksaan dan setelah mendengar jawatan itu, boleh menyatakan adanya
dugaan hukum bahwa orang itu telah meninggal, terhitung sejak hari ia meninggalkan tempat
tinggalnya. atau sejak hari berita terakhir mengenai hidupnya, yang harinya secara pasti harus
dinyatakan dalam keputusan itu.

                                           Pasal 469
Sebelum mengambil keputusan atas tuntutan itu, jika perlu setelah mengadakan pemeriksaan
saksi-saksi yang diperintahkan untuk itu, dengan kehadiran jawatan Kejaksaan, Pengadilan
Negeri harus memperhatikan sebab-sebab terjadinya ketidakhadiran itu, sebab-sebab yang
mungkin telah menghalangi penerimaan kabar dari orang yang dalam keadaan tak hadir itu,
dan hal-hal lain yang berhubungan dengan dugaan tentang kematian.
Pengadilan Negeri, berkenaan dengan ini semua, boleh menunda pengambilan putusan sampai
lima tahun lebih lama daripada jangka waktu tersebut dalam Pasal 467, dan boleh
memerintahkan pemanggilan-pemanggilan lebih lanjut dan penempatannya dalam surat kabar,
sekiranya hal itu dianggap perlu oleh pengadilan untuk kepentingan orang yang dalam keadaan
tak hadir itu.

                                           Pasal 470
Bila seseorang pada waktu meninggalkan tempat tinggalnya telah memberikan kuasa untuk
mewakilinya dalam urusan-urusannya, atau telah mengatur pengelolaannya, dan bila telah
lampau sepuluh tahun sesudah keberangkatannya atau setelah berita terakhir bahwa ia masih
hidup, sedangkan dalam sepuluh tahun itu tidak ada tanda-tanda apakah ia masih hidup atau
telah mati, maka atas permohonan orang-orang yang kepentingan, orang yang dalam keadaan
tidak hadir itu boleh dipanggil, dan boleh dinyatakan bahwa ada dugaan hukum tentang
kematiannya, dengan cara dan menurut peraturan-peraturan yang tercantum dalam tiga pasal
yang lalu. Berlalunya waktu sepuluh tahun ini diharuskan, pun sekiranya kuasa yang diberikan
atau pengaturan yang diadakan oleh orang dalam keadaan tidak hadir itu telah berakhir lebih
dahulu.
Akan tetapi dalam hal yang terakhir ini pengelolaan harus diselenggarakan dengan cara seperti
yang tercantum dalam Bagian I bab ini.

                                       Pasal 471
Pernyataan mengenai dugaan tentang kematian harus diumumkan dengan menggunakan surat
kabar yang telah digunakan dalam pemanggilan-pemanggilan.

                                  BAGIAN 3
   Hak-hak dan Kewajiban-kewajiban Orang yang Diduga Sebagai Ahli Waris dan
   Orang-orang Lain yang Berkepentingan, Setelah Pernyataan Mengenai Dugaan
                              Tentang Kematian
                 (Berlaku Bagi Seluruh Golongan Timur Asing)

                                           Pasal 472
Orang-orang yang diduga menjadi ahli waris dari orang yang dalam keadaan tak hadir, yakni
mereka yang dinyatakan dalam putusan Hakim itu berhak atas harta peninggalan orang yang
dalam keadaan tidak hadir itu, baik menurut hak waris karena kematian, maupun menurut
surat wasiat, berwenang untuk menuntut perhitungan, pertanggungjawaban dan penyerahan
barang-barang itu dari Balai Harta Peninggalan, bila balai itu diserahi tugas pengelolaan
barang-barang orang yang dalam keadaan tak hadir itu, segala sesuatunya itu dilaksanakan
dengan mengadakan jaminan pribadi atau kebendaan, yang disahkan oleh Pengadilan guna
menjamin bahwa barang-barang itu akan digunakan tanpa menjadi berantakan atau terlantar,
dan bahwa barang-barang itu atau, bila sifat barang-barang itu mengharuskan, harganya akan
dikembalikan, semuanya untuk kepentingan orang yang dalam keadaan tak hadir itu sekiranya
dia pulang kembali, atau untuk kepentingan para ahli waris lainnya sekiranya hak mereka
kemudian ternyata lebih kuat.
Dengan demikian, mereka yang diduga menjadi ahli waris beserta orang-orang yang
berkepentingan, berwenang untuk menuntut supaya dibuka surat-surat wasiatnya, sekiranya
ada.

                                           Pasal 473
Bila tidak diberikan jaminan tersebut dalam pasal yang lalu, barang-barang itu harus ditaruh di
bawah pengelolaan pihak ketiga, dan mengenai barang-barang bergerak harus diperintahkan
penjualannya, dengan mengindahkan peraturan-peraturan yang terdapat dalam Pasal 786 dan
787 Kitab Undang-undang ini.

                                             Pasal 474
Para ahli waris dugaan, berkenaan dengan hal menikmati harta peninggalan orang yang dalam
keadaan tak hadir, mempunyai hak-hak dan kewajiban-kewajiban yang sama, seperti yang
diatur untuk para pemegang hak pakai hasil, sejauh ketentuan-ketentuan yang ditetapkan untuk
hal itu berlaku, dan tentang hal itu tidak ada peraturan lain.
                                          Pasal 475
Atas dasar yang sama seperti yang ditentukan dalam tiga pasal yang lalu tentang para ahli waris
dugaan dari orang yang dalam keadaan tak hadir, orang-orang yang mendapat hibah wasiat,
dan orang-orang lain yang sedianya mempunyai suatu hak atas harta peninggalan orang yang
dalam keadaan tak hadir itu bila dia meninggal, boleh segera melakukan hak mereka.

                                           Pasal 476
Mereka yang menguasai atau mengelola barang-barang dari orang yang dalam keadaan tak
hadir, masing-masing sejauh mengenai dirinya, berkewajiban untuk memberi perhitungan dan
pertanggungjawaban dan untuk menyerahkan barang-barang itu kepada orang yang dalam
keadaan tak hadir bila ia pulang, atau kepada para ahli waris atau para pemegang hak lainnya,
sekiranya mereka datang, dan menunjukkan hak mereka yang lebih kuat.

                                           Pasal 477
Semua ahli waris dugaan itu, segera setelah mengambil barang-barang ke dalam
penguasaannya, berkewajiban untuk membuat daftar lengkap barang-barang yang ditinggalkan
orang yang dalam keadaan tak hadir itu. Kepada mereka diberikan hak istimewa akan
pendaftaran harta peninggalan. Bila tidak diadakan pendaftaran harta peninggalan demikian,
seperti juga dalam hal-hal yang diatur dalam Pasal 1031, mereka kehilangan hak istimewa
tersebut di atas, tanpa mengurangi kewajiban-kewajiban tersebut dalam pasal yang lalu.

                                          Pasal 478
Tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan yang lalu, dan sejauh karena itu tidak ada ketentuan
lain, para ahli waris dugaan boleh membagi di antara mereka segala harta peninggalan orang
yang dalam keadaan tak hadir yang telah mereka kuasai, dengan mengindahkan peraturan-
peraturan tentang pemisahan harta peninggalan. Namun barang-barang tetapnya tidak boleh
dijual untuk dapat mengadakan pemisahan itu, melainkan harus ditaruh dalam suatu penitipan,
bila tidak dapat dibagi atau dimasukkan dalam suatu kapling, dan hasilnya dapat dibagi
menurut kesepakatan mereka. Tentang semuanya itu harus dibuatkan dan ditandatangani
sebuah akta, yang juga menunjukkan, barang-barang apakah yang diberikan kepada penerima
hibah wasiat dan orang-orang lain yang berhak.

                                          Pasal 479
Daftar dan akta tersebut dalam pasal yang lalu, demikian pula akta tentang jaminan, harus
dibawa ke kepaniteraan Pengadilan Negeri yang telah mengeluarkan keputusan tentang
kematian dugaan, dan disimpan di sana.

                                            Pasal 480
Mereka yang karena ketentuan-ketentuan yang lalu telah mendapat bagian dari barang-barang
tetap, atau ditugaskan untuk mengelolanya, demi kepastian mereka boleh menuntut agar
barang-barang itu diperiksa oleh ahli-ahli, yang diangkat untuk itu oleh Pengadilan Negeri yang
di daerah hukumnya barang-barang itu terletak, dan agar dibuatkan uraian tentang keadaannya.
Setelah ahli-ahli itu memberikan perslah kepada Pengadilan, dan Pengadilan mengesahkannya,
kemudian mendengar jawatan Kejaksaan, maka uraian dan perslah itu harus disimpan di
kepaniteraan.
                                          Pasal 481
Barang-barang tetap kepunyaan orang yang dalam keadaan tak hadir, yang dibagikan kepada
ahli waris dugaan, atau diserahkan kepadanya untuk dikelola, selanjutnya tidak boleh
dipindahtangankan atau dibebani, sebelum lewat waktu yang ditentukan dalam Pasal 484,
kecuali kalau ada alasan penting, dan dengan izin Pengadilan Negeri.

                                           Pasal 482
Bila orang yang dalam keadaan tak hadir itu pulang kembali setelah ada keterangan kematian
dugaan, atau diperoleh tanda-tanda bahwa dia masih dalam keadaan hidup, maka mereka yang
telah menikmati hasil-hasil dan pendapatan-pendapatan dari barang-barangnya, wajib untuk
mengembalikan hasil-hasilnya dan pendapatan-pendapatan itu dan sebagai berikut;
setengahnya bila ia pulang kembali, atau bila tanda-tanda bahwa ia masih hidup diperoleh
dalam waktu lima belas tahun setelah hari kematian dugaan yang dinyatakan dalam putusan
Hakim; atau seperempatnya, bila tanda-tanda itu diperoleh kemudian, tetapi sebelum lampau
waktu tiga puluh tahun setelah pernyataan itu.
Akan tetapi semua itu dengan ketentuan, bahwa Pengadilan Negeri yang telah memberi
keputusan tentang kematian dugaan itu, mengingat sedikitnya barang-barang yang
ditinggalkan, boleh memerintahkan yang berlainan tentang pengembalian hasil-hasil dan
pendapatan itu, atau dapat juga memberi pembebasan sama sekali.

                                           Pasal 483
Bila orang yang dalam keadaan tidak hadir itu kawin dengan gabungan harta bersama, atau
gabungan keuntungan dan kerugian saja, atau gabungan hasil-hasil dan pendapatan, sedangkan
isteri atau suaminya memilih membiarkan gabungan itu terus berjalan, maka dia boleh
mencegah pengambilan barang-barang dalam penguasaan sementara oleh orang-orang yang
diduga sebagai ahli waris, dan mencegah pelaksanaan hak-hak yang mestinya baru akan timbul
setelah kematian orang yang dalam keadaan tak hadir itu, dan mengambil atau
mempertahankan barang-barang itu dalam pengelolaannya, dengan mendahului yang lain-lain,
dengan menunaikan kewajiban akan pendaftaran tersebut dalam Pasal 477.
Akan tetapi penghentian pengambilan barang-barang dalam penguasaan dengan segala akibat-
akibatnya, tidak boleh berlangsung lebih lama daripada sepuluh tahun penuh, terhitung dan
hari tersebut dalam putusan Hakim yang menyatakan kematian dugaan itu.
Namun bila isteri atau suami tidak menentang pengambilan barang-barang dalam penguasaan
itu oleh para ahli waris, maka ia boleh mengambil bagiannya dalam harta bersama itu, atau
barang-barang miliknya sendiri yang merupakan haknya, asal saja ia memberikan jaminan
untuk barang-barang yang mungkin harus dikembalikan.
Isteri yang memilih dilanjutkan gabungan harta bersama, tetap mempunyai hak untuk
melepaskan diri dari gabungan harta bersama itu di kemudian hari.

                                           Pasal 484
Bila telah lampau tiga puluh tahun setelah hari kematian dugaan seperti yang dinyatakan dalam
keputusan Hakim, atau bila sebelumnya telah berlalu seratus tahun penuh setelah kelahiran
orang yang dalam keadaan tak hadir, maka penjamin-penjamin dibebaskan dan pembagian
barang-barang yang ditinggalkan tetap berlaku sejauh pembagian itu telah terjadi, atau bila
belum terjadi, para ahli waris dugaan boleh mengadakan pembagian tetap, dan boleh
menikmati semua hak atas harta peninggalan itu secara pasti. Maka berhentilah hak istimewa
akan pendaftaran harta, dan dapatlah para ahli waris dugaan diwajibkan untuk menerima atau
menolak warisan, menurut peraturan-peraturan yang ada tentang hal itu.

                                         Pasal 485
Bila sebelum waktu tersebut dalam pasal yang lalu, diterima berita tentang kematian orang
yang ada dalam keadaan tak hadir, maka mereka yang atas dasar undang-undang atau atas
dasar penetapan-penetapan orang yang dalam keadaan tak hadir itu telah mendapat hak-hak
atas harta peninggalannya, pertanggungjawaban dan penyerahan atas dasar Pasal 476 dan 482.

                                          Pasal 486
Sekiranya orang yang dalam keadaan tak hadir itu pulang kembali, atau menunjukkan bahwa ia
masih hidup, setelah lampau tiga puluh tahun sejak dari kematian dugaan seperti yang
dinyatakan dalam keputusan Hakim, maka dia hanya berhak untuk menuntut kembali barang-
barangnya dalam keadaan seperti adanya pada waktu itu, beserta harga barang-barang yang
telah dipindahtangankan, atau barang-barang yang telah dibeli dengan hasil pemindahtanganan
barang-barang kepunyaannya, namun semuanya tanpa suatu hasil atau pendapatan.

                                        Pasal 487
Demikian pula anak-anak dan keturunan-keturunan lebih lanjut orang dalam keadaan tidak
hadir, boleh menerima kembali barang-barangnya sejauh hak mereka timbul dalam waktu tiga
puluh tahun sejak lampaunya waktu yang ditetapkan dalam Pasal 484.

                                        Pasal 488
Bila dengan putusan Hakim dinyatakan dugaan hukum tentang kematian, semua tuntutan
hukum terhadap orang yang dalam keadaan tak hadir itu, harus diajukan terhadap para ahli
waris dugaan yang telah mengambil barang-barangnya dalam penguasaan mereka, tanpa
mengurangi hak mereka untuk memberlakukan hak istimewa mereka akan pendaftaran harta
peninggalan.



                                   BAGIAN 4
  Hak-hak yang Jatuh ke Tangan Orang Tak Hadir yang Tak Pasti Hidup atau Mati
  (Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Bagi Golongan Tionghoa)

                                           Pasal 489
Orang yang menuntut suatu hak, yang katanya telah beralih dari orang yang tak hadir
kepadanya, tetapi hak itu baru jatuh pada orang yang tak hadir setelah keadaan hidup atau
matinya menjadi tak pasti, wajib untuk membuktikan, bahwa orang yang tak hadir itu masih
hidup pada saat hak itu jatuh padanya selama ia tidak membuktikan hal itu, maka tuntutannya
harus dinyatakan tidak dapat diterima.

                                         Pasal 490
Bila pada orang tak hadir, keadaan hidup atau matinya tidak pasti, jatuh suatu warisan atau
hibah wasiat, yang sedianya menjadi hak orang-orang lain andaikata orang yang tak hadir itu
hidup, atau yang sedianya harus dibagi dengan orang-orang lain, maka warisan atau hibah
wasiat itu, seakan-akan orang itu telah meninggal, tanpa kewajiban untuk membuktikan
kematian orang itu, namun untuk itu mereka harus mendapat izin lebih dahulu dari Pengadilan
Negeri yang dalam daerah hukumnya terletak rumah kematian orang itu, dan pengadilan itu
harus memerintahkan pemanggilan-pemanggilan umum dan mengeluarkan peraturan
pengamanan yang perlu untuk pihak-pihak yang berkepentingan.

                                          Pasal 491
Ketentuan-ketentuan dari kedua pasal yang lalu tidak mengesampingkan hak untuk menuntut
warisan-warisan dan hak-hak lain yang ternyata kemudian telah jatuh pada orang yang dalam
keadaan tak hadir itu atau orang-orang yang telah mendapat hak-hak itu daripadanya. Hak-hak
itu hanya hapus oleh Iampaunya waktu yang diisyaratkan untuk lewat waktu.

                                           Pasal 492
Bila kemudian orang yang dalam keadaan tak hadir itu pulang kembali atau haknya dituntut
atas namanya, pengembalian penghasilan dan pendapatannya boleh dituntut, terhitung dari
hari ketika hak itu jatuh pada orang yang tak hadir itu, atas dasar dan menurut ketentuan-
ketentuan Pasal 482.

                                   BAGIAN 5
         Akibat-akibat Keadaan Tidak Hadir Berkenaan dengan Perkawinan
     (Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, dan Bagi Golongan
                                   Tionghoa)

                                             Pasal 493
Bila salah seorang dari suami isteri, selain meninggalkan tempat tinggal dengan kemauan
buruk, selama sepuluh tahun penuh tak hadir di tempat tinggalnya tanpa berita tentang hidup
matinya orang itu, maka suami isteri yang ditinggalkan berwenang untuk memanggil orang
yang tak hadir itu tiga kali berturut-turut dengan panggilan, menurut cara yang ditentukan
dalam Pasal 467 dan 468, dengan izin dari Pengadilan Negeri di tempat mereka bersama.

                                            Pasal 494
Bila atas panggilan ketiga dari Pengadilan, baik orang yang tak hadir itu maupun orang lain
untuknya, tidak ada yang muncul memberi cukup petunjuk tentang hidupnya orang itu, maka
Pengadilan Negeri boleh memberi izin kepada suami atau isteri yang ditinggalkan untuk kawin
dengan orang lain. Ketentuan-ketentuan Pasal 469 berlaku dalam hal ini.

                                            Pasal 495
Bila setelah pemberian izin, tetapi sebelum perkawinan dengan yang lain itu dilakukan, orang
yang tak hadir itu muncul, atau seseorang membawa berita cukup tentang masih hidupnya
orang itu, maka izin yang telah diberikan tidak berlaku lagi demi hukum.
Bila orang yang ditinggalkan itu telah melakukan perkawinan lain, orang yang tak hadir juga
mempunyai hak untuk melakukan perkawinan lain.
                                           Pasal 496
Dihapus dengan S. 1927-31 jis. 390, 421.

                                           Pasal 497
Dihapus dengan S. 1927-31 jis. 390, 421.

                                           Pasal 498
Dihapus dengan S. 1927-31 jis. 390, 421.



                                      BUKU KEDUA
                                        BARANG

                                     BAB I
                           BARANG DAN PEMBAGIANNYA

                                      BAGIAN 1
                                 Barang pada Umumnya

                                       Pasal 499
Menurut Undang-undang, barang adalah tiap benda dan tiap hak yang dapat menjadi obyek
dari hak milik.

                                           Pasal 500
Segala sesuatu yang termasuk dalam suatu barang karena hukum perlekatan, begitu pula segala
hasilnya, baik hasil alam, maupun hasil usaha kerajinan, selama melekat pada dahan atau
akarnya, atau terpaut pada tanah, adalah bagian dan barang itu.

                                          Pasal 501
Buah-buah perdata harus dipandang sebagai bagian dari suatu barang selama buah-buah
perdata itu belum dapat ditagih, tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan khusus dalam
perundang-undangan dan perjanjian-perjanjian.

                                           Pasal 502
Hasil alami adalah:
1.    segala sesuatu yang dihasilkan oleh tanah sendiri;
2.    segala sesuatu yang dihasilkan atau dilahirkan oleh binatang-binatang.
      Hasil kerajinan yang diambil dari tanah adalah segala sesuatu yang diperoleh dari
      pengolahan tanah. Buah-buah perdata adalah uang sewa dan uang iuran usaha (pacht
      penningen), bunga dari sejumlah uang dan bunga-bunga yang harus dibayar.
                                      BAGIAN 2
                                   Pembagian Barang

                                       Pasal 503
Ada barang yang bertubuh, dan ada barang yang tak bertubuh.

                                          Pasal 504
Ada barang yang bergerak dan ada barang yang tak bergerak, menurut ketentuan-ketentuan
yang diatur dalam kedua bagian berikut ini.

                                        Pasal 505
Ada barang bergerak yang dapat dihabiskan, dan ada yang tidak dapat dihabiskan; yang dapat
dihabiskan adalah barang-barang yang habis karena dipakai.

                                      BAGIAN 3
                                  Barang Tak Bergerak

                                         Pasal 506
Barang tak bergerak adalah:
1.   tanah pekarangan dan apa yang didirikan di atasnya;
2.   penggilingan, kecuali yang dibicarakan dalam Pasal 510;
3.   pohon dan tanaman ladang yang dengan akarnya menancap dalam tanah, buah pohon
     yang belum dipetik, demikian pula barang-barang tambang seperti batu bara, sampah
     bara dan sebagainya, selama barang-barang itu belum dipisahkan dan digali dari tanah;
4.   kayu belukar dari hutan tebangan dan kayu dari pohon yang tinggi, selama belum
     ditebang;
5.   pipa dan salurn yang digunakan untuk mengalirkan air dari rumah atau pekarangan; dan
     pada umumnya segala sesuatu yang tertancap dalam pekarangan atau terpaku pada
     bangunan.

                                          Pasal 507
Yang termasuk barang tak bergerak karena tujuan adalah:
1.   pada pabrik; barang hasil pabrik, penggilangan, penempaan besi dan barang tak bergerak
     semacam itu, apitan besi, ketel kukusan, tempat api, jambangan, tong dan perkakas-
     perkakas sebagainya yang termasuk bagian pabrik, sekalipun barang itu tidak terpaku;
2.   pada perumahan: cermin, lukisan dan perhiasan lainnya bila dilekatkan pada papan atau
     pasangan batu yang merupakan bagian dinding, pagar atau plesteran suatu ruangan,
     sekalipun barang itu tidak terpaku;
3.   dalam pertanahan: lungkang atau tumbuhan pupuk yang dipergunakan untuk merabuk
     tanah; kawanan burung merpati; sarang burung yang biasa dimakan, selama belum
     dikumpulkan; ikan yang ada di dalam kolam;
4.   runtuhan bahan bangunan yang dirombak, bila dipergunakan untuk pembangunan
     kembali;
5.   dan pada umumnya semua barang yang oleh pemiliknya dihubungkan dengan barang tak
     bergerak guna dipakai selamanya.
     Pemilik dianggap telah menghubungkan barang-barang itu dengan barang tak bergerak
     guna dipakai untuk selamanya, bila barang-barang itu dilekatkan padanya dengan
     penggalian, pekerjaan perkayuan dan pemasangan batu semen, atau bila barang-barang
     itu tidak dapat dilepaskan tanpa membongkar atau merusak barang itu atau bagian dari
     barang tak bergerak di mana barang-barang itu dilekatkan.

                                         Pasal 508
Yang juga merupakan barang tak bergerak adalah hak-hak sebagai berikut;
1.   hak pakai hasil dan hak pakai barang tak bergerak;
2.   hak pengabdian tanah;
3.   hak numpang karang;
4.   hak guna usaha;
5.   bunga tanah, baik dalam bentuk uang maupun dalam bentuk barang;
6.   hak sepersepuluhan;
7.   bazar atau pasar yang diakui oleh pemerintah dan hak istimewa yang berhubungan
     dengan itu;
8.   gugatan guna menuntut pengembalian atau penyerahan barang tak bergerak.

                                       BAGIAN 4
                                     Barang Bergerak

                                          Pasal 509
Barang bergerak karena sifatnya adalah barang yang dapat berpindah sendiri atau dipindahkan.

                                         Pasal 510
Kapal, perahu, sampan tambang, kincir dan tempat penimbunan kayu yang dipasang di perahu
atau yang terlepas dan barang semacam itu adalah barang bergerak.

                                          Pasal 511
Yang dianggap sebagai barang bergerak karena ditentukan undang-undang adalah:
1.   hak pakai hasil dan hak pakai barang-barang bergerak;
2.   hak atas bunga yang dijanjikan, baik bunga yang terus-menerus, maupun bunga cagak
     hidup;
3.   perikatan dan tuntutan mengenai jumlah uang yang dapat ditagih atau mengenai barang
     bergerak;
4.   bukti saham atau saham dalam persekutuan perdagangan uang, persekutuan
     perdagangan atau persekutuan perusahaan, sekalipun barang-barang bergerak yang
     bersangkutan dan perusahaan itu merupakan milik persekutuan. Bukti saham atau saham
     ini dipandang sebagai barang bergerak, tetapi hanya terhadap masing-masing peserta
     saja, selama persekutuan berjalan;
5.    Saham dalam utang negara Indonesia, baik yang terdaftar dalam buku besar, maupun
      sertifikat, surat pengakuan utang, obligasi atau surat berharga lainnya, berserta kupon
      atau surat-surat bukti bunga yang berhubungan dengan itu;
6.    sero-sero atau kupon obligasi dari pinjaman lainnya, termasuk juga pinjaman yang
      dilakukan negara-negara asing.

                                             Pasal 512
Bila dalam undang-undang atau dalam suatu perbuatan perdata digunakan istilah 'barang
bergerak', 'perkakas rumah', 'mebel', atau 'perabotan rumah tangga', 'perhiasan rumah' atau
'rumah dengan segala sesuatu yang ada di dalamnya', semuanya tanpa kata-kata tambahan,
perluasan atau pembatasan, maka istilah-istilah itu harus dianggap meliputi barang-barang yang
ditunjuk dalam pasal-pasal berikut.

                                           Pasal 513
Istilah 'barang bergerak', tanpa ada pengecualian, meliputi segala sesuatu yang menurut
ketentuan-ketentuan di atas, dianggap bersifat bergerak.

                                            Pasal 514
Istilah 'perkakas rumah' meliputi segala sesuatu yang menurut ketentuan-ketentuan di atas
dianggap bersifat bergerak, kecuali uang tunai, sero, piutang dan hak-hak lain tersebut dalam
Pasal 511, barang perdagangan dan bahan pokok, alat-alat yang bersangkutan dengan pabrik,
barang hasil pabrik atau hasil pertanian, bahan bangunan atau bahan yang berasal dan
pembongkaran bangunan, begitu pula kapal dan sahamnya.

                                           Pasal 515
Istilah 'mebel' atau 'perabotan rumah tangga' meliputi segala sesuatu yang menurut pasal yang
lalu termasuk dalam istilah 'perkakas rumah', kecuali kuda dan ternak lain, kereta dan
perlengkapannya, batu permata, buku dan tulisan, gambar, pigura, lukisan, patung, pening
peringatan, perkakas ilmu alam dan ilmu pengetahuan, barang berharga dan barang peli
lainnya, pakaian pribadi, senjata, gandum, anggur, dan barang keperluan hidup lainnya.

                                           Pasal 516
lstilah 'rumah dan segala sesuatu yang ada di dalamnya' meliputi semua yang menurut Pasal
513 bersifat bergerak dan ditemukan di dalam rumah itu, kecuali uang tunai, piutang dan hak-
hak lain yang surat-suratnya diketemukan dalam rumah itu.

                                           Pasal 517
Istilah 'perhiasan rumah' meliputi segala mebel yang dipakai dan dipergunakan untuk perhiasan
ruangan, seperti tirai dan permadani, tempat tidur, kursi, cermin, lonceng, meja, porselen, dan
barang lain semacam itu.
Lukisan dan patung, yang merupakan bagian dan mebel dalam suatu ruangan, termasuk juga di
dalamnya, tetapi tidak termasuk didalamnya koleksi lukisan, gambar patung yang dipasang
diserambi atau ruangan khusus. Demikian pula barang dan porselen; semua barang yang
merupakan bagian dari perhiasan suatu ruangan, termasuk dalam pengertian 'perhiasan rumah'.
                                          Pasal 518
Istilah 'rumah yang bermebel' atau rumah beserta mebelnya' hanya meliputi perhiasan rumah.

                                   BAGIAN 5
                   Barang dalam Hubungan dengan Pemegang Besit

                                        Pasal 519
Ada barang yang bukan milik siapa pun; barang lainnya adalah milik negara, milik persekutuan
atau milik perorangan.

                                         Pasal 520
Pekarangan dan barang tak bergerak lainnya yang tidak dipelihara dan tidak ada pemiliknya,
seperli halnya barang seseorang yang meninggal dunia tanpa ahli waris atau yang pewarisannya
ditinggalkan, adalah milik negara.

                                           Pasal 521
Demikian pula milik negaralah jalan dan lorong yang menjadi beban pemeliharaannya, pantai
bengawan dan sungai yang dapat dilalui dengan perahu tambang beserta tepinya, pulau besar
dan pulau kecil, beting yang muncul di atas bengawan dan sungai itu demikian juga pelabuhan
dan tempat mendarat, tanpa mengurangi hak seseorang atau persekutuan yang diperoleh
berdasarkan suatu tindak perdata atau besit.

                                           Pasal 522
Yang dimaksud dengan 'tepi' dalam pasal yang lalu ialah sisi bengawan, telaga atau sungai yang
pada waktu biasa, bila air sedang pasang setinggi-tingginya, terendam di bawah air, dan bukan
bagian yang terkena banjir dengan meluapnya air.

                                           Pasal 523
Harus dianggap pula sebagai milik negara; semua tanah dan perkayuan yang termasuk dalam
bangunan benteng negara, demikian pula semua tanah yang di atasnya didirikan bangunan
untuk pertahanan seperti tembok, apilan, parit, jalan tersembunyi, glacien atau tanggul, dan
akhirnya tanah lapang yang di atasnya didirikan bangunan pertanahan, garis lini, pos penjagaan,
kubu pertahanan/ perlindungan, benteng kecil, tanggul, pintu air, kanal dan pinggirnya;
semuanya ini tidak mengurangi hak seseorang atau persekutuan berdasarkan alas hak atau
besit.

                                             Pasal 524
Dalam benteng negara, seluruh tanah yang letaknya seperti di bawah ini, dianggap sebagai
tanah militer:
1.    dalam benteng yang dilengkapi dengan jalan tersembunyi, dan tanggul terdepan, antara
      kaki jalan tersembunyi, dan bila ini diperlengkapi dengan parit depan, sampai dengan
      tepi bagian luar;
      Jalan kubu dari benteng itu termasuk di dalamnya, menurut garis lurus yang ditarik dari
      lekum tirai yang satu ke tirai yang lain;
2.    dalam benteng tanpa jalan tersembunyi atau tanggul terdepan, mulai dan bagian bawah
      tembok utama sampai ke seberang parit pertahanan luar;
3.    dalam benteng tanpa bangunan luar, mulai dari pangkal sebelah dalam dari jalan koro
      kubu sampai ke seberang parit yang melingkar;
4.    dan akhirnya bila di belakang pangkal sebelah dalam dari jalan kubu ada parit pembatas,
      tanggul dan sebagainya, maka jalur tanah itu pun serta tanaman-tanaman dan bangunan
      di atasnya termasuk tanah militer.

                                         Pasal 525
Semua benteng yang tidak ditempati, seperti kubu-kubu, pos yang menonjol, tanggul, garis dan
meriam, semuanya termasuk tanah militer negara dengan tanah di sekitarnya, yang telah dibeli
oleh negara sewaktu benteng itu dibuat.
Terhadap semua benteng yang ditempeli, berlaku ketentuan pasal yang lalu.

                                         Pasal 526
Barang milik suatu persekutuan adalah barang milik bersama dari suatu perkumpulan.

                                        Pasal 527
Barang milik perorangan adalah barang milik seseorang atau beberapa orang secara
perseorangan.

                                        Pasal 528
Atas suatu barang, orang dapat mempunyai hak besit atau hak milik atau hak waris atau hak
menikmati hasil atau hak pengabdian tanah, atau hak gadai atau hak hipotek.

                                 BAB II
               BESIT DAN HAK-HAK YANG TIMBUL KARENANYA

                                      BAGIAN 1
            Sifat Besit dan Barang-barang yang Dapat Menjadi Obyek Besit

                                         Pasal 529
Yang dimaksud dengan besit adalah kedudukan menguasai atau menikmati suatu barang yang
ada dalam kekuasaan seseorang secara pribadi atau dengan perantaraan orang lain, seakan-akan
barang itu miliknya sendiri.

                                          Pasal 530
Besit ada yang dalam itikad baik dan ada yang dalam itikad buruk.

                                           Pasal 531
Besit dalam itikad baik terjadi bila pemegang besit memperoleh barang itu dengan
mendapatkan hak milik tanpa mengetahui adanya cacat cela di dalamnya.
                                            Pasal 532
Besit dalam itikad buruk terjadi bila pemegarignya mengetahui, bahwa barang yang
dipegangnya bukanlah hak miliknya. Bila pemegang besit digugat di muka Hakim dan dalam
hal ini dikalahkan, maka ia dianggap beritikad buruk sejak perkara diajukan.

                                         Pasal 533
Pemegang besit harus selalu dianggap beritikad baik barangsiapa menuduhnya beritikad buruk,
harus membuktikannya.

                                        Pasal 534
Pemegang besit harus selalu dianggap memegangnya untuk diri sendiri, selama tidak terbukti,
bahwa ia memegangnya untuk orang lain.

                                           Pasal 535
Pemegang besit yang mulai memegangnya untuk orang lain, selama tidak terbukti sebaliknya,
harus selalu dianggap melanjutkan besit itu berdasarkan hak yang sama.

                                        Pasal 536
Baik atas kehendak sendiri maupun karena lewatnya waktu, pemegang besit tidak dapat
mengubah alasan dan dasarnya untuk diri sendiri.

                                         Pasal 537
Barang yang tidak ada dalam peredaran perdagangan, tidak dapat menjadi obyek besit. Hal ini
berlaku juga terhadap hak pengabdian tanah, baik yang tidak abadi maupun yang tidak tampak,
kecuali yang ditentukan dalam Pasal 553.

                                   BAGIAN 2
           Cara Mendapatkan Besit, Mempertahankannya, dan Berakhirnya

                                         Pasal 538
Besit atas suatu barang diperoleh dengan menarik suatu barang ke dalam kekuasaannya dengan
maksud mempertahankannya untuk diri sendiri.

                                         Pasal 539
Orang gila tidak dapat memperoleh besit untuk diri sendiri. Anak belum dewasa dan wanita
bersuami dengan melakukan perbuatan tersebut di atas, dapat memperoleh besit atas suatu
barang.

                                         Pasal 540
Orang dapat memperoleh suatu besit atau suatu barang, baik dengan diri sendiri, maupun
dengan perantaraan orang lain yang bertindak atas namanya. Dalam hal yang terakhir ini, orang
malah dapat memperoleh besit, sebelum mengetahui besit atas barang tersebut diperolehnya.
                                          Pasal 541
Besit orang yang meninggal atas segala sesuatu yang dikuasainya semasa hidupnya, sejak saat
meninggalnya beralih kepada ahli warisnya dengan segala sifat dan cacat celanya.

                                          Pasal 542
Orang dianggap telah memegang besit atas segala suatu barang selama barang itu tidak beralih
kepada pihak lain atau belum ditinggalkan secara nyata.

                                         Pasal 543
Orang kehilangan besit, atas kehendak sendiri, bila barang itu diserahkan kepada orang lain.

                                          Pasal 544
Orang kehilangan besit, sekalipun tanpa kehendak untuk menyerahkannya kepada orang lain,
bila barang yang dikuasainya ditinggalkannya secara nyata.

                                          Pasal 545
Orang kehilangan besit atas sebidang tanah pekarangan atau bangunan tanpa kehendak sendiri;
1.   bila pihak lain, tanpa memperdulikan kehendak pemegang besit, menarik besit itu
     kepada dirinya dan menikmatinya selama satu tahun tanpa gangguan apa pun;
2.   bila sebidang pekarangan, karena suatu peristiwa yang luar biasa, tenggelam, kebanjiran.
     Besit tidak hilang karena suatu banjir yang bersifat sementara. Besit atas barang bergerak
     berakhir bagi pemegangnya dengan cara seperti yang diatur dalam alinea pertama pasal
     ini.

                                            Pasal 546
Besit atas suatu barang bergerak berakhir tanpa dikehendaki pemegangnya:
1.    bila barang itu diambil atau dicuri orang lain;
2.    bila barang itu hilang dan tidak diketahui di mana barang itu berada.

                                          Pasal 547
Besit atas barang tak bertubuh berakhir bagi pemegangnya, bila orang lain selama satu tahun
menikmatinya tanpa gangguan apa pun.

                                      BAGIAN 3
                            Hak-hak yang Timbul karena Besit

                                         Pasal 548
Besit dengan itikad baik memberi hak atas suatu barang kepada pemegangnya:
1.    untuk dianggap sebagai pemilik barang untuk sementara, sampai saat barang itu dituntut
      kembali di muka Hakim;
2.    untuk dapat memperoleh hak milik atas barang itu karena lewat waktu;
3.    untuk menikmati segala hasilnya sampai saat barang itu dituntut kembali di muka hakim;
4.    untuk mempertahankan besitnya bila ia digangu dalam memegangnya, atau dipulihkan
      kembali besitnya bila a kehilangan besitnya itu.

                                          Pasal 549
Besit dengan itikad buruk memberi hak kepada pemegangnya atas suatu barang:
1.    untuk dianggap sebagai pemilik barang itu untuk sementara, sampai saat barang itu
      dituntut kembali di muka Hakim;
2.    untuk menikmati segala hasil dari barang itu, tetapi berkewajiban untuk
      mengembalikannya kepada yang berhak;
3.    untuk dipertahankan dan dipulihkan besitnya seperti disebutkan dalam nomor 4 pasal
      yang lalu.

                                        Pasal 550
Tuntutan untuk mempertahankan besit boleh diajukan di muka Hakim, bila seseorang
terganggu dalam memegang besitnya atas sebidang tanah atau pekarangan, sebuah rumah atau
gedung, suatu hak kebendaan atau barang bergerak pada umumnya.

                                           Pasal 551
Tuntutan seperti itu juga boleh diajukan sekalipun besit itu diperoleh dari seseorang yang tidak
cakap menurut hukum untuk memindahtangankan barang tersebut.

                                          Pasal 552
Tuntutan tidak boleh diajukan terhadap orang yang membantah suatu hak pengabdian tanah,
kecuali jika sengketa itu mengenai hak pengabdian tanah yang terus bertangsung atau yang
nyata tampak.

                                           Pasal 553
Bila timbul suatu perselisihan tentang berlaku tidaknya dasar hukum suatu hak pengabdian
tanah yang tidak terus berlangsung atau yang tidak tampak, maka Hakim boleh memerintahkan
kepada pihak yang pada waktu terjadinya sengketa menikmatinya, supaya selama sengketa
berlangsung, terus menikmatinya.

                                       Pasal 554
Tuntutan supaya tetap dipertahankan memegang besit tidak bisa diajukan terhadap barang-
barang yang menurut undang-undang si pemegang besit tidak dapat memegang besit atasnya.

                                        Pasal 555
Barang bergerak yang bertubuh tidak dapat dijadikan obyek suatu tuntutan di muka Hakim,
untuk mempertahankan besit atas barang itu, tanpa mengurangi ketentuan penutup Pasal 550.

                                           Pasal 556
Penyewa, pemegang hak usaha dan mereka yang menguasai suatu barang untuk orang lain,
tidak dapat mengajukan gugatan supaya dipertahankan dalam memegang besit.

                                             Pasal 557
Tuntutan untuk mempertahankan besit dapat diajukan terhadap orang-orang yang
mengganggu pemegang besit dalam memegang besit itu, bahkan terhadap pemilik barang itu,
tetapi tanpa mengurangi hak pemilik itu untuk mengajukan tuntutan berdasarkan hak miliknya.
Bila besit itu diperoleh dari pinjam pakai, dengan pencurian atau kekerasan, maka pemegang
besit tidak bisa mengajukan tuntutan untuk dipertahankan dalam besitnya terhadap orang dari
siapa besit itu diperolehnya atau dari orang dari siapa besit itu diambil.

                                        Pasal 558
Tuntutan utuk mempertahankan besit harus diajukan dalam jangka waktu satu tahun, terhitung
mulai hari pemegang besit diganggu dalam memegang besit.

                                        Pasal 559
Tuntutan ini bertujuan supaya gangguan dihentikan dan pemegang besit dipertahankan dalam
kedudukannya dengan penggantian biaya, kerugian dan bunga.

                                          Pasal 560
Besit harus dianggap selalu ada pada orang yang tidak pernah kehilangan haknya atas besit,
yang kemudian oleh Hakim dipertahankan kedudukannya tanpa mengurangi apa yang lebih
lanjut diatur tentang buah hasilnya.

                                            Pasal 561
Bila dalam suatu perkara kedua pihak saling menuntut supaya dipertahankan kedudukannya
dalam memegang besit, dan Hakim berpendapat bahwa kedudukan itu tidak terbukti
sebagaimana patutnya, maka tanpa memberi keputusan tentang hak besit, Hakim berkuasa
memerintahkan agar kedua belah pihak beperkara tentang pemilikan barang, atau salah satu
pihak diakui sementara sebagai pemegangnya. Pemegang besit ini hanya diberikan hak
menikmati barang itu selama perkara tentang hak milik berjalan, dengan kewajiban memberi
perhitungan atas hasil-hasil yang telah dinikmatinya.

                                         Pasal 562
Bila pemegang besit atas pekarangan atau bangunan kehilangan besitnya tanpa kekerasan,
maka ia dapat mengajukan tuntutan terhadap pemegangnya supaya dipulihkan atau
dipertahankan besitnya.

                                          Pasal 563
Dalam hal terjadi suatu perampasan dengan kekerasan. gugatan untuk memulihkan besit harus
diajukan, baik terhadap mereka yang melakukan kekerasan, maupun terhadap mereka yang
memerintahkannya. Masing-masing mereka bertanggung jawab tanggung menanggung atas
seluruhnya. Agar gugatan dapat diterima, penggugat hanya diwajibkan membuktikan perbuatan
merampas dengan kekerasan.
                                        Pasal 564
Gugatan yang sama dapat diajukan terhadap semua orang yang dengan itikad buruk
melepaskan besit.

                                           Pasal 565
Gugatan supaya besit dipulihkan dan dipertahankan, yang dibicarakan dalam Pasal 562, harus
diajukan dalam tenggang waktu satu tahun, terhitung dari hari penggugat mulai kehilangan
seluruh kedudukannya; dan dalam hal perampasan dengan kekerasan, gugatan supaya
dipulihkan besit itu harus diajukan dalam tenggang waktu yang sama, terhitung mulai hari
berakhirnya kekerasan. Gugatan ini tidak dapat diterima, bila telah diajukan gugatan tentang
hak milik.

                                         Pasal 566
Gugatan untuk penyerahan kembali dan pemulihan besit selalu bermaksud supaya pemegang
besit yang semula dipertahankan atau dipulihkan dalam kedudukannya dan agar ia dianggap
seakan-akan tidak pernah kehilangan kedudukannya.

                                        Pasal 567
Dalam hubungan dengan gugatan-gugatan ini, bagi pemegang besit, baik yang beritikad baik
maupun beritikad buruk, tenggang hak menikmati hasil dan tentang biaya yang dikeluarkan
selama memegang besit, berlaku ketentuan-ketentuan yang diatur dalam Bab III tentang hal
yang sama untuk penuntutan kembali hak milik.

                                          Pasal 568
Juga setelah lewat waktu satu tahun yang ditentukan dalam undang-undang untuk mengajukan
gugatan akan pemulihan besit, seseorang yang besitnya dirampas dengan kekerasan, berhak
menuntut dengan gugatan biasa, agar yang melakukan kekerasan dihukum untuk menyerahkan
kembali apa yang dirampas dan mengganti segala Biaya, kerugian dan bunga, akibat dari
perbuatan itu.

                                         Pasal 569
Dicabut dengan S. 1873 - 229.

                                        BAB III
                                       HAK MILIK

                                        BAGIAN 1
                                Ketentuan-ketentuan Umum

                                         Pasal 570
Hak milik adalah hak untuk menikmati suatu barang secara lebih leluasa dan untuk berbuat
terhadap barang itu secara bebas sepenuhnya, asalkan tidak bertentangan dengan undang-
undang atau peraturan umum yang ditetapkan oleh kuasa yang berwenang dan asal tidak
mengganggu hak-hak orang lain; kesemuanya itu tidak mengurangi kemungkinan pencabutan
hak demi kepentingan umum dan penggantian kerugian yang pantas, berdasarkan ketentuan-
ketentuan perundang-undangan.

                                           Pasal 571
Hak milik atas sebidang tanah meliputi hak milik atas segala sesuatu yang ada di atasnya dan di
dalam tanah itu. Di atas sebidang tanah, pemilik boleh mengusahakan segala tanaman dan
mendirikan bangunan yang dikehendakinya, hal ini tidak mengurangi pengecualian-
pengecualian tersebut dalam Bab IV dan VI buku ini. Di bawah tanah itu ia boleh membangun
dan menggali sesuka hatinya dan mengambil semua hasil yang diperoleh dari galian itu; hal ini
tidak mengurangi perubahan-perubahan dalam perundang-undangan dan peraturan
pemerintah tentang pertambangan, pengambilan bara, dan barang-barang semacam itu.

                                          Pasal 572
Setiap hak milik harus dianggap bebas. Barangsiapa menyatakan mempunyai hak atas barang
orang lain, harus membuktikan hak itu.

                                         Pasal 573
Pembagian suatu barang yang dimiliki lebih dari seorang, harus dilakukan menurut ketentuan-
ketentuan yang ditetapkan tentang pemisahan dan pembagian harta peninggalan.

                                        Pasal 574
Pemilik barang berhak menuntut siapa pun juga yang menguasai barang itu, supaya
mengembalikannya dalam keadaan sebagaimana adanya.

                                         Pasal 575
Pemegang besit dengan itikad baik berhak menguasai segala hasil yang telah dinikmatinya dari
barang yang dituntut kembali, sampai pada hari a digugat di muka Hakim. Ia wajib
mengembalikan kepada pemilik barang itu segala hasil yang dinikmatinya sejak a digugat,
setelah dikurangi segala biaya untuk memperolehnya, yaitu untuk penanaman, pembenihan
dan pengolahan tanah. Selanjutnya ia berhak menuntut kembali segala biaya yang telah harus
dikeluarkan guna menyelamatkan dan demi kepentingan barang tersebut, demikian pula a
berhak menguasai barang yang diminta kembali itu selama ia belum mendapat penggantian
biaya dan pengeluaran tersebut dalam pasal ini.

                                             Pasal 576
Dengan hak dan cara yang sama, pemegang besit dengan itikad baik, dalam menyerahkan
kembali barang yang diminta, boleh menuntut kembali segala biaya untuk memperoleh hasil
seperti diterangkan di atas, sekedar hasil itu belum terpisah dari tanah pada saat penyerahan
kembali barang yang bersangkutan.

                                        Pasal 577
Sebaliknya ia tidak berhak menggugat kembali biaya yang dikeluarkan untuk memperoleh hasil
yang dinikmati karena kedudukannya sebagai pemegang besit.
                                            Pasal 578
Demikian pula ia tidak berhak, dalam menyerahkan kembali barang itu, untuk
memperhitungkan segala biaya dan pengeluaran yang telah dikeluarkan olehnya guna
memelihara barang itu, yang dalam hal ini tidak termasuk biaya guna menyelamatkan dan
memperbaiki keadaan barang itu sebagaimana disebut dalam Pasal 575. Bila timbul
perselisihan tentang apa yang harus dianggap sebagai biaya pemeliharaan, haruslah diikuti
peraturan tentang hak pakai hasil perihal itu.

                                         Pasal 579
Pemegang besit beritikad buruk berkewajiban:
1.  mengembalikan segala hasil suatu barang beserta barang itu sendiri, bahkan juga hasil
    yang kendati tidak dinikmatinya, sedianya dapat dinikmati oleh pemilik; tetapi
    sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 575, boleh ia mengurangkan atau menuntut kembali
    biaya yang dikeluarkan guna menyelamatkan barang itu selama dalam kekuasaannya dan
    juga biaya demikian yang dikeluarkan guna memperoleh hasil itu, yakni untuk
    penanaman, pembenihan dan pengolahan tanah;
2.  mengganti segala biaya, kerugian dan bunga;
3.  membayar harga barang bila ia tidak dapat mengembalikan barang itu, juga manakala
    barang itu hilang di luar kesalahannya atau karena kebetulan, kecuali jika ia dapat
    membuktikan bahwa barang itu akan lenyap juga, sekalipun besit atas barang itu
    dipegang oleh pemiliknya.

                                         Pasal 580
Barangsiapa memperoleh besit dengan kekerasan, tidak boleh minta kembali biaya yang telah
dikeluarkan, sekalipun pengeluaran itu mutlak perlu untuk menyelamatkan barang itu.

                                          Pasal 581
Pengeluaran untuk memanfaatkan dan untuk memperindah barang, menjadi tanggungan
pemegang besit dengan itilkad baik atau buruk tetapi ia berhak mengambil benda yang
dilekatkan pada barang itu dalam memanfaatkan dan membuat indah, asal pengambilan itu
tidak merusak barang tersebut.

                                         Pasal 582
Barangsiapa menuntut kembali barang yang telah dicuri atau telah hilang, tidak diwajibkan
memberi penggantian uang yang telah dikeluarkan untuk pembelian kepada yang
memegangnya, kecuali jika barang itu dibelinya dipekan tahunan atau pekan lain, di pelelangan
umum atau dari seorang pedagang yang terkenal sebagai orang yang biasanya
memperdagangkan barang sejenis itu.

                                         Pasal 583
Barang yang telah dibuang ke dalam laut dan timbul kembali dari laut dapat diminta kembali
oleh pemiliknya dengan memperhatikan peraturan perundang-undangan mengenai hal itu.
                                       BAGIAN 2
                                Cara Memperoleh Hak Milik

                                          Pasal 584
Hak milik atas suatu barang tidak dapat diperoleh selain dengan pengambilan untuk dimiliki,
dengan perlekatan, dengan lewat waktu, dengan pewarisan, baik menurut undang-undang
maupun menurut surat wasiat, dan dengan penunjukan atau penyerahan berdasarkan suatu
peristiwa perdata untuk pemindahan hak milik, yang dilakukan oleh orang yang berhak untuk
berbuat terhadap barang itu.

                                         Pasal 585
Barang bergerak yang bukan milik siapa pun, menjadi hak milik orang yang pertama-tama
mengambil barang itu untuk dimilikinya.

                                            Pasal 586
Hak untuk mengambil binatang liar atau ikan semata-mata ada pada pemilik tanah tempat
binatang itu atau air tempat ikan tersebut.

                                           Pasal 587
Hak milik atas harta karun ada pada orang yang menemukannya di tanah miliknya sendiri. Bila
harta itu ditemukan di tanah milik orang lain, maka separuhnya adalah milik yang menemukan
dan separuh lainnya adalah milik si pemilik tanah. Yang dimaksud dengan harta karun adalah
segala barang tersembunyi atau terpendam, yang tidak seorang pun dapat membuktikan hak
milik terhadapnya dan yang didapat karena kebetulan semata-mata.

                                         Pasal 588
Segala apa yang melekat pada sesuatu barang, atau yang merupakan sebuah tubuh dengan
barang itu, adalah milik orang yang menurut ketentuan-ketentuan tercantum dalam pasal-pasal
berikut, dianggap sebagai pemiliknya.

                                           Pasal 589
Pulau besar dan pulau kecil, yang terdapat di sungai yang tidak dapat dilayari atau diseberangi
dengan rakit, begitu pula beting yang timbul dari endapan lumpur di sungai seperti itu, menjadi
miik si pemilik tanah di tepi sungai tempat tanah timbul itu terjadi. Bila tidak berada pada salah
satu dari kedua belah sungai, maka pulau itu menjadi milik semua pemilik tanah di kedua tepi
sungai dengan garis yang menurut perkiraan ada di tengah-tengah sungai sebagai batas.

                                           Pasal 590
Bila sebuah bengawan atau sungai dengan mengambil jalan aliran baru memotong tanah di
tepinya sehingga terjadi sebuah pulau, maka hak milik atas pulau itu tetap pada pemilik tanah
semula, sekalipun pulau itu terjadi dalam sebuah bengawan atau sungai yang dapat dilayari atau
diseberangi dengan rakit.

                                           Pasal 591
Hak milik atas bengawan atau sungai mencakup juga hak milik atas tanah bengawan atau
sungai itu mengalir.

                                            Pasal 592
Bila sebuah bengawan atau sungai mengambil jalan aliran baru dengan meninggalkan jalan
yang lama, maka para pemilik tanah yang kehilangan tanah menjadi pemegang besit atas tanah
aliran yang ditinggalkan sebagai ganti ruginya, masing-masing seluas tanah yang hilang.

                                        Pasal 593
Sebuah bengawan atau sungai yang banjir sementara, tidak menimbulkan diperolehnya atau
hilangnya hak milik.

                                          Pasal 594
Hak milik atas tanah yang tenggelam karena kebanjiran. tetap berada pada pemiliknya.
Meskipun demikian, bila oleh pemerintah dipandang perlu untuk kepentingan umum atau
keamanan tanah milik di sekitarnya, dan oleh ahli-ahli yang bersangkutari. maka semua pemilik
yang bersangkutan harus diberi peringatan untuk mengerjakannya atau ikut serta
mengerjakannya dengan ketentuan, bahwa bila mereka menolaknya atau tidak lagi
berkediaman di tempat itu, maka untuk kepentingan negara, hak milik dapat dicabut dengan
membayar ganti rugi seharga tanah yang menurut taksiran tenggelam.

                                               Pasal 595
Pemilik sebuah bukit pasir di pantai laut adalah, demi hukum, pemilik tanah tempat bukit itu
berdiri. Bila tanah di sekitar bukit pasir itu ditimbuni pasir oleh sebab angin, sehingga tanah itu
menjadi satu dengan bukit itu, sampai-sampai tidak dapat dipisahkan, maka tanah tersebut
menjadi milik si pemilik bukit pasir tersebut, kecuali bila dalam waktu lima tahun setelah
penimbunan itu tanah tersebut dipisahkan dengan pagar atau tiang-tiang pembatas.

                                             Pasal 596
Pengendapan lumpur yang terjadi secara alami, lambat laun dan tidak kelihatan pada tanah
yang terletak di tepi air yang mengalir, disebut pertambahan. Pertambahan menjadi
keuntungan pemilik tanah di tepi bengawan atau sungai, tanpa membedakan, apakah dalam
akta tanah disebutkan luas tanah itu atau tidak; tetapi hal ini tidak mengurangi ketentuan-
ketentuan dalam undang-undang atau peraturan umum mengenai jalan bagi pejalan kaki atau
jalan bagi pemburu.

                                            Pasal 597
Ketentuan dalam alinea kedua pasal yang lalu berlaku juga bagi pertambahan yang terjadi pada
tanah di tepi telaga yang dapat dilayari dengan perahu. Ketentuan yang sama dalam alinea
kedua pasal yang lalu berlaku juga bagi pertambahan tanah akibat damparan dari laut di pantai
dan ditepi sungai yang mengalami pasang naik dan pasang surut, baik tanah tepian itu milik
negara, maupun milik perorangan atau persekutuan.

                                            Pasal 598
Pertambahan tanah tidak dapat terjadi pada balong/kolam ikan. Tanah yang selalu terendam
air di sekitar balong jika air mencapai ketinggian sampai dapat mengalir ke luar, sekalipun air
itu kemudian surut kembali, adalah kepunyaan si pemilik balong. Sebaliknya, pemilik balong
tidak dapat hak atas tanah di tepi balong bila tanah itu hanya digenangi air pada waktu air
mencapai ketinggian yang luar biasa.

                                           Pasal 599
Bila sebidang tanah, karena derasnya air, sekonyong-konyong terbelah dari tanah yang satu dan
terlempar ke tanah yang lain, maka kejadian itu tidak dapat dianggap sebagai pertambahan
tanah, asal saja pemiliknya, dalam waktu tiga tahun setelah kejadian itu berlangsung menuntut
haknya. Bila tenggang waktu itu dilewatkan oleh yang berkepentingan tanpa mengajukan
tuntutan, maka tanah yang terdampar itu menjadi milik si pemilik tanah yang bersangkutan.

                                         Pasal 600
Segala sesuatu yang ditanam atau disemaikan di atas sebidang pekarangan adalah milik si
pemilik tanah itu.

                                           Pasal 601
Segala sesuatu yang dibangun di atas pekarangan adalah milik si pemilik tanah, asalkan
bangunan itu melekat pada tanah; hal itu tidak mengurangi kemungkinan perubahan
termaktub dalam Pasal 603 dan Pasal 604.

                                        Pasal 602
Pemilik tanah yang membangun di atas tanah sendiri dengan bahan-bahan bangunan yang
bukan miliknya, wajib membayar harga bahan-bahan itu kepada pemilik bahan; ia boleh
dihukum mengganti biaya. kerugian dan bunga. bila ada alasan untuk itu, tetapi pemilik bahan-
bahan bangunan tidak berhak mengambil kembali bahan-bahan itu.

                                          Pasal 603
Bila seseorang dengan bahan-bahan bangunan sendiri, mendirikan bangunan di atas tanah
milik orang lain, maka pemilik tanah boleh memiliki bangunan itu atau menuntut agar
bangunan itu diambilnya. Bila pemilik tanah menuntut supaya bangunan diambil, maka
pembongkaran bangunan berlangsung dengan biaya pemilik bahan, malahan pemilik bahan ini
boleh dihukum membayar segala biaya, kerugian dan bunga. Bila sebaliknya, pemilik tanah
hendak memiliki bangunan tersebut, maka ia harus membayar harga bangunan beserta upaya
kerja tanpa memperhitungkan kenaikan harga tanah.

                                         Pasal 604
Bila bangunan itu didirikan oleh pemegang besit yang beritikad baik, maka pemilik tidak boleh
menuntut pembongkaran bangunan itu, tetapi ia boleh memilih membayar harga bahan-bahan
beserta upah kerja atau membayar sejumlah uang, seimbang dengan kenaikan harga tanah.

                                           Pasal 605
Tiga pasal yang lalu, berlaku juga terhadap penanaman dan penyemaian.
                                           Pasal 606
Barangsiapa dengan bahan milik orang lain membuat barang dalam jenis baru, menjadi pemilik
barang itu, asal harga bahan dibayarnya, dan segala biaya, kerugian dan bunga digantinya bila
ada alasan untuk itu.

                                          Pasal 607
Bila barang baru itu terbentuk bukan karena perbuatan manusia, melainkan karena
pengumpulan pelbagai bahan milik beberapa orang secara kebetulan, maka barang baru itu
merupakan milik bersama dari orang-orang itu menurut keseimbangan harga bahanbahan
tersebut yang semula dimiliki mereka masing-masing.

                                           Pasal 608
Bila barang yang baru itu terbentuk dari pelbagai bahan milik beberapa orang karena
perbuatan salah seorang dari pemilik-pemilik itu, maka yang tersebut terakhir ini menjadi
pemilik, dengan kewajiban membayar harga bahan-bahan kepunyaan orang-orang lain,
ditambah dengan penggantian biaya, kerugian dan bunga, bila ada alasan untuk itu.

                                         Pasal 609
Dalam hal-hal tersebut dalam kedua pasal yang lalu, bila bahan-bahan itu dapat dipisah-
pisahkan dengan mudah, maka masing-masing pemilik boleh meminta kembali bahan
kepunyaannya.

                                           Pasal 610
Hak milik atas suatu barang didapatkan seseorang karena lewat waktu, bila ia telah memegang
besit atau barang itu selama waktu yang ditentukan undang-undang dan sesuai dengan
persyaratan dan pembedaan seperti termaksud dalam Bab VII Buku Keempat kitab undang-
undang ini.

                                          Pasal 611
Cara memperoleh hak milik karena pewarisan menurut perundang-undangan atau menurut
surat wasiat, diatur dalam Bab XII dan Bab XIII buku ini.

                                          Pasal 612
Penyerahan barang-barang bergerak, kecuali yang tidak bertubuh dilakukan dengan
penyerahan yang nyata oleh atau atas nama pemilik, atau dengan penyerahan kunci-kunci
bangunan tempat barang-barang itu berada. Penyerahan tidak diharuskan, bila barang-barang
yang harus diserahkan, dengan alasan hak lain, telah dikuasai oleh orang yang hendak
menerimanya.

                                         Pasal 613
Penyerahan piutang-piutang atas nama dan barang-barang lain yang tidak bertubuh, dilakukan
dengan jalan membuat akta otentik atau di bawah tangan yang melimpahkan hak-hak atas
barang-barang itu kepada orang lain. Penyerahan ini tidak ada akibatnya bagi yang berutang
sebelum penyerahan itu diberitahukan kepadanya atau disetujuinya secara tertulis atau
diakuinya. Penyerahan surat-surat utang atas tunjuk dilakukan dengan memberikannya;
penyerahan surat utang atas perintah dilakukan dengan memberikannya bersama endosemen
surat itu.

                                         Pasal 614
Dicabut dengan S. 1938 - 276.

                                         Pasal 615
Dicabut dengan S. 1938 - 276.

                                          Pasal 616
Penyerahan atau penunjukan barang tak bergerak dilakukan dengan pengumuman akta yang
bersangkutan dengan cara seperti yang ditentukan dalam Pasal 620.

                                           Pasal 617
Semua akta penjualan, penghibahan, pembagian, pembebanan dan atau pemindahtanganan
barang tak bergerak harus dibuat dalam bentuk otentik, atau ancaman kebatalan. Tiap petikan
dalam bentuk biasa dari rol atau daftar kantor lelang, guna pembuktian penjualan barang yang
diselenggarakan dengan perantaraan kantor tersebut menurut peraturan yang telah ada atau
yang akan diadakan harus dianggap sebagai akta otentik.

                                        Pasal 618
 Semua akta pemisahan harta kekayaan, sepanjang itu mengenai barang tak bergerak, harus
diumumkan juga dengan cara sebagaimana diatur dalam Pasal 620.

                                          Pasal 619
Kepada yang memperoleh barang tidak boleh diberikan akta pemindahtanganan atau akta
pemisahan tanpa kuasa khusus dari pihak yang memindahtangankan barang atau pihak yang
ikut berhak, baik dalam akta sendiri, maupun dalam akta otentik lain yang kemudian dibuat
dan yang harus diumumkan, juga pada waktu dan dengan cara seperti yang diatur dalam
pengumuman akta pemindahtanganan atau pemisahan tersebut. Tanpa kuasa demikian,
penyimpan hipotek harus menolak pengumuman tersebut. Semua pengumuman yang
bertentangan dengan ketentuan ini adalah batal, tanpa mengurangi tanggung jawab pegawai
yang telah memberikan salinan akta tersebut tanpa kuasa yang diperlukan, dan tanggung jawab
penyimpan hipotek yang melakukan pengumuman tanpa kuasa.

                                            Pasal 620
Dengan mengindahkan ketentuan-ketentuan yang tercanturn dalam tiga pasal yang lalu,
pengumuman termaksud di atas dilakukan dengan memindahkan salinan otentik yang lengkap
dari akta tersebut atau surat keputusan Hakim ke kantor penyimpan hipotek di lingkungan
tempat barang tak bergerak yang harus diserahkan itu berada, dan dengan mendaftarkan
salinan ini dalam daftar yang telah ditentukan. Bersama dengan itu, orang yang bersangkutan
harus menyampaikan juga salinan otentik yang kedua atau petikan dari akta atau keputusan
Hakim, agar penyimpan hipotek mencatat di dalamnya hari pemindahan beserta bagian dan
nomor daftar yang bersangkutan.

                                           Pasal 621
Setiap pemegang besit suatu barang tak bergerak, dapat minta kepada Pengadilan Negeri
tempat barang itu terletak, untuk dinyatakan sebagai miliknya. Ketentuan-ketentuan
perundang-undangan tentang hukum acara perdata mengatur cara mengajukan permintaan
demikian.

                                       Pasal 622
Bila keputusan yang mengabulkan permintaan demikian telah mempunyai kekuatan pasti,
maka keputusan itu harus diumumkan oleh atau atas nama pemohon di kantor penyimpan
hipotek dengan menyampaikan salinannya dan membukukannya seperti diatur dalam Pasal
620.

                                         Pasal 623
Bila penyampaian dan pembukuan telah berlangsung maka pemegang besit, dalam segala
perbuatan yang telah dilakukannya terhadap barang tersebut dengan pihak ketiga, dianggap
sebagai pemilik.

                                          Pasal 624
Hak-hak yang diberikan pemerintah kepada orang-orang khusus atas barang-barang atau tanah
negara tidak diubah; hak-hak itu, terutama mengenai besit dan hak milik tetap sedemikian
rupa, sebagaimana diatur menurut adat istiadat lama dan kebiasaan menurut ketentuan-
ketentuan khusus, sedangkan ketentuan-ketentuan dalam kitab undang-undang ini tidak
mengurangi hak-hak itu pada khususnya atau hubungan antara orang yang menduduki tanah
dan pemilik tanah pada umumnya.

                           BAB IV
    HAK DAN KEWAJIBAN ANTARA PARA PEMILIK PEKARANGAN YANG
                        BERTETANGGA

                                         Pasal 625
Para pemilik pekarangan yang bertetangga mempunyai hak dan kewajiban satu sama lain baik
yang timbul karena letak pekarangan menurut alam, maupun karena ketentuan perundang-
undangan.

                                           Pasal 626
Pemilik pekarangan yang lebih rendah letaknya, demi kepentingan pemilik pekarangan yang
lebih tinggi, berkewajiban menerima air yang mengalir ke pekarangannya karena alam, lepas
dan campur tangan manusia.
Pemilik pekarangan yang Iebih rendah tidak boleh membuat tanggul atau bendungan yang
menghalang-halangi aliran air tersebut; sebaliknya. pemilik pekarangan yang lebih tinggi tidak
boleh berbuat sesuatu yang memburukkan keadaan air bagi pekarangan yang lebih rendah.
                                           Pasal 627
Barangsiapa mempunyai sebuah mata air di pekarangannya, berhak menggunakan mata air itu
sesuka hatinya, tanpa mengurangi hak yang diperoleh orang yang mempunyai pekarangan yang
lebih rendah, baik karena suatu perjanjian maupun karena lewat waktu, sesuai dengan Pasal
698.

                                         Pasal 628
Pemilik mata air tidak boleh mengubah jalan aliran air, bila air itu merupakan kebutuhan
mutlak bagi para penduduk sebuah kota, desa atau dusun.
Dalam hal demikian, pemilik berhak minta ganti rugi yang ditentukan oleh tenaga-tenaga ahli,
kecuali jika penduduk tersebut telah memperoleh hak memakai air itu berdasarkan undang-
undang atau karena lewat waktu.

                                              Pasal 629
Barangsiapa mempunyai pekarangan di tepi aliran air yang bukan milik umum, boleh
menggunakan air tersebut guna menyiram pekarangannya. Barangsiapa pekarangannya dilalui
oleh aliran air, boleh menggunakan air itu pada jalur tanah yang dilalui air itu untuk keperluan
sesuatu, asal saja pada akhir jalur itu air dapat mengalir menurut alam.

                                          Pasal 630
Bila antara pemilik-pemilik beberapa pekarangan yang berkepentingan atas kegunaan air
timbul perselisihan, maka dalam memberi keputusan, Hakim harus berusaha menyesuaikan
kepentingan pertanian umum dengan kebebasan hak milik, dan dalam semua hal ia harus
bertindak sesuai dengan peraturan dan kebiasaan khusus setempat mengenai jalannya arus air,
tingginya dan pemakaiannya.

                                      Pasal 630a
Tiap pemilik pekarangan dapat mengharuskan masing-masing pemilik pekarangan yang
bertetangga untuk membuat tanda perbatasan antara pekarangan mereka. Pembuatan batas itu
harus dilakukan atas biaya bersama.

                                       Pasal 631
Setiap pemilik boleh menutup pekarangannya, tanpa mengurangi pengecualian yang dibuat
dalam Pasal 667.

                                       Pasal 632
Pemilik yang menutup pekarangannya, kehilangan hak untuk menggembalakan ternaknya di
tempat pengembalaan bersama, sebanding dengan luas pekarangan yang terlepas dari tanah
pengembalaan bersama akibat penutupan pekarangan itu.

                                       Pasal 633
Semua tembok yang dipergunakan sebagai tembok batas antara bangunan-bangunan, tanah-
tanah, taman-taman dan kebun-kebun, dianggap sebagai tembok batas milik bersama, kecuali
jika ada sesuatu alas hak atau tanda yang menunjukkan sebaliknya. Bila bangunan-bangunan itu
tidak sama tinggi, maka tembok batas itu harus dianggap sebagai milik bersama setinggi
bangunan yang terendah.

                                         Pasal 634
Tanda yang menunjukkan tembok batas itu bukan milik bersama, antara lain adalah:
1.   bahwa bagian atas tembok itu, pada belahan yang satu menjulang ke atas dan berdiri
     tegak lurus di atas bagian bawah, dan pada belahan lain miring ke bawah;
2.   bahwa tembok itu, pada belahan yang satu menyangga atau menopang sebuah bangunan
     atau tingkat, sedangkan pada belahan lain tidak ada bangunan yang dipotong atau
     disangga secara demikian;
3.   bahwa pada waktu membuat tembok hanya di sebelah saja ditempatkan hubungan, birai
     batu atau batu yang menonjol. Dalam hal yang demikian, tembok dianggap semata-mata
     milik pemilik pekarangan pada belah mana bangunan tingkat birai batu, batu yang
     menonjol atau talang hubungan sejenis terdapat.

                                        Pasal 635
Perbaikan atau pemugaran tembok batas bersama menjadi beban mereka yang mempunyai hak
atas tembok tersebut menurut perbandingan hak masing-masing. Namun demikian tiap-tiap
pemilik peserta diperbolehkan membebaskan diri dari biaya perbaikan dan pemugaran dengan
jalan melepaskan haknya atas tembok yang diperbaiki atau dibangun kembali, asal tembok itu
bukan penopang atau penyangga suatu bangunan miliknya sendiri, dan bukan batas antara
rumah-rumah, lapangan-lapangan dan kebun-kebun yang berdekat-dekatan di kota, kota satelit
dan desa.

                                         Pasal 636
Setiap pemilik peserta boleh mendirikan bangunan dengan menyandarkannya pada tembok
milik bersama, dengan menancapkan balok, kambi, jangkar, alat-alat besi atau alat-alat kayu
lainnya pada tembok itu sampai setengah tebalnya, asal saja tembok itu tidak rusak.

                                          Pasal 637
Setiap pemilik peserta boleh mempertinggi tembok batas milik bersama, tetapi selain harus
membiayai sendiri pekerjaan yang demikian, ia harus membiayai sendiri tiap-tiap perbaikan
guna memelihara bagian baru yang menumpang di atas bagian yang lama dan pula harus
mengganti kerugian akibat pertambahan berat bagian atas yang menindih bagian bawah,
dihitung seimbang dengan berat beban dan menurut harganya.
Bila tembok batas milik bersama itu tidak kuat untuk menyangga bagian atas yang dipertinggi
itu, maka pemilik yang menghendaki peninggian itu harus memperbarui tembok batas
seluruhnya dengan biaya sendiri, dan penambahan tebal tembok harus dilakukan dengan
mengurangi luas pekarangannya sendiri.

                                          Pasal 638
Tiap pemilik peserta tembok batas milik bersama boleh memasang talang pada bagian
kepunyaannya dan mengalirkan air, baik di pekarangannya sendiri, maupun di jalan umum, asal
hal itu tidak dilarang oleh undang-undang atau peraturan pemerintah.
                                        Pasal 639
Pemilik peserta yang tidak memberikan sumbangan guna mempertinggi tembok batas milik
bersama, boleh memperoleh pemilikan bersama atas bagian yang dipertinggi itu, asal
membayar separuh biaya yang telah dikeluarkan dan separuh harga tanah bila dipergunakan
untuk memperlebar tembok.

                                       Pasal 640
Tiada sebuah tembok pun boleh dijadikan milik bersama, tanpa kehendak pemiliknya.

                                           Pasal 641
Seorang pemilik peserta, tanpa izin dan yang lainnya, tidak boleh membuat liang atau galian
pada tembok bersama atau membuat suatu bangunan yang menyandar pada tembok itu.
Dalam hal, sebagaimana diatur dalam Pasal 636 dan Pasal 637, pemilik peserta dapat menuntut
supaya oleh ahli-ahli diadakan perencanaan sebelumnya agar pekerjaan baru itu tidak sampai
merugikan haknya. Bila hasil pekerjaan yang baru itu ternyata merugikan hak milik tetangga, ia
harus memberi ganti rugi, tetapi kerugian sehubungan dengan keindahan tembok tidak boleh
diperhitungkan.

                                              Pasal 642
Di kota, kota satelit, dan di desa, setiap orang berhak menuntut tetangganya untuk
menyumbang guna membuat atau memperbaiki alat penutup yang dipergunakan untuk
memisahkan rumah, pekarangan dan kebun mereka satu sama lain. Cara membuat dan tinggi
penutup itu diatur menurut peraturan-peraturan khusus dan kebiasaan setempat.

                                            Pasal 643
Setiap tetangga, atas biaya sendiri, boleh mendirikan tembok bersama sebagai penggantian
pagar bersama, tetapi tidak boleh suatu pagar sebagai pengganti tembok.

                                          Pasal 644
Tidak seorang pun dari tetangga, tanpa izin dari pihak lainnya, diperbolehkan membuat jendela
atau lubang pada tembok batas bersama dengan cara bagaimanapun juga. Akan tetapi ia boleh
membuatnya pada bagian tembok yang ditinggikan atas biaya sendiri, asal ini langsung
dikerjakan pada waktu mempertinggi tembok itu, menurut cara yang diatur dalam kedua pasal
berikut.

                                            Pasal 645
Pemilik suatu tembok batas bukan milik bersama yang langsung berbatasan dengan
pekarangan orang lain, diperbolehkan pada tembok itu membuat penerangan atau jendela-
jendela dengan terali besi yang rapat dan jendela-jendela yang dimatikan. Terali-terali besi itu
harus dipasang dalam jarak selebar-lebarnya setelapak antara satu dengan lainnya.

                                            Pasal 646
Jendela atau lubang ini tidak boleh dibuat lebih rendah dari dua puluh lima telapak di atas
lantai kamar yang akan diterangi, bila lantai kamar itu sama tinggi dengan jalan raya dan tidak
boleh Iebih rendah dari dua puluh telapak di atas lantai kamar pada tingkat yang lebih tinggi.

                                          Pasal 647
Orang tidak diperbolehkan mempunyai pemandangan langsung ke pekarangan tetangga yang
tertutup atau terbuka maka tak bolehlah ia memperlengkapi rumahnya dengan jendela, balkon
atau perlengkapan lain yang memberikan pemandangan ke pekarangan tetangga itu, kecuali
bila tembok yang diperlengkapinya dengan hal-hal itu jaraknya lebih dari dua puluh telapak
dari pekarangan tetangga tersebut.

                                        Pasal 648
Dan jurusan penyamping atau dari jurusan menyerong orang tidak boleh mempunyai
pandangan atas pekarangan tetangga, kecuali dalam jarak lima telapak.

                                          Pasal 649
Jarak yang dibicarakan dalam dua pasal tersebut di atas, dihitung dari sisi luar tembok yang
diberi lubang dan bila ada balkon atau semacam itu yang menonjol, dan sisi terluar balkon itu
sampai garis batas kedua pekarangan.

                                       Pasal 650
Ketentuan dalam Pasal 633 sampai dengan Pasal 649 berlaku juga terhadap pagar kayu, guna
membatasi bangunan, halaman terbuka, dan kebun.

                                           Pasal 651
Bila dalam memperbaiki suatu bangunan perlu dipasang suatu perancah di atas pekarangan
tetangga atau perlu diinjak pekarangan itu untuk mengangkat bahan-bahan yang akan dipakai,
maka pemilik pekarangan itu harus mengizinkannya, tanpa mengurangi haknya untuk minta
ganti rugi, bila ada alasan untuk itu.

                                          Pasal 652
Setiap pemilik pekarangan wajib mengatur atap rumah sedemikian rupa agar air hujan mengalir
ke halamannya atau ke jalan umum bila yang terakhir ini tidak dilarang oleh undang-undang
atau peraturan pemerintah ia tidak boleh mengalirkan air ke pekarangan tetangganya.

                                           Pasal 653
Tiada seorang pun diperbolehkan mengalirkan air atau kotoran melalui saluran pekarangan
orang lain, kecuali jika ia memperoleh hak untuk itu.

                                          Pasal 654
Semua bangunan, pipa asap, tembok, pagar atau tanda perbatasan lainnya, yang karena tuanya
atau karena sebab lain dikhawatirkan akan runtuh dan membahayakan pekarangan tetangga
atau condong ke arah pekarangan itu, harus dibongkar, dibangun kembali atau diperbaiki atas
teguran pertama pemilik pekarangan tetangga itu.
                                           Pasal 655
Barangsiapa menyuruh menggali sebuah sumur, selokan atau kakus di tempat yang berdekatan
dengan tembok batas milik bersama atau bukan milik bersama, atau hendak mendirikan pipa
asap, tempat perapian, dapur atau tempat masak di tempat yang demikian, atau membuat
kandang, tempat rabuk, gudang, gudang garam, tempat penyimpanan bahan keras atau
bangunan yang merugikan dan membahayakan, maka ia wajib membuat jarak antara tembok
dengan bangunan tersebut, sebagaimana ditetapkan dalam peraturan khusus atau menurut
kebiasaan tentang hal itu, ataupun ia wajib mengusahakan bangunan itu sedemikian rupa
menurut peraturan dan kebiasaan yang ditentukan untuk itu agar tidak menimbulkan kerugian
bagi pekarangan-pekarangan yang berdekatan.

                                         Pasal 656
Tempat air hujan, sumur, kakus, selokan dan sebagainya, yang merupakan milik bersama
antara mereka yang bertetangga, harus dipelihara dan dibersihkan atas biaya semua pemilik.

                                        Pasal 657
Pembersihan kakus milik bersama harus dilakukan secara bergiliran pekarangan demi
pekarangan.

                                         Pasal 658
Semua parit atau selokan antara dua pekarangan harus dianggap sebagai milik bersama, bila
tidak ada tanda yang menyatakan sebaliknya.

                                            Pasal 659
Sebagai tanda bahwa parit atau selokan itu bukan milik bersama, antara lain adalah bahwa
tanggul atau tanah timbunannya hanya terdapat pada satu sisi dan parit atau selokan itu. Dalam
hal yang demikian, parit atau selokan itu dianggap seluruhnya milik si pemilik pekarangan,
pada sisi mana terdapat timbunan tanah.

                                          Pasal 660
Parit atau selokan milik bersama harus dipelihara dengan biaya bersama.

                                         Pasal 661
Tiap pemilik pekarangan yang berbatasan dengan parit atau selokan milik bersama boleh
mencari ikan, berlayar, memberi minum kepada ternaknya di parit atau selokan itu dan
mengambil air untuk keperluan sendiri dari situ.

                                          Pasal 662
Tiap pagar tanaman yang menjadi batas antara dua pekarangan harus dianggap sebagai milik
bersama, kecuali bila memang ada suatu bukti pemilikan, besit atau tanda yang menyatakan
sebaliknya. Pohon-pohon yang tumbuh di sepanjang pagar itu adalah milik bersama,
sebagaimana pagar itu sendiri, dan masing-masing pemilik berhak menuntut supaya pohon-
pohon itu ditebang.
                                          Pasal 663
Tetangga yang satu boleh menuntut tetangga yang lain supaya membuat pagar yang baru
dengan biaya bersama, jika pagar lama, yang merupakan milik bersama, diperuntukkan guna
menunjuk batas pekarangan mereka.

                                         Pasal 664
Sebagai tanda bahwa pagar itu bukan milik bersama, antara lain adalah bahwa pagar itu hanya
menutup salah satu dari kedua pekarangan itu.

                                            Pasal 665
Menanam pohon atau pagar hidup yang tinggi tumbuhnya dilarang, kecuali jika pohon atau
pagar itu ditanam dengan mengambil jarak menurut peraturan khusus atau kebiasaan yang
berlaku dalam hal itu, dan bila tidak ada peraturan dan kebiasaan, dengan mengambil jarak dua
puluh telapak, dari garis batas kedua pekarangan, sepanjang mengenai pohon-pohon yang
tinggi dan lima telapak sepanjang mengenai pagar hidup.

                                            Pasal 666
Tetangga mempunyai hak untuk menuntut agar pohon dan pagar hidup yang ditanam dalam
jarak yang lebih dekat daripada jark tersebut di atas dimusnahkan. Orang yang di atas
pekarangannya menjulur dalam pohon tetangganya,maka ia menuntut agar tetangganya
menolaknya setelah ada teguran pertama dan asalkan ia sendin tidak menginjak pekarangan si
tetangga.

                                         Pasal 667
Pemilik sebidang tanah atau pekarangan yang terletak di antara tanah-tanah orang lain
sedemikian rupa sehingga ia tidak mempunyai jalan keluar sampai ke jalan umum atau perairan
umum, berhak menuntut kepada pemilik-pemilik pekarangan tetangganya, supaya diberi jalan
keluar untuknya guna kepentingan tanah atau pekarangannya dengan kewajiban untuk
membayar ganti rugi, seimbang dengan kerugian yang diakibatkannya.

                                             Pasal 668
Jalan keluar ini harus dibuat pada sisi tanah atau pekarangan yang terdekat ke jalan atau
perairan umum, tetapi sebaliknya diambil arah yang mengakibatkan kerugian yang sekecil-
kecilnya terhadap tanah yang diizinkan untuk dilalui itu.

                                            Pasal 669
Bila hak atas ganti rugi tersebut pada akhir Pasal 667 telah hapus karena lewat waktu, maka
jalan keluar itu tetap terus berlangsung.

                                           Pasal 670
Jalan keluar yang diberikan itu berakhir pada saat tidak diperlukan lagi dengan berakhirnya
keadaan termaksud dalam Pasal 667 dan siapa pun tidak bisa menuntut lewat waktu, betapa
lama pun jalan keluar ini ada.
                                            Pasal 671
Jalan setapak, lorong atau jalan besar milik bersama dan beberapa tetangga, yang digunakan
untuk jalan keluar bersama, tidak boleh dipindahkan, dirusak atau dipakai untuk keperluan lain
dari tujuan yang telah ditetapkan, kecuali dengan izin semua yang berkepentingan.

                                          Pasal 672
Hak-hak dan kewajiban-kewajiban yang diadakan demi kepentingan umum atau persekutuan
mengenai jalan yang dilalui dengan kaki dan jalan untuk berburu sepanjang sungai yang dapat
dilalui dengan perahu atau rakit mengenai pembuatan atau perbaikan jalan, tanggul dan
pekerjaan umum atau persekutuan lain, diatur dengan undang-undang dan peraturan-peraturan
khusus.

                                         BAB V
                                       KERJA RODI

                                         Pasal 673
Kerja rodi yang telah diakui oleh pemegang kekuasaan tinggi tetap ada; ketentuan-ketentuan
dalam kitab ini tidak membawa perubahan tentang ini. Pemerintah berhak mengadakan
ketentuan-ketentuan lebih lanjut mengenai kerja rodi, bila hal itu dipandang perlu.

                                    BAB VI
                            PENGABDIAN PEKARANGAN

                                        BAGIAN I
                         Sifat dan Jenis Pengabdian Pekarangan

                                       Pasal 674
Pengabdian pekarangan adalah suatu beban yang diletakkan atas sebidang pekarangan
seseorang untuk digunakan dan demi manfaat pekarangan milik orang lain. Baik mengenai
bebannya maupun mengenai manfaatnya, pengabdian itu boleh dihubungkan dengan pribadi
seseorang.

                                          Pasal 675
Setiap pengabdian pekarangan terdiri dari kewajiban untuk membiarkan sesuatu atau tidak
berbuat sesuatu.

                                     Pasal 676
Pengabdian pekarangan tidak memandang pekarangan yang satu lebih penting dari yang lain.

                                         Pasal 677
Pengabdian pekarangan itu berlangsung terus atau tidak berlangsung terus. Pengabdian
pekarangan yang berlangsung terus adalah yang penggunaannya berlangsung terus atau dapat
berlangsung terus, tanpa memerlukan perbuatan manusia, seperti hak mengalirkan air, hak atas
selokan, hak atas pemandangan ke luar, dan sebagainya. Pengabdian pekarangan yang tidak
berlangsung terus adalah yang pelaksanaannya memerlukan perbuatan manusia, seperti hak
melintasi pekarangan, hak mengambil air, hak menggembalakan ternak, dan sebagainya.

                                           Pasal 678
Pengabdian pekarangan tampak atau tidak tampak. Pengabdian pekarangan tampak adalah
yang ada tanda-tanda lahiriahnya, seperti pintu, jendela, pipa air dan lain-lain semacam itu.
Pengabdian pekarangan tidak tampak adalah yang tidak ada tanda-tanda lahiriah mengenai
adanya, seperti larangan membangun di atas pekarangan, larangan membangun lebih tinggi
dari ketinggian tertentu, hak menggembalakan ternak dan lain-lainnya yang memerlukan suatu
perbuatan manusia.

                                          Pasal 679
Bila seseorang membangun kembali sebuah tembok atau gedung, maka bagi pemberi dan
penerima beban pengabdian, pengabdian terhadap tembok atau gedung yang baru tetap
berjalan tanpa menjadi lebih berat karenanya, asal pembangunan kembali itu dilaksanakan
sebelum pengabdian pekarangan itu lewat waktu.

                                       Pasal 680
Barangsiapa mempunyai hak pengabdian pekarangan atas pemandangan atau penerangan,
diperbolehkan membuat jendela atau penerangan sebanyak yang disukainya, tetapi setelah ia
membuatnya atau menggunakan haknya, a tidak boleh menambah jumlahnya. Yang
dimaksudkan dengan penerangan hanya yang diperlukan, tanpa pemandangan.

                                          Pasal 681
Setiap orang berhak mendirikan gedung atau bangunan lain setinggi yang disukainya, asal
ketinggian gedung atau bangunan itu tidak melanggar larangan demi kepentingan pekarangan
lain. Dalam hal yang demikian, pemilik pekarangan memberi beban pengabdian berhak
mencegah peninggian atau menyuruh mengambil semua yang dilarang menurut dasar haknya.

                                         Pasal 682
Yang dimaksud dengan hak pengabdian pekarangan mengalirkan air dan meneteskan air
adalah semata-mata hak mengalirkan air bersih, bukan air kotoran.

                                      Pasal 683
Hak pengabdian selokan adalah untuk mengalirkan air dan kotoran.

                                         Pasal 684
Pemilik pekarangan yang mempunyai hak memasang balok atau jangkar dalam tembok orang
lain, berwenang mengganti balok atau jangkar yang telah rapuh, tetapi a tidak boleh
menambah jumlahnya atau memindahkan tempatnya.

                                          Pasal 685
Barangsiapa mempunyai hak untuk berlayar di perairan pekarangan tetangga, harus ikut
membayar biaya yang diperlukan untuk memelihara agar perairan itu tetap dapat dilayari,
kecuali jika ia lebih suka melepaskan haknya tersebut.

                                             Pasal 686
Hak pengabdian pekarangan mengenai jalan untuk kaki adalah hak untuk melintasi pekarangan
orang lain dengan jalan kaki.
Hak mengenai jalan kuda atau jalan ternak adalah hak untuk naik kuda atau menggiring ternak
melalui jalan itu.
Hak mengenai jalan kendaraan adalah hak untuk melintas dengan kendaraan. Bila lebar jalan
untuk jalan kaki, jalan ternak atau jalan kendaraan tidak ditentukan berdasarkan hak
pengabdian, maka lebarnya ditentukan sesuai dengan peraturan khusus atau kebiasaan
setempat.
Hak pengabdian pekarangan mengenai jalan kuda atau jalan ternak mencakup juga hak
pengabdian atas jalan untuk jalan kaki; hak pengabdian mengenai jalan kendaraan, mencakup
juga hak pengabdian mengenai jalan kuda atau jalan ternak dan jalan untuk jalan kaki.

                                        Pasal 687
Hak pengabdian pekarangan mengenai air ledeng ialah hak untuk mengalirkan air dari atau
melalui pekarangan tetangga ke pekarangannya.

                                         Pasal 688
Barangsiapa mempunyai hak pengabdian pekarangan, berhak membuat segala perlengkapan
yang diperlukan untuk penggunaan dan pemeliharaan hak pengabdian pekarangan itu.
Biaya untuk perlengkapan itu harus ditanggung sendiri dan tidak menjadi tanggungan pemilik
pekarangan penerima beban.

                                        Pasal 689
Dalam hal pemilik pekarangan penerima beban menurut dasar hak pengabdian diharuskan
membiayai perlengkapan yang diperlukan untuk penggunaan dan pemeliharaan hak
pengabdian pekarangan; maka ia sewaktu-waktu berhak membebaskan diri dari kewajiban itu
dengan jalan menyerahkan kepada pemilik pekarangan pemberi beban itu bagian dari
pekarangannya yang benar-benar diperlukan guna memungkinkan penggunaan hak tersebut.

                                        Pasal 690
Bila pekarangan pemberi beban dibagi, maka hak pengabdian pekarangan tetap melekat pada
tiap-tiap bagian tanpa memperberat beban pekarangan penerima beban.
Bila pengabdian itu merupakan hak melintasi pekarangan, misalnya, maka masing-masing
pemilik peserta pekarangan pemberi beban harus menggunakan hak itu menurut cara yang
sama seperti sebelum pembagian.

                                        Pasal 691
Barangsiapa mempunyai hak pengabdian pekarangan, hanya boleh menggunakannya sesuai
dengan dasar hak yang ada padanya dalam hal tidak ada dasar hak, menurut peraturan dan
kebiasaan setempat, dan dalam semua hal, hak itu harus digunakan dengan cara yang memberi
beban seringan-ringannya. Ia tidak boleh, baik dalam pekarangan penerima beban maupun
dalam pekarangan pemberi beban, mengadakan suatu perubahan yang dapat memperberat
beban pekarangan yang disebut pertama.

                                         Pasal 692
Pemilik pekarangan penerima beban tidak boleh berbuat sesuatu yang mengurangi atau
merintangi penggunaan pengabdian pekarangan. Ia tidak boleh mengubah keadaan tempat
atau memindahkan tempat pengabdian pekarangan ke tempat lain dari tempat semula, kecuali
jika perubahan atau pemindahan itu dilakukan tanpa merugikan pemilik pekarangan pemberi
beban.

                                         Pasal 693
Barangsiapa mempunyai hak pengabdian pekarangan dianggap mempunyai segala sesuatu yang
diperlukan untuk menggunakannya dengan cara memberikan beban yang seringan-ringannya
bagi pemilik pekarangan penerima beban. Demikian pula hak mengambil air dari sumber milik
orang lain meliputi hak untuk memasuki tempat tersebut dalam pekarangan penerima beban.

                                           Pasal 694
Bila pekarangan penerima beban dibagi, maka tetaplah pengabdian pekarangan membebani
tiap-tiap bagian, sekedar diperlukan untuk penggunaannya.

                                     BAGIAN 2
                           Lahirnya Pengabdian Pekarangan

                                         Pasal 695
Pengabdian pekarangan lahir karena suatu dasar hak atau karena lewat waktu.

                                       Pasal 696
Dasar hak yang melahirkan suatu pengabdian pekarangan harus diumumkan menurut cara
yang ditentukan dalam Pasal 620.

                                       Pasal 697
Pengabdian pekarangan yang berlangsung terus dan tampak dapat diperoleh karena lewat
waktu atau karena suatu dasar hak.

                                          Pasal 698
Bagi seseorang yang pekarangannya Iebih rendah letaknya dan menggunakan air sumber dari
pekarangan lain yang lebih tinggi tempatnya, tenggang lewat waktu baru mulai pada saat
bangunan yang diperuntukkan guna melancarkan terjun dan mengalirnya air ke pekarangannya
selesai dibuat.

                                         Pasal 699
Pengabdian pekarangan yang berlangsung terus dan sekaligus tidak tampak, demikian pula
tidak berlangsung terus, baik yang tampak maupun yang tidak tampak, hanya dapat diperoleh
karena suatu alasan hak. Penikmatan pengabdian pekarangan seperti itu, meskipun telah
berjalan bertahun-tahun lamanya, tidaklah cukup guna memperoleh hak tersebut.

                                          Pasal 700
Bila terbukti bahwa beberapa bidang pekarangan yang sekarang terpisah dahulunya adalah
milik satu orang dan pemilik ini telah menciptakan keadaan yang sedemikian rupa dalam
pekarangannya, sehingga seakan-akan tercipta pengabdian yang berlangsung terus dan tampak,
maka penciptaan ini dapat dianggap sebagai dasar hak atas pengabdian pekarangan.

                                         Pasal 701
Bila seorang pemilik dua bidang pekarangan yang sewaktu diperolehnya memperlihatkan
tanda, bahwa di antara kedua pekarangan itu dahulu ada pengabdian pekarangan, kemudian
memindahtangankan satu pekarangan tersebut, dan perjanjian penyerahan tidak memuat
ketentuan tentang pengabdian pekarangan, maka pengabdian ini tetap berlaku untuk
pekarangan yang dipindahtangankan, hak pekarangan pemberi beban maupun penerima
beban.

                                         Pasal 702
Salah seorang pemilik peserta sebidang pekarangan dapat memperoleh hak pengabdian seluruh
pekarangan milik bersama dengan perbuatannya sendiri tanpa setahu pemilik peserta lainnya.

                                      BAGIAN 3
                          Berakhirnya Pengabdian Pekarangan

                                          Pasal 703
Pengabdian pekarangan berakhir bila pekarangan tersebut berada dalam keadaan sedemikian
rupa sehingga tidak lagi dapat digunakan.

                                         Pasal 704
Bila pekarangan penerima beban atau pekarangan pemberi beban belum sama sekali musnah
atau rusak, pengabdian pekarangan tetap berjalan sepanjang keadaan pekarangan mengizinkan.

                                             Pasal 705
Pengabdian pekarangan yang berakhir karena sebab yang disebutkan dalam Pasal 703, akan
hidup kembali jika keadaan benda telah kembali sedemikian rupa Sehingga dapat digunakan
lagi, kecuali jika keadaan tadi telah berlangsung begitu lama, sehingga karena lewat waktu
menurut Pasal 707, pengabdian gugur.

                                       Pasal 706
Semua pengabdian pekarangan berakhir, bila pekarangan pemberi beban dan pekarangan
penerima beban bergabung menjadi milik satu orang, tanpa mengurangi ketentuan Pasal 701.
                                         Pasal 707
Pengabdian pekarangan juga berakhir bila selama tiga puluh tahun berturut-turut tidak pernah
digunakan. Tenggang lewat waktu tiga puluh tahun ini mulai berjalan pada hari dilakukan suatu
perbuatan yang nyata-nyata bertentangan dengan pengabdian.

                                          Pasal 708
Bila pekarangan pemberi beban dalam keadaan sedemikian rupa, sehingga tidak mungkin
digunakan pengabdian pekarangan itu, maka tenggang waktu lewat waktu itu adalah tiga puluh
tahun terhitung mulai saat pekarangan itu seharusnya dapat diperbaiki, sehingga
memungkinkan lagi penggunaan pengabdian itu.

                                           Pasal 709
Cara menggunakan pengabdian pekarangan, berlewat waktu juga dengan cara yang sama
seperti pengabdian pekarangan itu sendiri.

                                         Pasal 710
Bila pekarangan pemberi beban dimiliki oleh beberapa orang secara tak terbagi, penikmatan
oleh salah seorang pemilik cukup untuk mencegah terjadinya lewat waktu terhadap pemilik-
pemilik lain.

                                    BAB VII
                              HAK NUMPANG KARANG

                                      Pasal 711
Hak numpang karang adalah hak kebendaan untuk mempunyai gedung bangunan atau
tanaman di atas tanah orang lain.

                                        Pasal 712
Barangsiapa mempunyai hak numpang karang atas sebidang pekarangan, boleh
mengalihkannya kepada orang lain atau memberikannya dengan hipotek. Ia juga boleh
membebani pekarangan tadi dengan pengabdian pekarangan tetapi hanya untuk jangka waktu
selama ia boleh menikmati haknya.

                                         Pasal 713
Alas hak yang melahirkan hak numpang karang harus diumumkan dengan cara yang sama
seperti yang ditentukan dalam Pasal 620.

                                          Pasal 714
Selama hak numpang karang berjalan, pemilik tanah tidak boleh mencegah orang yang
mempunyai hak itu untuk membongkar gedung atau bangunan atau menebang segala tanaman
dan mengambil salah satu di antaranya, bila pemegang hak itu telah melunasi harga gedung,
bangunan dan tanaman itu pada waktu memperoleh hak tersebut, atau bila gedung, bangunan
dan tanaman itu didirikan, dibangun dan di tanam oleh pemegang hak itu sendiri, tanpa
mengurangi kewajiban pemegang hak untuk mengembalikan pekarangan tersebut dalam
keadaan semula seperti sebelum hal-hal tersebut didirikan, dibangun atau ditanam.

                                        Pasal 715
Dengan berakhirnya hak numpang karang, pemilik pekarangan menjadi pemilik gedung,
bangunan dan tanaman di atas pekarangan, dengan kewajiban membayar harganya pada saat
itu juga kepada yang mempunyai hak numpang karang yang dalam hal ini berhak menahan
sesuatu sampai pembayaran itu dilunasi.

                                         Pasal 716
Bila hak numpang karang diperoleh atas sebidang tanah yang diatasnya telah terdapat gedung-
gedung, bangunan-bangunan dan tanaman-tanaman yang harganya tidak dilunasi oleh
penerima hak numpang karang itu, maka pemilik tanah, pada waktu berakhirnya hak tersebut,
dapat menguasai kembali semua benda itu tanpa wajib mengganti kerugian.

                                        Pasal 717
Ketentuan-ketentuan dalam bab ini hanya berlaku sejauh tidak diadakan penyimpangan dalam
suatu perjanjian.

                                          Pasal 718
Hak numpang karang berakhir antara lain:
1.   karena percampuran;
2.   karena musnahnya pekarangan;
3.   karena lewat waktu dengan tenggang waktu tiga puluh tahun lamanya
4.   karena lewat waktu yang diperjanjikan atau ditentukan sewaktu hak numpang karang
     dilahirkan.

                                           Pasal 719
Bia tidak diadakan suatu perjanjian atau ketentuanketentuan khusus tentang berakhirnya hak
numpang karang, maka pemilik pekarangan berhak mengakhirinya sendiri, tetapi setelah hak
itu berjalan selama tiga puluh tahun, dan sedikit-dikitnya satu tahun sebelumnya diberitahukan
dengan surat oleh juru sita kepada yang mempunyai hak numpang karang.

                                         BAB VIII
                                        HAK GUNA

                                          Pasal 720
Hak guna usaha adalah hak kebendaan untuk menikmati sepenuhnya barang tak bergerak milik
orang lain, dengan kewajiban membayar upeti tahunan kepada pemilik tanah, sebagai
pengakuan tentang pemilikannya, baik berupa uang maupun berupa hasil atau pendapatan.
Alas hak lahirnya hak guna usaha harus diumumkan dengan cara seperti yang ditentukan
dalam Pasal 620.
                                           Pasal 721
Pemegang hak guna usaha menikmati segala hak yang terkandung dalam hak milik atas tanah
yang ada dalam usahanya, tetapi ia tidak boleh berbuat sesuatu yang kiranya dapat menurunkan
harga tanah itu. Dengan demikian ia tidak boleh antara lain melakukan penggalian batu, batu
bara terpendam, tanah liat atau bagian tanah lain sejenis itu, kecuali bila penggalian itu
memang sudah dimulai ketika hak itu diperolehnya.

                                        Pasal 722
Pohon-pohon yang mati atau roboh secara kebetulan selama hak guna usaha berjalan, menjadi
bagian pemegang hak guna usaha, asal diganti dengan pohon lain. Demikian pula ia
mempunyai kebebasan terhadap tanam-tanaman yang diselenggarakannya sendiri.

                                        Pasal 723
Pemilik tanah tidak wajib mengadakan suatu perbaikan. Sebaliknya pemegang hak guna
usahalah yang berkewajiban memelihara barang yang ada dalam hak guna usaha tersebut dan
melakukan perbaikan terhadap kerusakan-kerusakan yang biasa. Ia boleh memperbaiki tanah
itu, dengan mendirikan gedung-gedung di atasnya, dengan membukanya atau menanaminya.

                                       Pasal 724
Ia berhak mengalihkan haknya kepada orang lain, membebaninya dengan hipotek dan
membebani tanah yang dibebani hak guna usaha itu dengan pengabdian pekarangan selama
jangka waktu hak guna usahanya.

                                            Pasal 725
Pada waktu berakhirnya hak guna usaha, ia boleh mengambil gedung yang didirikan dan
tanaman yang diusahakan, yang menurut perjanjian tidak semestinya didirikan atau ditanam;
tetapi bila tanah itu menjadi rusak karena pengambilan barang-barang itu, ia wajib mengganti
kerugian. Namun demikian pemilik tanah berhak menahan barang-barang itu sampai
pemegang hak guna usaha menunaikan segala kewajibannya.

                                          Pasal 726
Pemegang hak guna usaha tidak berhak menuntut pemilik tanah membayar harga gedung,
bangunan, tanaman dan apa saja yang dibuat oleh yang tersebut pertama dan masih ada di atas
tanah itu pada saat berakhirnya hak guna usaha.

                                           Pasal 727
Pemegang hak guna usaha harus membayar semua pajak yang dikenakan terhadap tanah itu,
baik pajak biasa maupun pajak luar biasa, baik pajak tahunan maupun pajak yang harus dibayar
hanya satu kali saja.

                                       Pasal 728
Kewajiban untuk membayar upeti tidak dapat dipecahpecah, dan harus ditanggung seluruhnya
oleh pemegang hak guna usaha, walaupun tanah yang bersangkutan telah dibagi-bagi untuk
beraneka usaha.
                                           Pasal 729
Pemegang hak guna usaha tidak dapat menuntut dibebaskan dari pembayaran upeti, baik
karena hasilnya berkurang maupun karena hasilnya tidak ada lagi. Meskipun demikian. bila
selama lima tahun berturut-turut pemegang hak guna usaha tidak memperoleh kenikmatan apa
pun dari tanah itu, ia harus dibebaskan dari pembayaran upeti selama ia tidak memperoleh
hasil.

                                         Pasal 730
Untuk setiap pengalihan hak guna usaha atau pembagian oleh suatu persekutuan, tidak
diwajibkan membayar iuran istimewa.

                                        Pasal 731
Dengan berakhirnya hak guna usaha, pemilik tanah mempunyai tuntutan perseorangan
terhadap pemegang hak usaha untuk mengganti biaya, kerugian dan bunga yang disebabkan
pemegang hak guna usaha lalai dan kurang memelihara pekarangan dan untuk hak-hak yang
akibat kesalahan pemegang hak guna usaha telah gugur karena lewat waktu.

                                         Pasal 732
Bila hak guna usaha berakhir karena lewatnya waktu maka hak itu boleh berjalan terus sampai
dihentikan.

                                              Pasal 733
Hak guna usaha dapat dicabut bila tanah rusak sama sekali atau sangat disalahgunakan, tanpa
mengurangi tuntutan untuk mengganti biaya, kerugian dan bunga. Pencabutan dapat juga
diucapkan karena kelalaian membayar uang upeti selama lima tahun berturut-turut dan setelah
sia-sia ditegur oleh juru sita secara sah, sekurang-kurangnya enam minggu sebelum tuntutan
diajukan.

                                         Pasal 734
Pemegang hak guna usaha dapat menghindarkan penghapusan hak guna usaha karena
kerusakan yang diperbuat pada tanah atau karena penyalahgunaan hak, bila ia memperbaiki
barang-barang itu sehingga kembali dalam keadaan seperti semula dan memberikan jaminan
yang cukup untuk selanjutnya.

                                        Pasal 735
Semua ketentuan dalam bab ini hanya berlaku selama dalam perjanjian kedua belah pihak tidak
diadakan penyimpangan.

                                        Pasal 736
Hak guna usaha berakhir menurut cara berakhirnya hak numpang karang sebagaimana
ditentukan dalam Pasal 7l8 dan 719.

                                         BAB IX
                       BUNGA TANAH DAN SEPERSEPULUH

                                            Pasal 737
Bunga tanah adalah beban utang yang harus dibayar, baik dengan uang maupun dengan hasil
bumi yaitu beban yang diikatkan pada tanah oleh pemiliknya, atau diperjanjikan untuk
kepentingan diri sendiri atau pihak ketiga ketika benda itu dijual kepada orang lain atau
dihibahkan. Alas hak yang melahirkannya harus diumumkan

                                          Pasal 738
Bila bunga tanah dikenakan pada sebidang tanah tertentu, maka pemilik semula, kepada siap
bunga harus dibayar, tidak lagi berhak menuntut pengembalian tanah, bila pembayaran bunga
dilalaikan.

                                         Pasal 739
Beban utang bunga tanah melekat khusus pada tanah itu sendiri, dan dalam hal itu dibagi,
seluruh beban melekat pada tiap bagian, dan bagaimanapun juga beban itu tidak akan
membebani barang-barang lain milik orang yang menguasai tanah. Ketentuan yang lalu tidak
berlaku terhadap beban utang yang harus dibayar dengan sebagian dari hasil tanah dalam
perbandingan tertentu dengan hasil seluruhnya yang akan dibicarakan dalam pasal-pasal
berikut.

                                          Pasal 740
Beban utang sepersepuluh atau suatu bagian dan hasil dalam perbandingan lain dengan jumlah
seluruhnya, harus dilunasi dengan sekian bagian dari hasil seluruhnya, yang akan dibicarakan
dalam pasal-pasal berikut.

                                          Pasal 741
Bila pada waktu mengikatkan atau memperjanjikan sepersepuluh tidak tegas-tegas ditentukan
hasil jenis apakah dan seberapa bagiankah yang dikenakan beban, maka itu harus diartikan
sepersepuluh dari hasil tersebut, yang menurut kebiasaan setempat tunduk pada hukum
sepersepuluhan; atau harus diartikan sebagai pembayaran dalam bentuk uang sebagai
pengganti dari pembayaran sepersepuluhan dalam bentuk hasilnya, menurut kebiasaan
setempat.

                                         Pasal 742
Tidak ada sesuatu pun yang harus dibayar, bila tanahnya selalu tandus, tidak ditanami atau
digunakan untuk menanam sesuatu yang hasilnya tidak tunduk pada beban utang.

                                         Pasal 743
Demikan pula tidak ada yang harus diserahkan, bila tanaman gandum dipotong sebelum
waktunya.

                                          Pasal 744
Mereka yang memikul beban utang menurut Pasal 740 dan berikutnya, pada waktu menuai
hasil tanah, wajib mengaturnya secara berjajar dalam tumpukan atau kumpulan yang sama
besarnya. Tumpukan-tumpukan atau kumpulan-kumpulan itu dibuat tanpa dipilih-pilih Iebih
dulu dan seiring dengan waktu pengambilannya.

                                         Pasal 745
Mereka wajib membiarkan tumpukan-tumpukan dan kumpulan-kumpulan itu di ladangnya
selama dua puluh empat jam setelah diberitahukannya kepada yang berhak menerima
sepersepuluhan menurut kebiasaan setempat.

                                         Pasal 746
Selama itu, mereka yang berhak atas sepersepuluhan boleh menunjuk tumpukan dan
kumpulan yang dikehendakinya dan ia boleh menghitungnya mulai dari yang disukainya tetapi
selanjutnya harus mengindahkan urutan tumpukan dan kumpulan tersebut.

                                         Pasal 747
Bila yang berhak menerima itu lalai menunjuk maka yang mempunyai beban utang berhak
menunjuk sendiri bagiannya dan menyediakan tumpukan dan kumpulan bagi yang berhak
menerimanya.

                                           Pasal 748
Yang mempunyai beban utang yang menyangkut hasil tanpa memenuhi kewajiban tersebut di
atas, harus membayar dua kali lipat dari utangnya.

                                            Pasal 749
Bila beban utang diikatkan pada anak-anak hewan atau sarang-sarang lebah, maka yang
berutang boleh menyerahkan bagiannya kepada yang berhak atau membayar harganya dengan
uang, dihitung menurut harga tertinggi selama enam minggu sejak pembayaran utang tersebut
bisa dituntut.
Beban utang yang dibicarakan dalam pasal ini, tidak termasuk dalam sepersepuluhan, tetapi
harus tegas-tegas diikatkan atau diperjanjikan. Sepersepuluhan harus dilunasi dengan hasil
nyata tanah yang telah menghasilkannya, sehingga yang berpiutang sepersepuluhan tak boleh
memilih yang terbaik diantaranya, sebagaimana yang berutang tidak boleh memberikan bagian
yang terburuk.

                                           Pasal 750
Beban utang yang telah dapat ditagih tetapi belum dilunasi, yang diatur dari Pasal 740 dan
berikutnya, lewat waktu setelah lewat satu tahun, terhitung mulai hari pembayaran itu sedianya
dapat dituntut. Beban utang bunga tanah lainnya lewat waktu setelah lewat lima tahun.

                                           Pasal 751
Bunga tanah, demikian pula sepersepuluhan dan beban utang lainnya yang terdiri dari sebagian
hasil dalam perbandingan tertentu, senantiasa boleh ditebus, sekalipun tegas-tegas
diperjanjikan sebaliknya. Akan tetapi pihak-pihak yang bersangkutan boleh menentukan syarat-
syarat tentang penebusan itu, bahkan boleh memperjanjikan bahwa bunga baru dapat ditebus
setelah lewat waktu tertentu, asal tidak lebih dari tiga puluh tahun.

                                           Pasal 752
Bila jumlah uang tebusan untuk bunga tanah, sepersepuluhan atau beban utang dalam
perbandingan lain tidak ditentukan sewaktu pembebanan, dan juga tidak diadakan persetujuan
tentang penebusan, maka jumlah uang tebusan harus diatur dengan cara berikut:
Dalam hal bunga tanah harus berbentuk uang, maka sudah cukup beban utang itu ditebus
dengan dua puluh kali lipat dari jumlah bunga tanah itu.
Bila beban utang yang harus dibayar tidak boleh dilunasi dengan uang, melainkan harus
dengan hasil tanah, maka tebusan harus dua puluh kali harga hasil tahunan, dihitung menurut
harga rata-rata di pasar setempat selama sepuluh tahun terakhir, dan bila cara demikian tidak
bisa dilaksanakan, tebusan harus ditentukan oleh ahli-ahli yang ditunjuk oleh pihak-pihak yang
bersangkutan atau diangkat oleh Hakim.
Dalam hal sepersepuluhan dan bayaran tahunan dalam perbandingan lain, yang harus
dibayarkan, ukuran jumlah hasil tahunan ialah hasil bersih dalam waktu lima belas tahun, pukul
rata setelah dikurangi dengan hasil selama dua tahun yang teramat menguntungkan dan
dikurangi dengan hasil selama dua tahun yang teramat merugikan. Hasil lima jelas tahun
tersebut, dengan pengurangan seperti di atas, membuktikan hasil setahun, dan bila tidak ada
pembayaran semacam itu, harus diikuti peraturan biasa tentang penilaian seperti telah
diuraikan di atas.

                                           Pasal 753
Jika selama lima belas tahun terakhir tanah yang bersangkutan tidak menghasilkan sesuatu,
yang tunduk pada sepersepuluhan dan bayaran tahunan dalam perbandingan lain, maka jumlah
uang tebusan harus ditentukan oleh Hakim setelah mendengar para ahli.

                                         Pasal 754
Hak bunga tanah dan beban utang lainnya yang diatur dalam bab ini hilang:
1.   karena percampuran, bila bunga tanah atau beban utang dan hak milik atas tanah jatuh
     ke tangan satu orang;
2.   karena persetujuan pihak-pihak bersangkutan;
3.   karena penebusan dengan cara seperti diuraikan di atas;
4.   karena lewat waktu, bila yang berhak menerima bunga tanah atau beban utang telah
     melewatkan tiga puluh tahun tanpa menggunakan hak tersebut;
5.   karena musnahnya tanah. Akan tetapi, hak itu tidak hilang karena banjir, pengedukan
     atau pemindahan tanah, bila tanah itu kemudian menjadi kering karena alam atau
     pekerjaan orang.

                                           Pasal 755
Ketentuan-ketentuan dalam bab ini hanya berlaku terhadap bunga tanah, sepersepuluhan dan
beban utang lainnya, yang diikatkan atau diperjanjikan setelah berlakunya kitab undang-undang
ini. Karena itu ketentuan-ketentuan ini tidak dimaksudkan untuk menghidupkan kembali
sepersepuluhan atau beban utang lainnya yang telah dihapuskan oleh undang-undang dan
kebiasaan sebelumnya, juga tidk dimaksudkan untuk mengatur, mengubah atau
menghapuskan yang masih ada.
Bunga tanah dan sepersepuluhan yang harus dibayar kepada negara tidak boleh ditebus tanpa
izin tegas dari pemerintah.

                                         BAB X
                                    HAK PAKAI HASIL

                                      BAGIAN 1
                     Sifat Hak Pakai Hasil dan Cara Memperolehnya

                                          Pasal 756
Hak pakai hasil adalah hak kebendaan untuk mengambil hasil dan barang milik orang lain,
seakan-akan ia sendiri pemiliknya, dengan kewajiban memelihara barang tersebut sebaik-
baiknya.

                                            Pasal 757
Bila hak pakai hasil mencakup juga barang yang dapat dihabiskan, maka pada waktu habisnya
hak pakai hasil, cukuplah memakai hasil memberikan kembali kepada pemiliknya barang
sejenis yang sama jumlahnya, sifatnya dan harganya, atau membayar harga barang seperti yang
telah ditaksir sewaktu hak pakai hasil itu mulai berjalan atau harga yang ditaksir menurut harga
pada waktu itu.

                                           Pasal 758
Hak pakai hasil dapat dibenkan kepada seseorang atau beberapa orang tertentu, agar
menikmatinya, baik secara bersama-sama maupun secara bergiliran. Dalam hal menikmatinya
secara bergiliran, hak pakai hanya dapat dinikmati oleh orang-orang yang hidup pada waktu
hak pemakai hasil yang pertama mulai benjalan.

                                         Pasal 759
Hak pakai hasil diperoleh karena undang-undang atau karena kehendak pemilik.

                                          Pasal 760
Alas hak yang melahirkan hak pakai basil atas barang tak bergerak harus diumumkan dengan
cara seperti yang ditentukan dalam Pasal 620.
Bila hak itu mengenai barang bergerak, maka hak kebendaan lahir dengan penyerahan.

                                       BAGIAN 2
                                  Hak-hak Pemakai Hasil

                                           Pasal 761
Pemakai hasil berhak menikmati segala macam hasil dan barang yang bersangkutan, yang
timbul karenanya, tidak dibedakan apakah hasil itu hasil alam, hasil kerajinan, atau hasil
perdata.

                                          Pasal 762
Hasil alam dan hasil kerajinan yang pada permulaan berlakunya hak pakai hasil masih melekat
pada pohon atau akar, termasuk milik pemakai hasil. Hasil tersebut di atas yang masih dalam
keadaan seperti di atas pada waktu hak pakai basil berakhir, adalah hak pemilik tanah,
sedangkan pihak yang satu atau pihak yang lain yang tidak diwajibkan membayar ongkos
pengolahan dan pembenihan tanah, tetapi tidak boleh mengurangi bagian dan hasil yang
merupakan hak pihak ketiga yang ikut serta sebagai pengusaha, baik pada permulaan, maupun
pada akhir hak pakai hasil itu.

                                             Pasal 763
Hasil perdata dihitung hari demi hari dan menjadi kepunyaan pemakai hasil selama hak pakai
hasil berjalan, pada saat apa pun hasil tersebut dapat dibayar.

                                           Pasal 764
Hak pakai hasil suatu cagak hidup memberiikan juga hak untuk menerima semua bunga yang
berjalan kepada pemakai hasil, selama hak itu berjalan.
Bila pelunasan cagak hidup harus dilakukan dengan membayar di muka, pemakai hasil berhak
atas seluruh iuran, yang seharusnya dilunasi selama hak pakai basil berjalan.
Orang yang mempunyai hak pakai hasil atas suatu cagak hidup tidak berkewajiban untuk
mengembalikan sesuatu.

                                          Pasal 765
Bila hak pakai hasil berkenaan dengan barang yang tidak lepas musnah, tetapi lama-lama
menjadi susut karena pemakaian, seperti pakaian, seperai, perabot rumah tangga dan lain-lain
sejenis itu; maka pemakai hasil berhak mempergunakan barang-barang sesuai dengan
tujuannya, tanpa berkewajiban untuk mengembalikannya pada akhir hak pakai hasil dalam
keadaan lain dan keadaan pada waktu itu, sepanjang barang-barang itu tidak menjadi buruk
karena itikad buruk atau kesalahan dan pemakai hasil.

                                           Pasal 766
Bila hak pakai hasil meliputi kayu tebangan, pemakai hasil berhak menikmatinya, asal
memperhatikan tata tertib waktu dan jumlah penebangan, sesuai dengan kebiasaan yang selalu
dilakukan pemilik, tetapi pemakai hasil atau ahli warisnya tidak berhak minta ganti rugi,
sehubungan dengan penebangan biasa terhadap pohon-pohon tebang, ranting-ranting dan
pohon-pohon yang tinggi batangnya, yang kiranya dilalaikannya selama hak pakai hasil
berjalan.

                                          Pasal 767
Pemakai hasil, asal memperhatikan tata tertib waktu dan kebiasaan pemilik tanah yang dulu-
dulu, boleh pula menebang pohon-pohon yang biasa ditebang, baik penebangan itu harus
dilakukan pada waktu-waktu tertentu dan dibagian-bagian tertentu maupun mengenai pohon-
pohon tertentu di seluruh tanah.

                                           Pasal 768
Dalam semua hal lainnya, pemakai hasil tidak boleh memiliki pohon yang menjulang tinggi.
Namun demikian ia boleh menggunakan pohon yang karena kebetulan tumbang atau tercabut
dan tanah guna melakukan perbaikan yang diharuskan.
Malahan untuk itu, bila perlu, ia boleh menebang pohon-pohon untuk perbaikan yang
diharuskan, asal keharusan memperbaiki itu ditunjukkan kepada pemilik.

                                         Pasal 769
Pemakai hasil dapat mengambil pancang dan hutan untuk kebun anggur dan bila perlu guna
menyangga pohon buah-buahan dan memelihara serta menanami kebun.
Ia tidak berhak menebang pohon untuk kayu bakar, tetapi setiap tahun atau dalam waktu
tertentu ia boleh menikmati apa yang dihasilkan oleh pohon itu, semuanya itu dengan
memperhatikan adat setempat dan kebiasaan pemilik.

                                           Pasal 770
Tanaman yang berasal dan pembibitan yang dapat dicabut, tanpa merusaknya, termasuk juga
dalam hak pakai hasil, asal pemakai hasil menggantinya menurut adat setempat dan kebiasaan
pemilik.

                                            Pasal 771
Pohon buah yang mati, demikian pula yang karena kebetulan tumbang atau tercabut dan
tanah, menjadi milik pemakai hasil, asal digantinya dengan yang lain.

                                          Pasal 772
Pemakai hasil boleh menikmati sendiri hak pakai hasilnya, menyewakan atau
menggadaikannya, bahan boleh menjualnya, membenahinya atau menghidangkannya. Akan
tetapi, baik dalam menikmatinya sendiri maupun dalam menyewakannya, menggadaikan atau
menghibahkannya, ia harus berbuat menurut adat setempat dan kebiasaan para pemilik, tanpa
mengubah tujuan barang itu dengan merugikan pemilik.
Tentang waktu penyewaan dan penggadaian, ia harus memperhatikan sifat dan tujuan barang-
barang yang bersangkutan, serta bertindak menurut adat setempat dan kebiasaan para pemilik.
Dalam hal tidak ada adat dan kebiasaan tersebut, rumah tidak boleh disewakan lebih lama dan
empat tahun, sedang tanah tidak boleh lebih lama dan tujuh tahun.

                                            Pasal 773
Semua sewa atau gadai barang tak bergerak yang ada dalam hak pakai hasil yang dilakukan
untuk waktu lebih dan dua tahun, atas permintaan pemilik, dapat dibatalkan, sebelum sewa
atau gadai mulai jalan, bila dalam waktu itu hak pihak pemakai hasil berakhir.


                                         Pasal 774
Pemakai hasil berhak menikmati hasil tanah tambahan yang ada dalam haknya karena
perdamparan.
Ia berhak menikmati hak pengabdian tanah, seolah-olah ia sendiri pemiliknya dan pada
umumnya ia berhak menikmati semua hak-hak lainnya yang sedianya dapat dinikmati oleh
pemiliknya. Demikian pula ia berhak berburu dan menangkap ikan.

                                         Pasal 775
Dengan cara yang sama dengan pemilik, ia berhak menikmati segala hasil penggalian batu dan
bara tanah yang sejak permulaan hak pakai hasil telah diusahakan.

                                            Pasal 776
Pemakai hasil tidak berhak menggali batu dan bara tanah yang belum dimulai penggaliannya,
dengan sebutan apa pun juga, dengan demikian tidak boleh ia menggali bahan galian lainnya
bila penggalian belum dimulai, kecuali jika diperjanjikan sebaliknya.

                                        Pasal 776a
Dalam hal hak pakai hasil mengenai suatu konsesi tambang, pemakai hasil berhak memperoleh
nikmat yang sama seperti yang dinikmati pemegang konsesi.

                                          Pasal 777
Selama haknya berjalan, pemakai hasil tidak berhak atas harta yang ditemukan orang lain dalam
tanah yang ada dalam haknya.
Bila ia sendiri menemukan harta, ia berhak menuntut bagiannya sesuai dengan Pasal 587.

                                       Pasal 778
Pemilik tanah wajib membiarkan pemakai hasil menikmati hak pakai hasil tanpa rintangan apa
pun.

                                           Pasal 779
Pemakai hasil, pada akhir hak pakai hasilnya, tidak berhak menuntut ganti rugi karena
perbaikan yang katanya telah dilakukan, sekalipun perbaikan itu menambah harga barang
tersebut.
Meskipun demikian, segala perbaikan itu boleh diperhatikan dalam menaksir harga kerugian
karena kerusakan barang yang bersangkutan.

                                            Pasal 780
Cermin, pigura dan alat perhiasan lainnya yang dibawa oleh pemakai hasil, boleh diambil
kembali oleh atau oleh ahli warisnya, asal tempat-tempat tersebut dipulihkan ke keadaan
seperti semula.

                                         Pasal 781
Pemakaian hasil boleh melakukan segala tuntutan kebendaan, yang menurut undang-undang
boleh dilakukan pemiliknya.
                                       BAGIAN 3
                                 Kewajiban Pemakai Hasil

                                         Pasal 782
Pemakai hasil harus menerima barang yang bersangkutan dalam keadaan yang sama seperti
pada waktu haknya mulai berlaku.
Pada waktu hak pakai hasil berakhir, pemakai hasil wajib mengembalikan barang itu dalam
keadaan pada waktu itu, tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan dalam Pasal 779 dan 780, dan
kewajiban memberi ganti rugi karena kerusakan yang terjadi.

                                           Pasal 783
Atas biaya pemakai hasil sendiri dan di hadapan pemilik atau setidak-tidaknya setelah pemilik
ini dipanggil dengan sah, pemakai hasil harus membuat catatan tentang barang bergerak dan
daftar barang tidak bergerak yang termasuk hak pakai hasil.
Tiada seorang pun yang terbebas dan kewajiban tersebut di atas pada waktu membuat
perjanjian tentang hak pakai hasil.
Catatan dan daftar itu boleh dibuat di bawah tangan, bila dihadiri oleh pemilik.

                                          Pasal 784
Pemakai hasil harus menunjuk penanggung atau barang jaminan yang disahkan oleh Hakim,
guna menjamin bahwa barang yang ada padanya akan digunakan olehnya sebagai seorang
bapak rumah tangga yang baik, tidak akan disia-siakan atau diabadikan, dan juga akan
dikembalikan atau dibayar harganya bila hak itu mengenai barang termasuk dalam Pasal 757.

                                          Pasal 785
Pada waktu mengadakan perjanjian tentang hak pakai hasil, pemakai hasil boleh dibebaskan
dan kewajiban memberi jaminan.
Orangtua yang menurut undang-undang mempunyai hak nikmat hasil atas harta benda anak-
anaknya, demikian pula yang menjual atau menghibahkan barangnya dengan memperjanjikan
hak pakai hasil, tidak diwajibkan mengadakan jaminan seperti di atas.
Hal itu berlaku juga terhadap pemakai hasil atas barang yang kekuasaannya diserahkan kepada
orang lain, tanpa mengurangi ketentuan Pasal 789.

                                           Pasal 786
Selama pemakai hasil tidak memberikan jaminan, pemilik berhak mengurus sendiri barang
yang termasuk hak pakai hasil, asal saja dan pihaknya diadakan jaminan. Dalam hal tidak
diadakan jaminan ini, barang-barang tidak bergerak harus disewakan, digadaikan atau
ditempatkan di bawah pengurusan pihak ketiga; uang yang termasuk dalam hak pakai hasil
harus dibungakan, bahan makanan dan bahan lain yang tidak dapat dipakai tanpa dihabiskan
harus dijual, dan uang pendapatannya harus juga dibungakan.
Bunga uang ini, demikian pula uang sewa dan uang gadai, menjadi milik pemakai hasil.

                                          Pasal 787
Jika hak pakai hasil seluruhnya atau sebagian terdiri dan barang-barang bergerak, yang karena
pemakaian berkurang, maka pemakai hasil tidak kehilangan hak menikmati barang-barang
tersebut, sekalipun tidak diadakan jaminan, asal ia menyatakan di bawah sumpah bahwa
jaminan tidak dapat diperolehnya, dan berjanji akan mengembalikan barang-barang tersebut
bila haknya berakhir. Meskipun demikian, pemilik boleh menuntut agar kepada pemakai hasil
hanya diserahkan barang-barang yang perlu dipakainya, sedangkan barang-barang selebihnya
harus dijual dan uang pendapatannya dibungakan sama dengan yang dikatakan dalam pasal
yang lalu.

                                           Pasal 788
Keterlambatan dalam memberikan jaminan tidak mengakibatkan pemakai hasil kehilangan
hasil yang boleh dinikmatinya dan hasil lain yang harus diserahkan kepadanya sejak haknya
mulai berjalan.

                                       Pasal 789
Mereka yang diangkat untuk mengurus barang yang termasuk hak pakai hasil, sebelum
menunaikan tugasnya, wajib menunjuk penanggung atau barang jaminan yang harus disahkan
oleh Hakim.

                                        Pasal 790
Semua pengurus wajib tiap tahun memberikan perhitungan dan pertanggungjawaban,
demikian pula penutup perhitungan, kepada pemakai hasil. Pada akhir pengurus, mereka harus
memberikan perhitungan dan pertanggungjawaban, baik kepada pemilik maupun kepada
pemakai hasil. Pemilik yang sehubungan dengan alinea kesatu Pasal 786 mengurus barang,
wajib dengan cara yang sama memberikan perhitungan dan pertanggungjawaban kepada
pemakai hasil.

                                         Pasal 791
Setiap pengurus dapat dipecat dan tugasnya karena alasan yang sama seperti terhadap wali,
demikian pula karena kelalaian dalam menunaikan kewajiban tersebut dalam alinea pertama
pasal yang lalu.

                                          Pasal 792
Bila tugas pengurusan berhenti karena alasan apa pun juga, pemakai hasil memperoleh kembali
semua haknya.

                                        Pasal 793
Pemakai hasil hanya wajib menyelenggarakan perbaikan untuk pemeliharaan.
Pembetulan kerusakan yang besar-besar adalah kewajiban pemilik, kecuali jika kerusakan itu
diakibatkan oleh kelalaian melakukan pemeliharaan biasa sejak hak pakai hasil mulai berjalan;
dalam hal ini pemakai harus juga memperbaikinya.

                                        Pasal 794
Yang harus dianggap sebagai perbaikan besar adalah:
Perbaikan akan kerusakan berat pada tembok dan langit-langit;
Perbaikan balok-balok dan atap seluruhnya;
Seluruh perbaikan tanggul besar, tanggul kecil bangunan perairan, demikian pula tembok
penyangga dan tembok batas.
Segala perbaikan lainnya harus dianggap sebagai perbaikan biasa.

                                          Pasal 795
Baik pemilik maupun pemakai hasil, tidak wajib membangun kembali apa yang roboh karena
sudah tua atau rusak karena suatu kebetulan.

                                           Pasal 796
Pemakai hasil, selama menikmatinya wajib membayar segala beban tahunan dan beban biasa
bagi tanah yang bersangkutan, seperti bunga tanah, pajak dan lain-lainnya, yang biasanya
dianggap sebagai beban dan hasil tersebut.

                                          Pasal 797
Mengenai beban luar biasa yang diikatkan pada tanah, selama hak pakai hasil perjalan, pemilik
diwajibkan membayarnya, tetapi pemakai hasil harus mengganti bunganya. Bila pemakai hasil
membayar lebih dahulu beban tersebut, maka pada waktu hak pakai hasil terakhir ia boleh
menagih kembali dan si pemilik, tetapi tanpa bunga.

                                           Pasal 798
Barangsiapa mempunyai suatu hak pakai hasil secara umum atau suatu hak pakai hasil dengan
alas hak umum, harus membayar segala utang bersama dengan dan di samping pemiliki dengan
cara berikut:
Nilai dari barang yang termasuk dalam hak pakai hasil ditaksir terlebih dahulu, kemudian
ditetapkan menurut perbandingan dengan harga tersebut, berapa yang harus dibayar dan
utang-utang tersebut.
Jika pemakai hasil hendak melunasi lebih dahulu utang-utang itu, maka jumlah pokok, pada
saat berakhimya hak pakai hasil, harus dikembalikan kepadanya tanpa bunga.
Bila pemakai hasil tidak mau membayar persekot itu, maka pemilik boleh memilih, atau
membayar jumlah itu, dalam hal mana pemakai hasil harus membayar bunga selama
berlangsungnya hak pakai hasil, atau membebani atau menjual sebagian dan barang-barang
yang tunduk pada hak pakai hasil, sampai jumlah yang diperlukan.

                                         Pasal 799
Barangsiapa mempunyai hak pakai hasil atas alas hak khusus tidak wajib membayar untuk
tanah yang dikenakan hak pakai yang dihipotekkan.
Bila ia membayar guna menghindarkan tanah tersebut dan pencabutan hak maka ia berhak
menuntut kembali kepada pemilik.

                                        Pasal 800
Suatu cagak hidup atau tunjangan tahunan untuk nafkah harus dilunasi seluruhnya oleh orang
yang menenima seluruh hak pakai hasil dan oleh orang yang hanya menenima sebagian hak
pakai hasil, menurut perimbangan dan penikmatan, tanpa boleh mengajukan suatu tuntutan
kembali.

                                         Pasal 801
Pemakai hasil hanya diwajibkan untuk membayar biaya perkara yang menyangkut hak pakai
hasilnya dan untuk semua hukuman lain sehubungan dengan perkara itu.
Bila perkara itu menyangkut pemilik dan pemakai hasil bersama-sama, mereka harus
membayar biaya itu, masing-masing seimbang dengan kepentingan mereka menurut penetapan
Hakim.

                                           Pasal 802
Bila semua hak pakai hasil berjalan pihak ketiga melakukan suatu perbuatan yang tidak sah
terhadap tanah yang bersangkutan atau dengan cara lain berusaha mengurangi hak pemakai,
maka pemakai hasil wajib memberitahukan hal itu kepada pemililc bila mi dilalaikan maka Ia
harus bertanggungjawab atas segala kerugian yang timbul karenanya bagi pemilik, seakan-akan
perbuatan yang merugikan itu dilakukan oleh pemakai sendiri atau oleh orang-orang yang
harus ditanggungnya.

                                          Pasal 803
Bila barang-barang itu ditempatkan dalam pengurusan pihak ketiga, maka pengurus inilah yang
wajib menjaga hak-hak pemilik dan pemakai hasil, atau ancaman mengganti biaya kerugian dan
bunga.
Pengurus itu, tanpa kuasa dan pihak yang berperkara baik sebagai penggugat maupun sebagai
tergugat, tidak dapat mengajukan diri dalam perkara untuk pemilik atau untuk pemakai hasil.

                                          Pasal 804
Bila sekawanan binatang hak pakai yang hasilnya diberikan, karena kebetulan atau penyakit dan
di luar kesalahan pemakai hasil, semuanya musnah, maka pemakai hasil hanya wajib
bertanggung jawab atas kulitnya atau harga kulit kepada pemilik.
Bila tidak seluruhnya musnah, pemakai hasil wajib mengganti yang mati dengan anak-anaknya
yang baru.

                                           Pasal 805
Bila hak pakai hasil tidak meliputi semua kawanan binatang, melainkan hanya seekor atau
beberapa ekor saja, dan seekor atau lebih di antananya mati di luar kesalahan pemakai hasil
maka pemakai hasil itu tidak wajib menggantinya atau membayar harganya, ia hanya
diharuskan mengembalikan kulitnya atau harga kulit.

                                           Pasal 806
Pemakai hasil atas sebuah kapal, sebelum berlayar ke luar negeri, wajib mengambil asuransi
untuk kapal itu, dan jika dilalaikannya kewajiban ini maka ia bertanggung jawab untuk semua
kerugian yang timbul karenanya bagi pemlik.

                                         BAGIAN 4
                               Berakhirnya Hak Pakai Hasil

                                          Pasal 807
Hak pakai hasil berakhir:
1.   karena meninggalnya pemakai hasil;
2.   bila tenggang waktu hak pakai hasil itu telah lewat, atau syarat-syarat diberikannya hak
     itu telah dipenuhi;
3.   karena percampuran, yaitu bila hak milik dan hak pakai hasil jatuh ke tangan satu orang;
4.   karena pemakai hasil melepaskan haknya untuk pemilik;
5.   karena lewat waktu, yaitu bila pemakai hasil selama tiga puluh tahun tidak menggunakan
     haknya
6.   karena semua barang yang berhubungan dengan hak pakai hasil itu musnah.

                                         Pasal 808
Hak pakai hasil yang diberikan kepada beberapa orang bersama-sama, berakhir dengan
meninggalnya pemakai yang terakhir.

                                          Pasal 809
Tanpa mengurangi ketentuan dalam Bab 14 Buku Pertama kitab undang-undang ini tentang
hak nikmat yang diberikan undang-undang bagi orangtua, hak pakai hasil yang diberikan
kepada orang ketiga hingga a mencapai batas usia tertentu, tetap berlaku sampai batas usia
tersebut, sekalipun orang ini sebelum batas usia tersebut telah meninggal dunia.

                                          Pasal 810
Tidak ada hak pakai hasil yang dapat diberikan kepada suatu perhimpunan untuk suatu jangka
waktu lebih dan tiga puluh tahun.

                                             Pasal 811
Bila barang yang dikenakan hak pakai hasil hanya sebagian saja yang musnah, maka hak itu
tetap berlaku atas bagian yang masih ada.
Bencana banjir yang menimpa tanah sama sekali tidak mengakibatkan berakhirnya hak pakai
hasil atas tanah itu, sejauh pemakai hasil, menurut sifat barangnya, masih dapat menjalankan
haknya.
Hak pakai hasil pulih kembali seluruhnya, setelah tanah tersebut karena alam atau karena
pekerjaan orang, menjadi kering kembali tanpa mengurangi ketentuan pasal 594.

                                            Pasal 812
Bila hak pakai hasil hanya dikenakan atas gedung, dan gedung hancur karena kebakaran atau
rusak tanpa disengaja atau runtuh karena tuanya, maka pemakai hasil tidak berhak menikmati
hasil tanahnya, atau memakai bahan-bahan reruntuhan dan gedung tersebut.
Bila hak pakai hasil diberikan atas suatu barang, yang sebagian berupa gedung, pemakai hasil
tetap berhak menikmati tanah dan menggunakan bahan-bahan reruntuhan gedung itu, baik
untuk membangun gedung baru, maupun untuk memperbaiki gedung lain yang juga
merupakan bagian dan barang itu.

                                          Pasal 813
Hak pakai hasil atas sebuah perahu berakhir, bila perahu itu sedemikian rusak, sehingga tidak
dapat diperbaiki lagi.
Pemakai hasil tidak berhak atas sebuah bahan-bahan reruntuhan ataupun sisa-sisa perahu
tersebut.

                                           Pasal 814
Hak pakai hasil atas bunga, uang, piutang atau ikatan tidak berakhir karena dilunasinya uang
pokok.
Pemakai hasil berhak menuntut supaya uang tersebut dibungakan lagi untuknya.

                                          Pasal 815
Hak pakai hasil dapat juga berakhir karena pemakai hasil menyalahgunakan haknya, baik
karena merusak barang itu maupun karena membiarkannya menjadi rusak, dengan cara tak
memperbaiki dan tak memeliharanya.

                                           Pasal 816
Dalam hal tersebut dan tergantung pada keadaan, Hakim boleh menyatakan batal seluruh hak
pakai hasil, atau menyerahkan barang dalam pengurusan pihak ketiga. atau nienyerahkannya
kembali kepada pemilik dengan perintah agar setiap tahun ia membayar sejumlah uang tertentu
kepada pemakai hasil sampai waktu hak pakai hasil itu berakhir.
Tetapi bila pemakai hasil atau yang berpiutang kepadanya menawarkan diri untuk memperbaiki
penyalahgunaan itu dan untuk selanjutnya memberikan jaminan yang cukup, maka Hakim
boleh mempertahankan pemakai hasil dalam menikmati hak-haknya.

                                          Pasal 817
Dengan berakhirya hak pakai hasil, tidaklah berakhir segala perjanjian sewa yang diadakan
menurut Pasal 772.

                                     BAB XI
                          HAK PAKAI DAN HAK MENDIAMI

                                        Pasal 818
Hak pakai dan hak mendiami, diperoleh dan berakhir dengan cara yang sama seperti hak pakai
hasil.

                                        Pasal 819
Kewajiban yang dibebankan pada pemakai hasil untuk memberi jaminan, untuk membuat
catatan dan pendaftaran, untuk menikmatinya sebagai seorang bapak rumah tangga yang baik,
dan untuk mengembalikan barang yang bersangkutan, berlaku juga bagi orang yang
mempunyai hak pakai atau hak mendiami.

                                            Pasal 820
Hak pakai dan hak mendiami diatur menurut alas hak yang melahirkan hak-hak itu bila dalam
alas hak itu tidak diatur seluasnya hak-hak itu, maka hal itu diatur sesuai dengan pasal-pasal
berikut.

                                          Pasal 821
Barangsiapa mempunyai hak pakai atas sebidang tanah pekarangan, hanya boleh mengambil
hasil-hasilnya, sebanyak yang diperlukan untuk din sendiri dan seisi rumahnya.

                                          Pasal 822
Barang-barang yang dapat habis karena pemakaian, tidak dapat dijadikan obyek dan hak pakai,
tetapi bila hak dibenkan atas barang-barang seperti itu, maka hak itu dianggap sebagai hak
pakai.

                                       Pasal 823
Pemakai tidak boleh menyerahkan atau menyewakan haknya kepada orang lain.

                                           Pasal 824
Dalam hal binatang-binatang, pemakai berhak mempekerjakannya dan menggunakan susunya,
sekedar diperlukan untuk diri sendiri dan seisi rumahnya, demikian pula memakai sabuknya.
tetapi sama sekali tidak boleh menikmati bulunya atau anak-anaknya.

                                         Pasal 825
Hak pakai atas sebidang pekarangan tidak meliputi hak untuk berburu dan mencari ikan, tetapi
pemakai berhak menikmati segala hak pengabdian tanah.

                                          Pasal 826
Dalam hal sebuah rumah, tidak ada perbedaan antara hak pakai dan hak mendiami.
Barangsiapa mempunyai hak mendiami sebuah rumah boleh bertempat tinggal di situ bersama
keluarga serumahnya, sekalipun pada saat memperoleh hak itu sebelum ia kawin. Hak itu
terbatas pada hal yang sangat diperlukan untuk kediaman pemakai dan keluarga serumahnya.

                                        Pasal 827
Hak mendiami tidak boleh diserahkan ataupun disewakan.

                                          Pasal 828
Bila pemakai menikmati semua hasil dan pekarangan, atau mendiami seluruh rumah, maka ia,
seperti halnya pemakai hasil, wajib menanggung biaya-biaya untuk penanaman dan perbaikan
untuk pemeliharaan. demikian pula pajak dan beban lain. Bila ia hanya menikmati sebagian
dari hasil-hasil atau mendiami sebagian dan rumah, maka ia harus membayar biaya dan beban
itu menurut luas haknya.

                                           Pasal 829
Hak pakai atas hutan-hutan dan penanaman-penanaman yang diberikan kepada seseorang,
hanya memberi hak untuk menggunakan kayu-kayu yang mati dan mengambil kayu tebang
yang diperlukan untuk diri sendiri, dan keluarga serumahnya.

                                  BAB XII
                      PEWARISAN KARENA KEMATIAN
 (Tidak Berlaku Bagi Golongan Timur Asing Bukan Tionghoa, Tetapi Berlaku Bagi
                             Golongan Tionghoa)

                                      BAGIAN 1
                              Ketentuan-ketentuan Umum

                                           Pasal 830
Pewarisan hanya terjadi karena kematian.

                                          Pasal 831
Bila beberapa orang, yang antara seorang dengan yang lainnya ada hubungan pewarisan,
memnggal karena suatu kecelakaan yang sama, atau meninggal pada hari yang sama, tanpa
diketahui siapa yang meninggal lebih dahulu, maka mereka dianggap meninggal pada saat yang
sama, dan terjadi peralihan warisan dan yang seorang kepada yang lainnya.

                                           Pasal 832
Menurut undang-undang, yang berhak menjadi ahli waris ialah keluarga sedarah, baik yang sah
menurut undang-undang maupun yang di luar perkawinan, dan suami atau isteri yang hidup
terlama, menurut peraturan-peraturan berikut ini.
Bila keluarga sedarah dan suami atau isteri yang hidup terlama tidak ada, maka semua harta
peninggalan menjadi milik negara, yang wajib melunasi utang-utang orang yang meninggal
tersebut, sejauh harga harta peninggalan mencukupi untuk itu.

                                           Pasal 833
Para ahli waris, dengan sendirinya karena hukum, mendapat hak miik atas semua barang,
semua hak dan semua piutang orang yang meninggal.
Bila ada perselisihan tentang siapa yang berhak menjadi ahli waris, dan dengan demikian
berhak memperoleh hak milik seperti tersebut di atas, maka Hakim dapat memerintahkan agar
semua harta peninggalan itu ditaruh lebih dahulu dalam penyimpanan Pengadilan.
Negara harus berusaha agar dirinya ditempatkan pada kedudukan besit oleh Hakim, dan
berkewajiban untuk memerintahkan penyegelan harta peninggalan itu, dan memerintahkan
pembuatan perincian harta itu, dalam bentuk yang ditetapkan untuk penerimaan warisan
dengan hak istimewa akan pemerincian harta, dengan ancaman untuk mengganti biaya,
kerugian dan bunga.
                                          Pasal 834
Ahli waris berhak mengajukan gugatan untuk memperoleh warisannya terhadap semua orang
yang memegang besit atas seluruh atau sebagian warisan itu dengan alas hak ataupun tanpa alas
hak, demikian pula terhadap mereka yang dengan licik telah menghentikan besitnya.
Dia boleh mengajukan gugatan itu untuk seluruh warisan bila ia adalah satu-satunya ahli waris,
atau hanya untuk sebagian bila ada ahli waris lain. Gugatan itu bertujuan untuk menuntut
supaya diserahkan apa saja yang dengan alas hak apa pun ada dalam warisan itu, beserta segala
penghasilan, pendapatan dan ganti rugi, menurut peraturan-peraturan yang termaktub dalam
Bab III buku ini mengenai penuntutan kembali hak milik.

                                        Pasal 835
Tuntutan itu menjadi lewat waktu dengan Iewatnya waktu tiga puluh tahun, terhitung dan hari
terbukanya warisan itu.

                                           Pasal 836
Agar dapat bertindak sebagai ahli waris, seseorang har-us sudah ada pada saat warisan itu
dibuka, dengan mengindahkan ketentuan dalam Pasal 2 kitab undang-undang ini.

                                            Pasal 837
Bila suatu warisan yang terdiri atas barang-barang, yang sebagian ada di Indonesia, dan
sebagian ada di luar negeri, harus dibagi antara orang-orang asing yang bukan penduduk
maupun warga negara Indonesia di satu pihak dan beberapa warga negara Indonesia di pihak
lain, maka yang tersebut terakhir mengambil lebih dahulu suatu jumlah yang sebanding
menurut ukuran hak warisan mereka, dengan harga barang-barang yang karena undang-
undang dan kebiasaan di luar negeri, mereka tak dapat memperoleh hak milik atasnya.
Jumlah harga itu diambil terlebih dahulu dan barang harta peninggalan yang tidak mendapat
halangan seperti yang dimaksud di atas.

                                         Pasal 838
Orang yang dianggap tidak pantas untuk menjadi ahli waris, dan dengan demikian tidak
mungkin mendapat warisan, ialah:
1.   dia yang telah dijatuhi hukuman karena membunuh atau mencoba membunuh orang
     yang meninggal itu;
2.   dia yang dengan putusan Hakim pernah dipersalahkan karena dengan fitnah telah
     mengajukan tuduhan terhadap pewaris, bahwa pewaris pernah melakukan suatu
     kejahatan yang diancam dengan hukuman penjara lima tahun atau hukuman yang lebih
     berat lagi;
3.   dia yang telah menghalangi orang yang telah meninggal itu dengan kekerasan atau
     perbuatan nyata untuk membuat atau menarik kembali wasiatnya;
4.   dia yang telah menggelapkan. memusnahkan atau memalsukan wasiat orang yang
     meninggal itu.

                                          Pasal 839
Ahli waris yang tidak mungkin untuk mendapat warisan karena tidak pantas, wajib
mengembalikan segala hasil dan pendapatan yang telah dinikmatinya sejak terbukanya warisan
itu.

                                             Pasal 840
Bila anak-anak dan orang telah dinyatakan tidak pantas menjadi ahli waris merasa dirinya
menjadi ahli waris, maka mereka tidak dikecualikan dan pewarisan karena kesalahan orangtua
mereka; tetapi orangtua ini sekali-kali tidak berhak menuntut hak pakai hasil atas harta
peninggalan yang menurut undang-undang hak nikmat hasilnya diberikan kepada orangtua.

                                         Pasal 841
Penggantian memberikan hak kepada orang yang mengganti untuk bertindak sebagai
pengganti dalam derajat dan dalam segala hak orang yang digantikannya.

                                           Pasal 842
Penggantian yang terjadi dalam garis lurus ke bawah yang sah, berlangsung terus tanpa akhir.
Penggantian itu diizinkan dalam segala hat, baik bila anak-anak dan orang yang meninggal
menjadi ahli waris bersama-sama dengan keturunan-keturunan dan anak yang meninggal lebih
dahulu, maupun bila semua keturunan mereka mewaris bersama-sama, seorang dengan yang
lain dalam pertalian keluarga yang berbeda-beda derajatnya.

                                           Pasal 843
Tidak ada penggantian terhadap keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas. Keluarga sedarah
terdekat dalam kedua garis itu setiap waktu menyampingkan semua keluarga yang ada dalam
derajat yang lebih jauh.

                                          Pasal 844
Dalam garis ke samping, penggantian diperkenankan demi keuntungan semua anak dan
keturunan saudara laki-laki dan perempuan orang yang meninggal, baik jika mereka menjadi
ahli waris bersama-sama dengan paman-paman atau bibi-bibi mereka, maupun jika warisan itu,
setelah meninggalnya semua saudara yang meninggal, harus dibagi di antara semua keturunan
mereka, yang satu sama larnnya bertalian keluarga dalam derajat yang tidak sama.

                                           Pasal 845
Penggantian juga diperkenankan dalam pewarisan dalam garis ke samping, bila di samping
orang yang terdekat dalam hubungan darah dengan orang yang meninggal, masih ada anak
atau keturunan saudara laki-laki atau perempuan dan mereka yang tersebut pertama.

                                          Pasal 846
Dalam segala hal, bila penggantian diperkenankan, pembagian dilakukan pancang demi
pancang; bila suatu pancang mempunyai beberapa cabang, maka pembagian lebih lanjut dalam
tiap-tiap cabang dilakukan pancang demi pancang pula, sedangkan antara orang-orang dalam
cabang yang sama, pembagian dilakukan kepala demi kepala.
                                       Pasal 847
Tak seorang pun boleh menggantikan orang yang masih hidup.

                                       Pasal 848
Anak tidak memperoleh hak dan orangtuanya untuk mewakili mereka, tetapi seseorang dapat
mewakili orang yang tak mau menerima harta peninggalannya.

                                      Pasal 849
Undang-undang tidak memperhatikan sifat atau asal usul barang-barang harta peninggalan,
untuk mengadakan peraturan tentang pewarisannya.

                                            Pasal 850
Semua warisan, baik yang seluruhnya maupun sebagian jatuh pada giliran pembagian untuk
keluarga dalam garis ke atas atau garis ke samping, harus dibelah menjadi dua bagian yang
sama; belahan yang satu dibagikan kepada keluarga sedarah dan garis ayah yang masih ada, dan
belahan yang lain kepada garis ibu yang masih ada, tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan
yang berlaku dalam Pasal 854 dan 859.
Warisan itu tidak boleh beralih dan garis yang satu ke garis yang lain, kecuali bila dalam salah
satu dan kedua garis itu tidak ada seorang pun keluarga sedarah, baik dalam garis ke atas
maupun dalam garis ke samping.

                                           Pasal 851
Setelah pembagian pertama dalam garis bapak dan garis ibu dilaksanakan, maka tidak usah
diadakan pembagian lebih lanjut dalam berbagai cabangnya, tetapi tanpa mengurangi hal-hal
bila harus berlangsung suatu penggantian, bagian yang jatuh pada masing-masing garis,
menjadi bagian ahli waris atau para ahli waris yang terdekat derajatnya dengan orang yang
meninggal.

                                   BAGIAN 2
    Pewarisan Para Keluarga Sedarah yang Sah dan Suami atau Isteri yang Hidup
                                    Terlama

                                          Pasal 852
Anak-anak atau keturunan-keturunan, sekalipun dilahirkan dan berbagai perkawinan, mewarisi
harta peninggalan para orangtua mereka, kakek dan nenek mereka, atau keluarga-keluarga
sedarah mereka selanjutnya dalam garis lurus ke atas, tanpa membedakan jenis kelamin atau
kelahiran yang lebih dulu.
Mereka mewarisi bagian-bagian yang sama besarnya kepala demi kepala, bila dengan yang
meninggal mereka semua bertalian keluarga dalam derajat pertama dan masing-masing berhak
karena dirinya sendiri; mereka mewarisi pancang demi pancang, bila mereka semua atas
sebagian mewarisi sebagai pengganti.

                                          Pasal 852a
Dalam hal warisan dan seorang suami atau isteri yang telah meninggal lebih dahulu, suami atau
isteri yang ditinggal mati, dalam menerapkan ketentuan-ketentuan bab ini, disamakan dengan
seorang anak sah dan orang yang meninggal, dengan pengertian bahwa bila perkawinan suami
isteri itu adalah perkawinan kedua atau selanjutnya, dan dari perkawinan yang dulu ada anak-
anak atau keturunan-keturunan anak-anak itu, suami atau isteri yang baru tidak boleh mewarisi
lebih dan bagian terkecil yang diterima oleh salah seorang dan anak-anak itu, atau oleh semua
keturunan penggantinya bila ia meninggal lebih dahulu, dan bagaimanapun juga bagian warisan
isteri atau suami itu tidak boleh melebihi seperempat dan harta peninggalan si pewaris.
Bila untuk kebahagiaan suami atau isteri dan perkawinan kedua atau pekawinan yang
berikutnya telah dikeluarkan wasiat, maka bila jumlah bagian yang diperoleh dan pewarisan
pada kematian dan bagian yang diperoleh dan wasiat melampaui batas-batas dan jumlah
termaktub dalam alinea pertama, bagian dan pewarisan pada kematian harus dikurangi
sedemikian, sehingga jumlah bersama itu tetap berada dalam batas-batas itu. Bila penetapan
wasiat itu, seluruhnya atau sebagian, terdiri dan hak pakai hasil, maka harga dan hak pakai hasil
itu harus ditaksir, dan jumlah bersama termaksud dalam alinea yang lalu harus dihitung
berdasarkan harga yang ditaksir itu.
Apa yang dinikmati suami atau isteri yang berikut menurut pasal ini harus dikurangkan dalam
menghitung apa yang boleh diperoleh suami atau isteri itu atau diperjanjikan menurut Bab
VIII Buku Pertama.

                                          Pasal 852b
Bila suami atau isteri yang hidup terlama membagi warisan dengan orang-orang lain yang
bukan anak-anak atau keturunan-keturunan lebih lanjut dan perkawinan yang dahulu, maka ia
berwenang untuk mengambil bagi dirinya sebagian atau seluruhnya perabot rumah tangga.
Sejauh perabot rumah ini termasuk harta peninggalan pewaris, maka harganya harus
dikurangkan dan bagian warisan suami atau isteri itu. Bila harganya melebihi harga bagian
warisannya, maka selisihnya harus dibayar lebih dahulu kepada para sesama ahli waris.

                                           Pasal 853
Bila yang meninggal itu tidak meninggalkan keturunan, suami atau isteri, saudara laki-laki atau
perempuan, maka harta peninggalannya harus dibagi dua sama besar, satu bagian untuk
keluarga sedarah dalam garis lurus ayah ke atas, dan satu bagian lagi untuk keluarga garis lurus
ibu ke atas, tanpa mengurangi ketentuan Pasal 859. Keluarga yang terdekat derajatnya dalam
garis lurus ke atas, mendapat separuh dari bagian yang diperuntukkan bagi garisnya, dengan
mengesampingkan semua hali waris lainnya. Keluarga sedarah dalam garis ke atas dan derajat
yang sama, memperoleh wanisan kepala demi kepala.

                                          Pasal 854
Bila seseorang meninggal dunia tanpa meninggalkan keturunan dan suami atau isteri, maka
bapaknya atau ibunya yang masih hidup masing-masing mendapat sepertiga bagian dan harta
peninggalannya, bila yang mati itu hanya meninggalkan satu orang saudara laki-laki atau
perempuan yang mendapat sisa yang sepertiga bagian. Bapak dan ibunya masing-masing
mewarisi seperempat bagian, bila yang mati meninggalkan lebih banyak saudara laki-laki atau
perempuan, dan dalam hal itu mereka yang tersebut terakhir mendapat sisanya yang dua
perempat bagian.
                                          Pasal 855
Bila seseorang meninggal tanpa meninggalkan keturunan dan suami atau isteri, dan bapak atau
ibunya telah meninggal lebih dahulu daripada dia, maka bapaknya atau ibunya yang hidup
terlama mendapat separuh dan harta peninggalannya, bila yang mati itu meninggalkan saudara
laki-laki atau perempuan hanya satu orang saja; sepertiga, bila saudara laki-laki atau perempuan
yang ditinggalkan dua orang; seperempat bagian, bila saudara laki-laki atau perempuan yang
ditinggalkan lebih dan dua. Sisanya menjadi bagian saudara laki-laki dan perempuan tersebut.

                                        Pasal 856
Bila seseorang meninggal tanpa meninggalkan seorang keturunan ataupun suami dan isteri,
sedangkan bapak dan ibunya telah meninggal lebih dahulu, maka saudara laki-laki dan
perempuan mewarisi seluruh warisannya.

                                           Pasal 857
Pembagian dan apa yang menurut pasal-pasal tersebut di atas menjadi bagian saudara
perempuan dan laki-laki, dilakukan antara mereka menurut bagian-bagian yang sama, bila
mereka berasal dan perkawinan yang sama; bila mereka dilahirkan dan berbagai perkawinan,
maka apa yang mereka warisi harus dibagi menjadi dua bagian yang sama, antara garis bapak
dengan garis ibu dan orang dan orang yang meninggal itu; saudara-saudara sebapak seibu
memperoleh bagian mereka dan kedua garis, dan yang sebapak saja atau yang seibu saja hanya
dan garis di mana mereka termasuk. Bila hanya ada saudara tiri laki-laki atau perempuan dan
salah satu garis saja, mereka mendapat seluruh harta peninggalan, dengan mengesampingkan
semua keluarga sedarah lainnya dan garis yang lain.

                                           Pasal 858
Bila tidak ada saudara laki-laki dan perempuan dan juga tidak ada keluarga sedarah yang masih
hidup dalam salah satu garis ke atas, maka separuh harta peninggalan itu menjadi bagian dan
keluarga sedarah dalam garis ke atas yang masih hidup, sedangkan yang separuh lagi menjadi
bagian keluarga sedarah dalam garis ke samping dan garis ke atas lainnya, kecuali dalam hal
yang tercantum dalam pasal berikut.
Bila tidak ada saudara laki-laki dan perempuan dan keluarga sedarah yang masih hidup dalam
kedua garis ke atas, maka keluarga sedarah terdekat dalam tiap-tiap garis ke samping masing-
masing mendapat warisan separuhnya.
Bila dalam satu garis ke samping terdapat beberapa keluarga sedarah dalam derajat yang sama,
maka mereka berbagi antara mereka kepala demi kepala tanpa mengurangi ketentuan dalam
Pasal 845.

                                        Pasal 859
Bapak atau ibu yang hidup terlama mewarisi seluruh harta peninggalan anaknya yang
meninggal tanpa meninggalkan keturunan, suami atau isteri, saudara laki-laki atau perempuan.

                                          Pasal 860
Sebutan saudara laki-laki dan saudara perempuan yang terdapat dalam bagian ini, selalu
mencakup juga keturunan sah mereka masing-masing.
                                           Pasal 861
Keluarga-keluarga sedarah yang hubungannya dengan yang meninggal dunia itu lebih jauh dan
derajat keenam dalam garis ke samping, tidak mendapat warisan. Bila dalam garis yang satu
tidak ada keluarga sedarah dalam derajat yang mengizinkan untuk mendapat warisan, maka
keluarga-keluarga sedarah dalam garis yang lain memperoleh seluruh warisan.

                                      BAGIAN 3
                      Pewarisan Bila Ada Anak-anak di Luar Kawin

                                        Pasal 862
Bila yang meninggal dunia meninggalkan anak-anak di luar kawin yang telah diakui secara sah
menurut undang-undang, maka harta peninggalannya dibagi dengan cara yang ditentukan
dalam pasal-pasal berikut.

                                            Pasal 863
Bila yang meninggal itu meninggalkan keturunan sah menurut undang-undang atau suami atau
isteri, maka anak-anak di luar kawin itu mewarisi sepertiga dan bagian yang sedianya mereka
terima, seandainya mereka adalah anak-anak sah menurut undang-undang; mereka mewarisi
separuh dan harta peninggalan, bila yang meninggal itu tidak meninggalkan keturunan,suami
atau istri, tetapi meninggalkan keluarga sedarah dalam garis ke atas, atau saudara laki-laki dan
perempuan atau keturunan-keturunan mereka, dan tiga perempat bila hanya tinggal keluarga
sedarah yang masih hidup dalam derajat yang lebih jauh lagi.
Bila para ahli waris yang sah menurut undang-undang bertalian dengan yang meninggal dalam
derajat-derajat yang tidak sama, maka yang terdekat derajatnya dalam garis yang satu,
menentukan besarnya bagian yang harus diberikan kepada anak di luar kawin itu, bahkan
terhadap mereka yang ada dalam garis yang lain.

                                           Pasal 864
Dalam segala ha! yang termaksud dalam pasal yang lalu, sisa harta peninggalan itu harus dibagi
di antara para ahli waris yang sah menurut undang-undang dengan cara yang ditentukan dalam
Bagian 2 bab ini.

                                          Pasal 865
Bila yang meninggal itu tidak meninggalkan ahli waris yang sah menurut undang-undang, maka
anak-anak di luar kawin itu mewarisi harta peninggalan itu seluruhnya.

                                           Pasal 866
Bila anak di luar kawin itu meninggal lebih dahulu, maka anak-anaknya dan keturunan yang
sah menurut undang-undang berhak menuntut keuntungan-keuntungan yang diberikan kepada
mereka menurut Pasal 863 dan 865.

                                          Pasal 867
Ketentuan-ketentuan tersebut di atas mi tidak berlaku bagi anak-anak yang lahir dan perzinaan
atau penodaan darah. Undang-undang hanya memberikan nafkah seperlunya kepada mereka.
                                         Pasal 868
Nafkah itu diatur sesuai dengan kemampuan bapak atau ibu atau menurut jumlah dan keadaan
para ahli waris yang sah menurut undang-undang.

                                         Pasal 869
Bila bapaknya atau ibunya sewaktu hidup telah memberikan jaminan nafkah seperlunya untuk
anak yang lahir dan perzinaan atau penodaan darah, maka anak itu tidak mempunyai hak lebih
lanjut untuk menuntut warisan dan bapak atau ibunya.

                                           Pasal 870
Warisan anak di luar kawin yang meninggal tanpa meninggalkan keturunan dan suami atau
isteri, jatuh ke tangan bapaknya atau ibunya yang telah memberi pengakuan kepadanya, atau
kepada mereka berdua, masing-masing separuh, bila dia telah diakui oleh kedua-duanya.

                                          Pasal 871
Dalam hal anak luar kawin meninggal dunia tanpa meninggalkan keturunan dan suami atau
isteri, sedangkan kedua orangtuanya telah meninggal Iebih dahulu, maka barang-barang yang
telah diperolehnya dan harta peninggalan orangtuanya bila masih berwujud harta peninggalan,
jatuh kembali ke tangan keturunan sah bapaknya atau ibunya; hal mi berlaku juga terhadap
hak-hak yang meninggal untuk menuntut kembali sesuatu seandainya sesuatu itu telah dijual
dan harga pembeliannya masih terutang.
Semua barang selebihnya diwarisi oleh saudara laki-laki atau perempuan anak di luar kawin itu,
atau oleh keturunan mereka yang sah menurut undang-undang.

                                         Pasal 872
Undang-undang tidak memberikan hak apa pun kepada anak di luar kawin atas barang-barang
dan keluarga sedarah kedua orangtuanya, kecuali dalam hal tercantum dalam pasal berikut.

                                           Pasal 873
Bila salah seorang dan keluarga sedarah tersebut meninggal dunia tanpa meninggalkan keluarga
sedarah dalam derajat yang diperkenankan mendapat warisan dan tanpa meninggalkan suami
atau isteri, maka anak di luar kawin yang diakui berhak menuntut seluruh warisan untuk diri
sendiri dengan mengesampingkan negara.
Bila anak di luar kawin itu meninggal juga tanpa meninggalkan keturunan, suami atau isteri
yang hidup terlama, orangtua, saudara laki-laki atau perempuan di luar kawin atau keturunan
mereka ini, maka harta peninggalan anak di luar kawin itu menjadi hak keluarga sedarah
terdekat dan bapak atau ibu yang telah memberikan pengakuan kepadanya, dengan
mengesampingkan negara bila keduanya telah mengakuinya maka separuh dan harta
peninggalannya itu menjadi hak keluarga sedarah bapaknya, dan yang separuh lagi menjadi hak
keluarga sedarah ibunya.
Pembagian dalam kedua garis dilakukan menurut peraturan mengenai pewarisan biasa.

                                         BAB XIII
                                      SURAT WASIAT

                                        BAGIAN 1
                                Ketentuan-ketentuan Umum

                                         Pasal 874
Segala harta peninggalan seseorang yang meninggal dunia, adalah kepunyaan para ahli warisnya
menurut undang-undang, sejauh mengenai hal itu dia belum mengadakan ketetapan yang sah.

                                          Pasal 875
Surat wasiat atau testamen adalah sebuah akta berisi pernyataan seseorang tentang apa yang
dikehendakinya terjadi setelah ia meninggal, yang dapat dicabut kembali olehnya.

                                          Pasal 876
Ketetapan-ketetapan dengan surat wasiat tentang harta benda dapat juga dibuat secara umum,
dapat juga dengan alas hak umum, dan dapat juga dengan alas hak khusus.
Tiap-tiap ketetapan demikian, baik yang dibuat dengan nama pengangkatan ahli waris, maupun
yang dengan nama hibah wasiat, ataupun yang dengan nama lain, mempunyai kekuatan
menurut peraturan-peraturan yang ditetapkan dalam bab ini.

                                           Pasal 877
Suatu ketetapan dengan surat wasiat untuk keuntungan keluarga-keluarga sedarah yang
terdekat, atau darah terdekat dan pewaris, tanpa penjelasan lebih lanjut, dianggap telah dibuat
untuk keuntungan para ahli warisnya menurut undang-undang.

                                           Pasal 878
Ketetapan dengan surat wasiat untuk kepentingan orang-orang miskin, tanpa penjelasan lebih
lanjut, dianggap telah dibuat untuk kepentingan semua orang yang menyandang sengsara tanpa
membedakan agama yang dianut, dalam lembaga fakir-miskin di tempat warisan itu terbuka.

                                           Pasal 879
Pengangkatan ahli waris yang bersifat melompat atau substitusi fidelcommissaire adalah
dilarang.
Dengan demikian, bahkan terhadap ahli waris yang diangkat atau yang menerima hibah wasiat
adalah batal dan tidaklah berharga setiap penetapan yang memerintahkannya untuk
menyimpan warisan atau hibah wasiat dan untuk menyerahkan seluruhnya atau sebagian
kepada pihak ketiga.

                                         Pasal 880
Dan larangan terhadap pengangkatan ahli waris dengan wasiat tersebut dalam pasal yang lalu,
dikecualikan hal-hal yang diperbolehkan dalam Bagian 7 dan 8 bab ini.

                                           Pasal 881
Ketentuan, bahwa seorang pihak ketiga atau, dalam hal orang itu telah menrnggal, semua
anaknya yang sah menurut hukum, baik yang telah lahir maupun yang akan dilahirkan,
mempero!eh seluruh atau sebagian dan apa yang masih tersisa dan suatu warisan atau hibah
wasiat karena belum terjual atau terhabiskan oleh seorang ahli waris atau penerima hibah
wasiat, bukanlah suatu pengangkatan ahli waris dengan wasiat yang terlarang.
Dengan pengangkatan ahli waris itu atau pemberian hibah wasiat secara demikian, pewaris
tidak boleh merugikan para ahli waris, yang berhak atas suatu bagian menurut und ang-
undang.

                                          Pasal 882
Ketetapan yang menentukan, bahwa seorang pihak ketiga mendapat hak warisan atau hibah
wasiat dalam hal ahli waris atau penerima hibah wasiat tidak menikmatinya, berlaku sah.

                                          Pasal 883
Juga berlaku sah suatu penetapan wasiat di mana hak pakai hasil diberikan kepada seseorang
dan hak milik semata-mata diberikan kepada orang lain.

                                         Pasal 884
Ketentuan di mana diterangkan bahwa harta peninggalan atau hibah wasiat seluruhnya atau
sebagian, tidak boleh dipindahtangankan, dianggap sebagai tidak tertulis.

                                             Pasal 885
Bila kata-kata sebuah surat wasiat telah jelas, maka surat itu tidak boleh ditafsirkan dengan
menyimpang dan kata-kata itu.

                                          Pasal 886
Namun sebaliknya, bila kata-kata dalam surat itu dapat ditafsirkan secara berbeda-beda
menurut berbagai pendapat, maka lebih baik diselidiki lebih dahulu apa kiranya maksud si
pewaris, daripada berpegang daripada arti harfiah kata-kata itu secara berlawanan dengan
maksud tersebut.

                                          Pasal 887
Dalam hal demikian, kata-kata itu juga harus ditafsirkan dalam arti yang paling sesuai dengan
sifat penetapan itu dan pokok persoalannya, dan dengan cara yang sedemikian rupa sehingga
penetapan itu dapat mencapai suatu pengaruh atau akibat.

                                         Pasal 888
Dalam semua surat wasiat, persyaratan yang tidak dapat dimengerti atau tidak mungkin
dijalankan, atau bertentangan dengan undang-undang dan kesusilaan, dianggap tidak tertulis.

                                           Pasal 889
Persyaratan itu dianggap telah terpenuhi bila orang yang kiranya mempunyai kepentingan
dalam hal tidak dipenuhinya persyaratan itu, telah menghalangi pemenuhan itu.
                                         Pasal 890
Penyebutan suatu alasan yang palsu harus dianggap tidak ditulis, kecuali bila dan wasiat itu
ternyata bahwa pewaris itu tidak akan membuat wasiat itu, seandainya dia telah mengetahui
kepalsuan alasan itu.

                                         Pasal 891
Penyebutan suatu alasan, baik yang benar maupun yang palsu, namun berlawanan dengan
undang-undang atau kesusilaan, menjadikan pengangkatan ahli waris atau pemberian hibah
wasiat yang batal.

                                          Pasal 892
Bila suatu beban yang tidak dapat dibagi-bagi dipikulkan kepada beberapa ahli waris atau
penerima hibah wasiat, dan satu atau lebih dan mereka melepaskan warisan atau hibah wasiat
itu, atau tidak cakap untuk memperolehnya, maka orang yang mau melaksanakan seluruh
beban itu boleh menuntut bagian warisan yang untuk dirinya, dan menagih apa yang telah
dibayarkan untuk yang lain.

                                           Pasal 893
Surat-surat wasiat yang dibuat akibat paksaan, penipuan atau akal licik adalah batal.

                                            Pasal 894
Bila oleh satu kecelakaan, atau pada hari yang sama, pewaris dan ahli waris atau penerima
hibah wasiat atau orang yang sedianya mengganti mereka itu meninggal tanpa diketuahui siapa
dan mereka yang meninggal lebih dulu, maka mereka dianggap telah meninggal pada saat yang
sama, dan tidak terjadi peralihan hak-hak wasiat itu.

                                BAGIAN 2
 Kecakapan untuk Membuat Surat Wasiat atau Untuk Memperoleh Keuntungan Dan
                                 Surat Itu

                                     Pasal 895
Untuk dapat membuat atau menarik kembali suatu wasiat, orang harus mempunyai
kemampuan bernalar.

                                         Pasal 896
Setiap orang dapat membuat surat wasiat, dan dapat mengambil keuntungan dan surat wasiat,
kecuali mereka yang menurut ketentuan-ketentuan bagian ini dinyatakan tidak cakap untuk itu.

                                     Pasal 897
Anak-anak di bawah umur yang belum mencapai umur delapan belas tahun penuh, tidak
diperkenankan membuat surat wasiat.
                                        Pasal 898
Kecakapan pewaris dinilai menurut keadaan pada saat surat wasiat dibuat.

                                          Pasal 899
Untuk dapat menikmati sesuatu berdasarkan surat wasiat, seseorang harus sudah ada pada saat
pewaris meninggal, dengan mengindahkan peraturan yang ditetapkan dalam Pasal 2 undang-
undang ini.
Ketentuan ini tidak berlaku bagi orang-orang yang diberi hak untuk mendapat keuntungan dari
yayasan-yayasan.

                                         Pasal 900
Setiap pemberian hibah dengan surat wasiat untuk kepentingan lembaga kemasyarakatan,
badan keagamaan, gereja atau rumah fakir miskin tidak mempunyai akibat sebelum pemerintah
atau penguasa yang ditunjuk oleh pemerintah memberi kuasa kepada para pengelola lembaga-
lembaga itu untuk menerimanya.

                                         Pasal 901
Seorang suami atau isteri tidak dapat memperoleh keuntungan dan wasiat-wasiat isteri atau
suaminya, bila perkawinannya dilaksanakan tanpa izin yang sah, dan si pewaris telah meninggal
pada waktu keabsahan perkawinan itu masih dapat dipertengkarkan di Pengadilan karena
persoalan tersebut.

                                              Pasal 902
Suami atau isteri yang mempunyai anak dari perkawinan yang terdahulu, dan melakukan
perkawinan kedua atau berikutnya, tidak boleh memberikan dengan wasiat kepada suami atau
isterii yang kemudian hak milik atas sejumlah barang yang lebih daripada apa yang menurut
Bab 12 buku ini diberikan kepada orang yang tersebut terakhir.
Bila yang dihibahwasiatkan kepada isteri atau suami yang kemudian itu bukan suatu hak milik
atas harta peninggalannya, melainkan hanya hak pakai hasil saja, maka bolehlah hak pakai hasil
ini meliputi separuh dan hartanya atau Iebih besar dan itu, asal harga taksirannya tidak
melampaui batas-batas termaksud dalam alinea yang lalu, dan segala sesuatunya tidak
mengurangi apa yang ditentukan dalam Pasal 918.
Bila dengan surat wasiat itu hak milik dan hak pakai hasil kedua-duanya diberikan, maka harga
hak pakai hasil itu harus ditaksir dulu; bila harga bersama dan apa, yang diberikan dalam
bentuk hak milik dan hak pakai hasil berjumlah melebihi batas-batas yang dimaksudkan dalam
alinea pertama, terserah pilihan suami atau isteri yang kemudian itu, a boleh memilih apakah
pemberian warisannya atau pemberian hak pakai hasil yang dikurangi sedemikian, sehingga
harga bersama tetap ada dalam batas-batas itu. Bila dalam hal ini, karena hak pakai hasil itu,
bagian warisan menurut undang-undang dirugikan, maka juga di sini berlaku ketentuan Pasal
918.
Apa yang diperoleh suami atau isteri yang kemudian karena pasal ini, harus dikurangkan pada
waktu menghitung apa yang boleh menjadi hak suami atau isteri itu atau diperjanjikan
berdasarkan Bab 13 Buku Pertama.

                                         Pasal 902a
Pasal yang lalu tidak berlaku dalam hal suami dan isteri mengadakan kawin rujuk, dan dari
perkawinan yang dahulu mereka mempunyai anak-anak atau keturunan.

                                           Pasal 903
Suami atau isteri hanya boleh menghibahwasiatkan barang-barang dan harta bersama, sekedar
barang-barang itu termasuk bagian mereka masing-masing dalam harta bersama itu. Akan
tetapi bila suatu barang dan harta bersama itu dihibahwasiatkan, penerima hibah wasiat tidak
dapat menuntut barang itu dalam wujudnya, bila barang itu tidak diserahkan oleh pewaris
kepada ahli waris sebagai bagian mereka. Dalam hal itu, penerima hibah wasiat harus diberi
ganti rugi, yang diambil dan bagian harta bersama yang dibagikan kepada para ahli waris si
pewaris, dan bila tidak mencukupi, diambil dan barang-barang pribadi para ahli waris.

                                           Pasal 904
Seorang anak di bawah umur, meskipun telah mencapai umur delapan belas tahun penuh,
tidak boleh menghibahwasiatkan sesuatu untuk keuntungan walinya.
Setelah menjadi sewasa, ia tidak boleh menghibah wasiatkan sesuatu kepada bekas walinya,
kecuali setelah bekas walinya itu mengadakan dan menutup perhitungan perwaliannya.
Dari dua ketentuan di atas dikecualikan keluarga sedarah dan anak di bawah umur itu dalam
garis lurus ke atas yang masih menjadi walinya atau yang dulu menjadi walinya.

                                          Pasal 905
Anak di bawah umur tidak boleh menghibahwasiatkan sesuatu untuk keuntungan pengajarnya,
pengasuhnya laki-laki atau perempuan yang tinggal bersamanya, atau gurunya laki-laki atau
perempuan di tempat pemondokan anak di bawah umur itu.
Dalam hal ini dikecualikan penetapan-penetapan yang dibuat sebagai hibah wasiat untuk
membalas jasa-jasa yang telah diperoleh, namun dengan mengingat, baik kekayaan si pembuat
wasiat maupun jasa-jasa yang telah dibaktikan kepadanya.

                                             Pasal 906
Dokter, ahli penyembuhan, ahli obat-obatan dan orang-orang lain yang menjalankan ilmu
penyembuhan, yang merawat seseorang selama ia menderita penyakit yang akhirnya
menyebabkan ia meninggal, demikian pula pengabdi agama yang telah membantunya selama
sakit, tidak boleh mengambil keuntungan dan wasiat-wasiat yang dibuat oleh orang itu selama
ia sakit untuk kepentingan mereka.
Dari ketentuan ini harus dikecualikan:
1.     penetapan-penetapan berbentuk hibah wasiat untuk membalas jasa-jasa yang telah
       diberikan, seperti yang ditetapkan dalam pasal yang lalu;
2.     penetapan-penetapan untuk keuntungan suami atau isteri pewaris;
3.     penetapan-penetapan bahkan yang secara umum dibuat untuk keuntungan para keluarga
       sedarah sampai derajat keempat, bila yang meninggal tidak meninggalkan ahli waris
       dalam garis lurus; kecuali bila orang yang untuk keuntungannya di buat penetapan itu
       termasuk bilangan para ahli waris itu.

                                          Pasal 907
Notaris yang telah membuat wasiat dengan akta umum, dan para saksi yang hadir pada waktu
itu, tidak boleh memperoleh kenikmatan apa pun dari apa yang kiranya ditetapkan dalam
wasiat itu.

                                         Pasal 908
Bila bapak atau ibu, sewaktu meninggal, meninggalkan anak-anak sah dan anak-anak di luar
kawin tetapi telah diakui menurut undang-undang, maka mereka yang terakhir in tak akan
boleh menikmati warisan lebih dan apa yang diberikan kepada mereka menurut Bab 12 buku
ini.

                                          Pasal 909
Pelaku perzinaan, baik laki-laki maupun perempuan, tidak boleh menikmati keuntungan apa
pun dari wasiat kawan berzinanya, dan kawan berzina ini tidak boleh menikmati keuntungan
apa pun dan wasiat pelaku, asal perzinaan itu sebelum meninggalnya pewaris, terbukti dan
putusan Hakim yang telah mempunyai kekuatan hukum yang pasti.

                                          Pasal 910
Dihapus dengan S. 1872 - 11 jis. 1915 - 299,642.

                                            Pasal 911
Suatu ketetapan wasiat yang dibuat untuk keuntungan orang yang tidak cakap untuk mendapat
warisan, adalah batal, sekalipun ketetapan itu dibuat dengan nama seorang perantara.
Yang dianggap sebagai orang-orang perantara ialah bapak dan ibunya, anak-anaknya dan
keturunan mereka suami atau isteri.

                                            Pasal 912
Orang yang dijatuhi hukuman karena telah membunuh pewaris, orang yang telah
menggelapkan, memusnahkan atau memalsukan surat wasiat pewaris, atau orang yang dengan
paksaan atau kekerasan telah menghalangi pewaris untuk mencabut atau mengubah surat
wasiatnya, serta isteri atau suaminya dan anak-anakniya, tidak boleh menikmati suatu
keuntungan pun dari wasiat itu.

                                    BAGIAN 3
  Legitieme Portie atau Bagian Warisan Menurut Undang-undang dan Pemotongan
                  Hibah-hibah yang Mengurangi Legitieme Portie

                                          Pasal 913
Legitieme portie atau bagian warisan menurut undang-undang ialah bagian dan harta benda
yang harus diberikan kepada para ahli waris dalam garis lurus menurut undang-undang, yang
terhadapnya orang yang meninggal dunia tidak boleh menetapkan sesuatu, baik sebagai hibah
antara orang-orang yang masih hidup, maupun sebagai wasiat.

                                         Pasal 914
Bila pewaris hanya meninggalkan satu orang anak sah dalam garis ke bawah, maka legitieme
portie itu terdiri dari seperdua dari harta peninggalan yang sedianya akan diterima anak itu
pada pewarisan karena kematian.
Bila yang meninggal meninggalkan dua orang anak, maka legitieme portie untuk tiap-tiap anak
adalah dua pertiga bagian dari apa yang sedianya akan diterima tiap anak pada pewarisan
karena kematian.
Dalam hal orang yang meninggal dunia meninggalkan tiga orang anak atau lebih, maka
legitieme portie itu tiga perempat bagian dari apa yang sedianya akan diterima tiap anak pada
pewarisan karena kematian.
Dengan sebutan anak-anak dimaksudkan juga keturunan-keturunan mereka dalam derajat
seberapa pun tetapi mereka ini hanya dihitung sebagai pengganti anak yang mereka wakili
dalam mewarisi warisan pewaris.

                                            Pasal 915
Dalam garis ke atas legitieme portie itu selalu sebesar separuh dari apa yang menurut undang-
undang menjadi bagian tiap-tiap keluarga sedarah dalam garis itu pada pewarisan karena
kematian.

                                           Pasal 916
Legitieme portie dan anak yang lahir di luar perkawinan tetapi telah diakui dengan sah, ialah
seperdua dari bagian yang oleh undang-undang sedianya diberikan kepada anak di luar kawin
itu pada pewarisan karena kematian.

                                          Pasal 916a
Dalam hal untuk menghitung legitieme portie harus diperhatikan para ahli waris yang menjadi
ahli waris karena kematian tetapi bukan legitimaris (ahli waris menurut undang-undang), maka
bila kepada orang-orang lain daripada ahli waris termasud itu dihibahkan, baik dengan akta
semasa hidup maupun dengan surat wasiat, jumlah yang lebih besar daripada bagian yang
dapat dikenakan penetapan bila para ahli waris demikian tidak ada, hibah-hibah yang dimaksud
itu harus dipotong sampai sama dengan jumlah yang diperbolehkan tersebut dan tuntutan
untuk itu harus dilancarkan oleh dan untuk kepentingan para legitimaris dan para ahli waris
mereka atau pengganti mereka.

                                           Pasal 917
Bila keluarga sedarah dalam garis ke atas dan garis ke bawah dan anak-anak di luar kawin yang
diakui menurut undang-undang tidak ada, maka hibah-hibah dengan akta yang diadakan antara
mereka yang masih hidup atau dengan surat wasiat, dapat mencakup seluruh harta
peninggalan.

                                          Pasal 918
Bila penetapan dengan akta antara mereka yang masih hidup atau dengan surat wasiat itu
berupa hak pakai hasil atau berupa bunga cagak hidup, yang jumlahnya merugikan legitieme
portie, maka para ahli waris yang berhak memperoleh bagian warisan itu boleh memilih untuk
melaksanakan penetapan itu untuk melepaskan hak milik atas bagian yang dapat dikenakan
penetapan kepada mereka yang memperoleh hibah atau legataris.
                                           Pasal 919
Bagian yang boleh digunakan secara bebas, boleh dihibahkan, baik seluruhnya maupun
sebagian, baik dengan akta antara yang masih hidup maupun dengan surat wasiat, baik kepada
orang-orang bukan ahli waris maupun anak-anaknya atau kepada orang lain yang mempunyai
hak atas warisan itu, tetapi tanpa mengurangi keadaan-keadaan di mana orang-orang tersebut
terakhir inil sehubungan dengan Bab XVII buku ini berkewajiban untuk memperhitungkan
kembali.

                                            Pasal 920
Pemberian-pemberian atau hibah-hibah, baik antara yang masih hidup maupun dengan surat
wasiat, yang merugikan bagian legitieme portie, boleh dikurangi pada waktu terbukanya
warisan itu, tetapi hanya atas tuntutan para legitimaris dan para ahli waris mereka atau
pengganti mereka.
Namun demikian, para legitimaris tidak boleh menikmati apa pun dan pengurangan itu atas
kerugian mereka yang berpiutang kepada pewaris.

                                           Pasal 921
Untuk menentukan besarnya legitieme portie, pertama-tama hendaknya dijumlahkan semua
harta yang ada pada waktu si pemberi atau pewanis meninggal dunia; kemudian ditambahkan
jumlah barang-barang yang telah dihibahkan semasa ia masih hidup, dinilai menurut keadaan
pada waktu meninggalnya si penghibah akhirnya; setelah dikurangkan utang-utang dan seluruh
harta peninggalan itu, dihitunglah dan seluruh harta itu berapa bagian warisan yang dapat
mereka tuntut, sebanding dengan derajat para legitimaris, dan dari bagian-bagian itu dipotong
apa yang telah mereka terima dan yang meninggal, pun sekiranya mereka dibebaskan dan
perhitungan kembali.

                                         Pasal 922
Pemindahtanganan suatu barang, baik dengan beban bunga cagak hidup maupun dengan
beban memperjanjikan hak pakai hasil, kepada salah seorang ahli waris dalam garis lurus, harus
dianggap sebagai hibah.

                                          Pasal 923
Bila barang yang dihibahkan telah hilang di luar kesalahan penerima sebelum meninggalnya
penghibah, maka hal itu akan dimaksukkan dalam penjumlahan harta untuk menentukan
besarnya legitieme portie.
Barang yang dihibahkan itu harus dimasukkan dalam penjumlahan itu, bila barang itu tidak
dapat diperoleh kembali karena ketidakmampuan si penerima hibah.

                                          Pasal 924
Hibah-hibah semasa hidup sekali-kali tidak boleh dikurangi, kecuali bila ternyata bahwa semua
harta benda yang telah diwasiatkan tidak cukup untuk menjamin legitieme portie. Bila hibah-
hibah semasa hidup pewaris harus dikurangi, maka pengurangan harus dimulai dan hibah yang
diberikan paling akhir, ke hibah-hibah yang dulu-dulu.
                                           Pasal 925
Pengembalian barang-barang yang tetap, yang harus dilakukan berkenaan dengan pasal yang
lalu, harus terjadi dalam wujudnya, sekalipun ada ketentuan yang bertentangan.
Namun bila pengurangan itu harus diterapkan pada sebidang pekarangan yang tidak dapat
dibagi-bagi sebagaimana dikehendaki, maka penerima hibah, pun seandainya dia itu bukan ahli
waris, berhak memberikan penggantian berupa uang tunai untuk barang yang sedianya harus
diserahkan kepada legitimaris itu.

                                            Pasal 926
Pengurangan terhadap apa yang diwasiatkan, harus dilakukan tanpa membedakan antara
pengangkatan ahli waris dan pemberian hibah wasiat, kecuali bila pewaris telah menetapkan
dengan tegas bahwa harus diutamakan pelaksanaan pengangkatan ahli waris yang ini atau
pemberian hibah wasiat yang itu; dalam hal itu, wasiat yang demikian tidak boleh dikurangi,
kecuali bila wasiat-wasiat lainnya tidak cukup untuk memenuhi legitieme portie.

                                            Pasal 927
Penerima hibah yang menerima barang-barang Iebih daripada yang semestinya. harus
mengembalikan hasil dari kelebihan itu, terhitung dari hari meninggalnya pemberi hibah bila
tuntutan akan pengurangan itu diajukan dalam waktu satu tahun sejak hari kematian itu, dan
dalam hal-hal lain terhitung dari hari pengajuan tuntutan itu.

                                         Pasal 928
Barang-barang tetap yang atas dasar pengurangan harus kembali dalam harta peninggalan,
karena pengembalian itu, menjadi bebas dan utang-utang atas hipotek-hipotek yang telah
dibebankan kepada barang-barang itu oleh penerima hibah.

                                            Pasal 929
Tuntutan hukum untuk pengurangan atau pengembalian dapat diajukan oleh para ahli waris
terhadap pihak ketiga yang memegang besit atas barang-barang tetap yang merupakan bagian
dari yang dihibahkan dan telah dipindahtangankan oleh penerima hibah itu; tuntutan itu harus
diajukan dengan cara dan menurut urut-urutan yang sama seperti terhadap penerima hibah
sendiri.
Tuntutan ini harus diajukan menurut urutan hari pemindahtangannya, mulai dari
pemindahtangan yang paling akhir.
Namun demikian tuntutan hukum untuk pengurangan atau pengembalian terhadap pihak
ketiga tidak boleh diajukan, sejauh penerima hibah tidak lagi mempunyai sisa barang-barang
yang termasuk barang-barang yang dihibahkan, dan barang-barang itu tidak cukup untuk
memenuhi legitieme portie, atau bila harga dan barang-barang yang telah dipindahtangankan
tidak dapat ditagih dan barang-barang kepunyaan pihak ketiga sendiri
Tuntutan hukum itu, dalam hal apa pun, hapus dengan lampaunya waktu tiga tahun, terhitung
dari hari legitimaris menerima warisan itu.

                                        BAGIAN 4
                                    Bentuk Surat Wasiat
                                        Pasal 930
Tidaklah diperkenankan dua orang atau lebih membuat wasiat dalam satu akta yang sama, baik
untuk keuntungan pihak ketiga maupun berdasarkan penetapan timbal balik atau bersama.

                                          Pasal 931
Surat wasiat hanya boleh dibuat, dengan akta olografis atau ditulis tangan sendiri, dengan akta
umum atau dengan akta rahasia atau akta tertutup.

                                            Pasal 932
Wasiat olografis harus seluruhnya ditulis tangan dan ditandatangani oleh pewaris.
Wasiat ini harus dititipkan oleh pewaris kepada Notaris untuk disimpan.
Dibantu oleh dua orang saksi, Notaris itu wajib langsung membuat akta penitipan, yang harus
ditandatangani olehnya, oleh pewaris dan oleh para saksi, dan akta itu harus ditulis dibagian
bawah wasiat itu bila wasiat itu diserahkan secara terbuka, atau di kertas tersendiri bila itu
disampaikan kepadanya dengan disegel; dalam hal terakhir ini, di hadapan Notaris dan para
saksi, pewaris harus membubuhkan di atas sampul itu sebuah catatan dengan tanda tangan
yang menyatakan bahwa sampul itu berisi surat wasiatnya.
Dalam hal pewaris tidak dapat menandatangani sampul wasiat itu atau akta penitipannya, atau
kedua-duanya, karena suatu halangan yang timbul setelah penandatangan wasiat atau
sampulnya, notaris harus membubuhkan keterangan tentang hal itu dan sebab halangan itu
pada sampul atau akta tersebut.

                                          Pasal 933
Wasiat olografis demikian, setelah disimpan Notaris sesuai dengan pasal yang lalu, mempunyai
kekuatan yang sama dengan surat wasiat yang dibuat dengan akta umur dan dianggap telah
dibuat pada hari pembuatan akta penitipan, tanpa memperhatikan hari penandatanganan yang
terdapat dalam surat wasiat itu sendiri.
Wasiat olografis yang diterima oleh Notaris untuk disimpan harus dianggap seluruhnya telah
ditulis dan ditandatangani dengan tangan pewaris tersebut sendiri, sampai ada bukti yang
menunjukkan sebaliknya.

                                         Pasal 934
Pewaris boleh meminta kembali wasiat olografisnya sewaktu-waktu asal untuk
pertanggungjawaban Notaris dia mengusahakan, agar pengembalian itu dapat dibuktikan
dengan akta otentik.
Dengan pengembalian itu, wasiat olografis harus dianggap telah dicabut.

                                          Pasal 935
Dengan sepucuk surat di bawah tangan yang seluruhnya ditulis, diberi tanggal dan
ditandatangani oleh pewaris, dapat ditetapkan wasiat, tanpa formalitas-formalitas lebih lanjut
tetapi semata-mata hanya untuk pengangkatan para pelaksana untuk penguburan, untuk hibah-
hibah wasiat tentang pakaian-pakaian, perhiasan-perhiasan badan tertentu, dan perkakas-
perkakas khusus rumah.
Pencabutan surat demikian boleh dilakukan di bawah tangan.
                                            Pasal 936
Bila surat seperti yang dibicarakan dalam pasal yang lalu diketemukan setelah pewaris
meninggal, maka surat itu harus disampaikan kepada Balai Harta Peninggalan yang di daerah
hukumnya warisan itu terbuka; bila surat itu disegel, maka balai itu harus membukanya, dan
dalam hal apa pun harus membuat berita acara tentang penyampaian surat itu serta tentang
keadaan surat itu; akhirnya balai itu harus menyerahkan surat itu ke tangan Notaris untuk
disimpan.

                                           Pasal 937
Surat wasiat olografis yang tertutup yang disampaikan ke tangan Notaris setelah meninggalnya
pewaris harus disampaikan kepada Balai Harta Peninggalan, yang akan bertindak menurut
Pasal 942 terhadap surat-surat wasiat tertutup.

                                        Pasal 938
Wasiat dengan akta umum harus dibuat di hadapan Notaris dan dua orang saksi.

                                             Pasal 939
Notaris harus menulis atau menyuruh menulis kehendak pewaris dalam kata-kata yang jelas
menurut apa adanya yang disampaikan oleh pewaris kepadanya.
Bila penyampaian persoalan dilakukan tanpa kehadiran para saksi, dan naskahnya telah
disiapkan oleh Notaris, maka pewaris harus mengemukakan lagi kehendaknya seperti apa
adanya di hadapan para saksi, sebelum naskah itu dibacakan dihadapan pewaris.
Sesudah itu wasiat harus dibacakan oleh Notaris dalam kehadiran para saksi, dan sesudah
pembacaan itu, oleh Notaris harus ditanyakan kepada pewaris apakah yang dibacakan itu telah
memuat kehendaknya.
Bila kehendak pewaris dikemukakan dalam kehadiran para saksi itu dan langsung dituangkan
dalam tulisan, maka pembacaan dan pertanyaan seperti di atas harus dilakukan juga dalam
kehadiran para saksi.
Selanjutnya akta itu harus ditandatangani oleh pewaris, Notaris dan saksi-saksi.
Bila pewaris menyatakan tidak dapat melakukan penandatanganan, atau bila dia terhalang
dalam hal itu maka juga pernyataan itu dan sebab halangan harus dicantumkan dalam akta
wasiat itu.
Setelah dipenuhi segala formalitas itu, hal itu harus dengan tegas dicantumkan dalam surat
wasiat itu.

                                          Pasal 940
Bila pewaris hendak membuat surat wasiat tertutup atau rahasia, dia harus menandatangani
penetapan-penetapannya, baik jika dia sendiri yang menulisnya ataupun jika ia menyuruh orang
lain menulisnya; kertas yang memuat penetapan-penetapannya, atau kertas yang dipakai untuk
sampul, bila digunakan sampul, harus tertutup dan disegel.
Pewaris juga harus menyampailkannya dalam keadaan tertutup dan disegel kepada Notaris, di
hadapan empat orang saksi, atau dia harus menerangkan bahwa dalam kertas tersebut
tercantum wasiatnya, dan bahwa wasiat itu ditulis dan ditandatangani sendiri, atau ditulis oleh
orang lain dan ditandatangani olehnya. Notaris harus membuat akta penjelasan mengenai hal
itu, yang ditulis di atas kertas atau sampulnya, akta ini harus ditandatangani baik oleh pewaris
maupun oleh Notaris serta para saksi, dan bila pewaris tidak dapat menandatangani akta
penjelasan itu karena halangan yang timbul setelah penandatanganan wasiatnya, maka harus
disebutkan sebab halangan itu.
Semua formalitas tersebut di atas harus dipenuhi, tanpa beralih kepada akta lain.
Wasiat tertutup atau rahasia itu harus tetap disimpan di antara surat-surat asli yang ada pada
notaris yang telah menerima surat itu.

                                              Pasal 941
Dalam hal pewaris tidak dapat bicara tetapi dapat menulis, dia boleh membuat surat wasiat
tertutup, asalkan ha! itu ditulis, diberi tanggal dan ditandatangani, seluruhnya dengan
tangannya; dia harus menyampaikannya kepada Notaris di hadapan para saksi dan harus
menulis dan menandatangani di atas akta itu penjelasannya, bahwa kertas yang disampaikannya
kepada mereka adalah surat wasiatnya; dan setelah itu Notaris harus menulis akta
penjelasannya dan menyatakan di dalamnya bahwa pewaris telah menulis keterangan itu dalam
kehadiran Notaris dan pat-a saksi, di samping itu, hat-us diindahkan apa yang te!ah ditentukan
dalam pasal yang lalu.
Surat-surat wasiat termaksud dalam pasal yang lalu dan pasal ini harus dianggap telah
ditandatangani oleh pewaris sampai dibuktikan sebaliknya, dan selain itu wasiat-wasiat tersebut
terakhir harus dianggap pula telah ditulis se!uruhnya dan diberi tanggal olehnya.

                                         Pasal 942
Setelah pewaris meninggal dunia, Notaris harus menyampaikan wasiat rahasia atau tertutup itu
kepada Balai Harta Peninggalan yang dalam daerahnya warisan itu terbuka; balai ini harus
membuka wasiat itu dan membuat berita acara tentang penyampaian dan pembukaan wasiat
itu serta tentang keadaannya, dan kemudian menyampailkannya kembali kepada Notaris yang
telah memberikannya.

                                          Pasal 943
Notaris yang menyimpan surat-surat wasiat diantara surat-surat aslinya, dalam bentuk apa pun
juga, setelah meninggalnya pewaris, harus memberitahukannya kepada orang-orang yang
berkepentingan.

                                          Pasal 944
Saksi-saksi yang hadir pada waktu pembukaan wasiat, harus sudah dewasa dan penduduk
Indonesia. Mereka harus mengerti bahasa yang dipergunakan dalam menyusun wasiat itu atau
dalam menulis akta penjelasan atau akta penitipan.
Untuk saksi-saksi pada pembuatan wasiat dengan akta terbuka, tidak boleh diambil ahli waris
atau penerima hibah wasiat, keluarga sedarah atau semenda sampai derajat keempat, anak atau
cucu, keluarga sedarah dalam derajat yang sama, dan pembantu rumah tangga Notaris yang
menangani pembuatan wasiat itu.

                                           Pasal 945
Warga negara Indonesia yang berada di negeri asing tidak boleh membuat wasiat selain dengan
akta otentik dan dengan mengindahkan formalitas-formalitas yang berlaku di negeri tempat
akta itu dibuat.
Namun ia berwenang untuk membuat penetapan dengan surat di bawah tangan atas dasar dan
dengan cara seperti yang diuraikan dalam Pasal 935.

                                         Pasal 946
Dalam keadaan perang, para tentara anggota angkatan bersenjata lain, yang berada di medan
perang ataupun di tempat yang diduduki musuh boleh membuat surat wasiat mereka di
hadapan seorang perwira yang serendah-rendahnya berpangkat letnan, atau bila tidak ada
perwira, dihadapan orang yang di tempat itu menduduki jabatan militer tertinggi, di samping
dua orang saksi.

                                           Pasal 947
Surat wasiat orang-orang yang sedang berlayar di laut, boleh dibuat dihadapan nakhoda atau
mualim kapal itu, atau bila mereka tidak ada, dihadapan orang yang menggantikan jabatan
mereka dengan dihadiri dua orang saksi.

                                          Pasal 948
Mereka yang berada di tempat-tempat yang dilarang berhubungan dengan dunia luar karena
berjangkitnya penyakit pes atau penyakit menular lain, boleh membuat wasiat mereka di
hadapan setiap pegawai negeri dan dua orang saksi.
Wewenang yang sama juga diberikan kepada mereka yang jiwanya terancam alkibat sakit
mendadak atau mendapat kecelakaan, pemberontakan, gempa burni atau bencana-bencana
alam Iainnya, bila dalam jarak enam pal dan tempat itu tidak ada Notaris atau bila orang-orang
yang berwenang untuk itu tidak dapat diminta jasa-jasanya, baik karena sedang tidak ada di
tempat, maupun karena terhalang akibat terputusnya perhubungan. Tentang keadaan-keadaan
yang menyebabkan untuk membuat surat wasiat itu harus disebutkan dalam akta tersebut.

                                           Pasal 949
Surat-surat wasiat tersebut dalam tiga pasal yang lalu harus ditandatangani oleh pewaris, oleh
orang yang dihadapannya wasiat itu dibuat, dan oleh sekurang-kurangnya salah seorang saksi.
Bila pewaris atau salah seorang saksi menyatakan tidak dapat menulis, atau berhalangan untuk
menandatanganinya, maka pernyataan itu serta sebab halangan itu harus dengan tegas
disebutkan dalam akta itu.

                                          Pasal 950
Surat-surat wasiat termaksud dalam pasal-pasal 946,947,948 alinea pertama, kehilangan
kekuatan bila pewaris meninggal enam bulan setelah berhentinya sebab yang telah
menyebabkan wasiat itu dibuat dalam bentuk seperti itu.
Surat wasiat termaksud dalam Pasal 948 alinea kedua kehilangan kekuatannya, bila pewaris
meninggal enam bulan setelah hari penandatanganan akta itu.

                                          Pasal 951
Dalam hal-hal yang diatur dalam pasal-pasal 946,947,948 alinea pertama, orang-orang yang
disebut di dalamnya boleh membuat wasiat dengan surat di bawah tangan, asalkan surat itu
seluruhnya ditulis, diberi tanggal dan ditandatangani oleh pewaris.

                                           Pasal 952
Surat wasiat demikian akan kehilangan kekuatannya, bila pewaris meninggal tiga bulan setelah
sebab tersebut dalam tiga pasal yang lalu berakhir, kecuali bila surat itu telah disampaikan
kepada Notaris untuk disimpan dengan cara seperti yang diatur dalam Pasal 932.

                                          Pasal 953
Formalitas-formalitas yang telah ditetapkan untuk berbagai-bagai surat wasiat itu menurut
ketentuan-ketentuan dalam bagian ini, harus diindahkan, dengan ancaman kebatalan.

                                       BAGIAN 5
                             Wasiat Pengangkatan Ahli Waris

                                          Pasal 954
Wasiat pengangkatan ahli waris ialah suatu wasiat, di mana pewaris memberikan kepada satu
orang atau lebih harta benda yang ditinggalkannya pada waktu dia meninggal dunia, baik
seluruhnya maupun sebagian, seperti seperdua atau sepertiga.

                                         Pasal 955
Pada waktu pewaris meninggal dunia, baik para ahli waris yang diangkat dengan wasiat,
maupun mereka yang oleh undang-undang diberi sebagian harta peninggalan itu, demi hukum
memperoleh besit atas harta benda yang ditinggalkan.
Pasal 834 dan 835 berlaku terhadap mereka.

                                           Pasal 956
Bila timbul perselisihan tentang siapa yang menjadi ahli waris, dan dengan demikian siapa yang
berhak memegang besit, maka Hakim dapat memerintahkan agar harta benda itu disimpan di
Pengadilan.

                                        BAGIAN 6
                                       Hibah Wasiat

                                         Pasal 957
Hibah wasiat ialah suatu penetapan khusus, di mana pewaris memberikan kepada satu atau
beberapa orang barang-barang tertentu, atau semua barang-barang dan macam tertentu;
misalnya, semua barang-barang bergerak atau barang-barang tetap, atau hak pakai hasil atas
sebagian atau semua barangnya.

                                          Pasal 958
Semua hibah wasiat yang murni dan tidak bersyarat, sejak hari meninggalnya pewaris,
memberikan hak kepada penerima hibah wasiat (legitaris); untuk menuntut barang yang
dihibahkan, dan hak ini beralih kepada sekalian ahli waris atau penggantinya.

                                            Pasal 959
Penerima hibah wasiat harus meminta barang yang dihibahkan kepada para ahli waris atau
penerima wasiat yang diwajibkan untuk menyerahkan barang yang dihibahkan itu.
Ia berhak atas hasil dan bunganya sejak hari kematian pewaris, bila tuntutan untuk penyerahan
dilakukan dalam waktu satu tahun sejak hari tersebut, atau bila penyerahan itu dilakukan secara
sukarela dalam jangka waktu yang sama. Bila tuntutan itu diajukan setelah itu, ia hanya berhak
atas hasil dan bunganya saja, terhitung dari hari pengajuan tuntutan itu.

                                          Pasal 960
Bunga dan hasil barang-barang yang dihibahwasiatkan adalah untuk keuntungan penerima
hibah sejak hari kematian, kapan pun ia menuntut penyerahannya;
1.    bila pewaris menyatakan keinginannya untuk itu dalam surat wasiat itu;
2.    bila yang dihibahwasiatkan adalah suatu bunga cagak hidup atau suatu uang tunjangan
      tahunan, bulanan atau mingguan sebagai pemberian untuk nafkah.

                                       Pasal 961
Pajak dengan nama apapun, yang dipungut untuk negara, dibebankan kepada penerima hibah,
kecuali bila pewaris menentukan lain.

                                        Pasal 962
Bila pewaris mewajibkan suatu beban kepada beberapa penerima hibah, maka mereka wajib
memenuhinya, masing-masing sebanding dengan besarnya hibah wasiat, kecuali bila pewaris
telah menetapkan lain.

                                          Pasal 963
Barang yang dihibahwasiatkan harus diserahkan dengan semua perlengkapannya, dan dalam
keadaan seperti pada hari rneninggalnya pewaris.

                                            Pasal 964
Akan tetapi, setelah pewaris menghibahwasiatkan suatu barang tetap, maka apa yang telah
dibeli atau diperoleh untuk memperbesar barang itu tidaklah termasuk dalam hibah wasiat itu;
meskipun berbatasan dengan barang yang telah dihibahkan itu, kecuali bila pewaris
menetapkan lain.
Segala sesuatu yang dilakukan oleh pewaris di atas tanah yang dihibahwasiatkan untuk
memperbaiki, memperindah atau membangun kembali tanah itu atau untuk memperluas
sebidang tanah yang terjepit, maka jika tidak ada penetapan lain, semuanya harus dianggap
termasuk suatu bagian dan hibah wasiat itu.

                                          Pasal 965
Bila sebelum atau sesudah dibuat surat wasiat, barang yang dihibahwasiatkan terikat dengan
hipotek atau dengan hak pakai hasil untuk suatu utang dan harta peninggalan itu, atau untuk
suatu utang pihak ketiga, maka orang yang harus menyerahkan hibah wasiat itu tidak wajib
melepaskan barang dari ikatan itu, kecuali bila ia diperintahkan dengan tegas oleh pewaris
untuk melakukannya.
Namun bila penerima hibah telah melunasi utang berhipotek itu, maka ia mempunyai hak
untuk menuntut para ahli waris sesuai dengan pasal 1106.

                                            Pasal 966
Bila pewaris menghibahwasiatkan barang tertentu milik orang lain, hibah wasiat ini adalah
batal, entah pewaris itu tahu atau tidak tahu bahwa barang itu bukan kepunyaannya.

                                           Pasal 967
Akan tetapi ketentuan pasal yang lalu tidak menjadi halangan untuk membebankan persyaratan
tertentu kepada ahli waris atau penerima hibah wasiat, yaitu kewajiban untuk melakukan
pembayaran-pembayaran tertentu kepada pihak ketiga dengan barang-barangnya sendiri, atau
untuk membebaskan utang-utangnya.

                                        Pasal 968
Hibah-hibah wasiat mengenai barang-barang tak tentu tetapi dari jenis tertentu, adalah sah
entah pewaris meninggalkan barang yang demikian itu atau tidak.

                                           Pasal 969
Bila hibah wasiatnya terdiri dan barang-barang tak tentu, ahli waris tidak wajib memberikan
jenis yang terbaik, namun ia juga tidak boleh memberikan jenis yang terjelek,

                                            Pasal 970
Bila yang dihibahwasiatkan hanya hasil-hasil dan pendapatan-pendapatan tanpa digunakan
kata-kata hak pakai hasil atau hak pakai oleh pewaris, maka barang yang bersangkutan haruslah
tetap berada dalam pengelolaan ahli warisnya, yang sementara itu wajib membayarkan hasil-
hasil dan pendapatannya kepada penerima hibah itu.

                                         Pasal 971
Hibah wasiat kepada seorang kreditur tidak boleh dihitung sebagai pelunasan piutangnya
seperti halnya hibah wasiat kepada pembantu rumah tangga tidak boleh dianggap sebagai
pembayaran upah kerjanya.

                                          Pasal 972
Bila warisan tidak seluruhnya atau hanya sebagian diterima, atau bila warisan itu ditenma
dengan hak khusus atas perincian harta peninggalan, dan harta yang ditinggalkan im tidak
mencukupi untuk memenuhi hibah-hibah wasiat seluruhnya, maka hibah-hibah wasiat itu
harus dikurangi, sebanding dengan besarnya masing-masing, kecuali bila pewaris telah
menetapkan lain mengenai hal itu.
                                  BAGIAN 7
Penunjukan Ahli Waris dengan Wasiat untuk Kepentingan Cucu-cucu dan Keturunan
                        Saudara Laki-laki dan Perempuan

                                         Pasal 973
Barang-barang yang dikuasai sepenuhnya oleh orangtua, boleh mereka hibah wasiatkan,
seluruhnya atau sebagian, kepada seorang anak mereka atau Iebih, dengan perintah untuk
menyerahkan barang-barang itu kepada anak-anak mereka masing-masing, baik yang telah lahir
maupun yang belum lahir. Bila seorang anak te!ah meninggal lebih dahulu, maka penetapan
wasiat yang sama boleh dibuat untuk keuntungan satu orang cucu mereka atau lebili, dengan
perintah menyerahkan barang-barang itu kepada anak-anak mereka masing-masing, baik yang
telah lahir maupun yang belum lahir.

                                           Pasal 974
Demikian juga, boleh dibuat penetapan wasiat untuk keuntungan satu atau beberapa saudara
laki-laki atau perempuan dan pewaris, atas seluruh atau sebagian barang-barang yang o!eh
undang-undang tidak dikecualikan dan penetapan wasiat, dengan perintah untuk menyerahkan
barang-barang itu kepada anak-anak meraka yang telah lahir maupun yang belum lahir.
Penetapan wasiat yang demikian boleh juga diberiikan untuk satu atau beberapa anak dan
saudara laki-laki atau perempuan yang telah meninggal, dengan perintah untuk menyerahkan
barang-barang yang bersangkutan kepada anak-anak mereka masing-masing, baik yang telah
lahir maupun yang belum lahir.

                                           Pasal 975
Bila ahli waris yang dibebani itu meninggal dengan meninggalkan anak-anak dalam derajat
pertama dan keturunan seorang anak yang meninggal lebih dahulu, maka sekalian keturunan
ini berhak menikmati bagian dan anak yang meninggal lebih dahulu itu sebagai penggantinya.
Ketentuan yang sama berlaku juga dalam hal semua anak dalam derajat pertama telah
meninggal lebih dahulu, dan ahli waris yang diperintahkan untuk satu derajat saja dan untuk
keuntungan semua anak-anak si pemikul beban, baik yang telah lahir maupun yang belum
lahir, tanpa kekecualian atau hak membedakan umur atau jenis kelamin.

                                           Pasal 976
Segala ketetapan wasiat yang diizinkan oleh pasal 973 dan 974, hanya berlaku sekadar
pengangkatan waris dengan menunjukkan yang terkandung padanya hanya melampaui satu
derajat, dan untuk mengkaruniakan seluruh anak si pemikul beban, baik yang sudah maupun
yang akan dilahirkan, dengan tiada kecuali dan tiada memandang pada umur atau jenis
kelamin.

                                         Pasal 977
Hak-hak ahli yang diangkat dengan penunjukkan ahli waris dengan wasiat, mulai berlaku pada
saat berhentinya hak nikmat atas barang bagi si pemikul beban. Pelepasan diri dari hak nikmat
atas barang untuk keuntungan para ahli waris, berharapan, tidak boleh merugikan kreditur
yang telah berpiutang kepada pemikul beban sebelum pelepasan ini, pun tidak boleh
merugikan anak-anak yang lahir setelah pelepasan itu.
                                          Pasal 978
Barangsiapa membuat ketetapan-ketetapan tersebut dalam pasal yang lalu, dengan suatu wasiat
atau dengan suatu akta Notaris yang dibuat kemudian, boleh menempatkan barang-barang di
bawah kekuasaan satu atau beberapa pengelola selama dalani masa beban.
Dalam hal itu, ketentuan-ketentuan Pasal 789 alinea pertama dan kedua dan Pasal 790, dan
791, berlaku bagi para pengelola. Mereka boleh memperhitungkan upah jerih payah mereka
dalam hal-hal dan dengan cara-cara seperti yang ditentukan dalam bab berikut mengenai para
pelaksana surat-surat wasiat.

                                           Pasal 979
Bila pengelola itu meninggal atau tidak ada, atas permohonan si pemikul beban atau orang-
orang yang berkepentingan, atau atas tuntutan jawatan Kejaksaan, Hakim berkuasa
mengangkat orang lain untuk mengganti pengurus itu.

                                            Pasal 980
Dalam waktu sebulan setelah meninggalnya orang yang membuat penetapan wasiat seperti di
atas, maka atas permohonan pengelola yang telah di angkat, atas permintaan orang-orang yang
berkepentingan atau atas tuntutan jawatan Kejaksaan, harus dibuat perincian barang-barang
yang merupakan harta peninggalan itu.
Bila yang diwasiatkan hanya terdiri dan hibah wasiat saja, maka harus dibuat suatu daftar
khusus semua barang-barang yang menjadi bagian harta peninggalan itu.
Perincian harta ini atau daftar ini harus memuat anggaran biayanya.

                                            Pasal 981
Perincian harta atau daftar ini harus dibuat di hadapan pengelola yang telah diangkat, dan di
hadapan orang-orang yang berkepentingan atau setelah mereka dipanggil dengan sah.
Bila mereka hadir pada pembuatan perincian harta itu, maka perincian itu dapat dibuat di
bawah tangan; dalam hal itu, daftar itu, dalam waktu empat belas han setelah pemerincian
harta selesai, harus disimpan di kepaniteraan Pengadilan Negeri.
Biaya-biaya untuk itu dibebankan pada barang-barang yang termasuk yang dihibahwasiatkan
dengan cara penunjukan ahli waris dengan wasiat itu.

                                             Pasal 982
 Bila pewaris tidak mengangkat pengelola, maka barang-barangnya dikelola oleh ahli waris yang
dibebani, dan ia wajib menjamin penyimpanannya, penggunaan secara layak dan penyerahan
lebih lanjut barang-barang itu, kecuali bila pewaris dengan tegas telah membebaskannya dan
segala kewajiban untuk mengadakan jaminan.

                                          Pasal 983
Ahli waris memikul beban, yang dalam hal tersebut dalam pasal yang lalu tidak memberikan
jaminan, harus merelakan barang-barang itu, atas permohonan orang-orang yang
berkepentingan, atau atas tuntutan jawatan Kejaksaan, untuk diserahkan kepada pengelola
seorang yang diangkat oleh Pengadilan Negeri, yang terhadapnya berlaku segala hak dan
kewajiban yang ditetapkan terhadap wali atas anak-anak di bawah umur. Ketentuan-ketentuan
penutup Pasal 978 tersebut di atas berlaku juga terhadap para pengelola itu.

                                         Pasal 984
AhIi waris pemikul beban, yang menjalankan sendiri pengelolaannya, harus mengelola barang-
barang itu sebagaimana layaknya seorang kepala rumah tangga yang baik, dan dalam hal itu
dan dalam hal memikul biaya dan beban, serta dalam hal melakukan perbaikan-perbaikan, ia
sama dengan pemegang hak pakai hasil.

                                           Pasal 985
Segala harta benda tetap, demikian pula bunga dan piutang, tidak boleh dipindahtangankan
atau dibebani, kecuali dengan izin Pengadilan Negeri, setelah mendengar ahli waris berharapan
dan jawatan Kejaksaan.
Izin itu hanya boleh diberikan jika ada keperluan mutlak, atau jika ada harapan wajar akan
memperoleh keuntungan, baik bagi ahli waris berharapan maupun bagi ahli waris pemikul
beban; dalam hal pemindahtanganan, izin itu hanya boleh diberikan dengan beban untuk
membungakan uang penjualan dengan cara fidel commis, bila barang itu dikelola oleh si
pemikul beban sendiri.
Bila barang-barang itu ada dalam pengelolaan, para pengelola wajib membungakan hasilnya
dengan cara seperti yang diatur bagi para wali.

                                         Pasal 986
Pengangkatan ahli waris dengan wasiat yang pada bagian ini diperkenankan, tidak boleh
dipertahankan terhadap pihak ketiga, bahkan oleh anak yang di bawah umur sekalipun, bila hal
itu tidak diumumkan, dengan cara berikut: mengenai barang-barang tetap, dengan cara yang
ditentukan dalam Pasal 620; dan mengenai piutang-piutang berhipotek, dengan mendaftarkan
barang-barang yang terikat untuk piutang-piutang itu atau dengan membubuhkan keterangan
di sebelah daftar yang telah ada.

                                         Pasal 987
Ahli waris karena undang-undang atau ahli waris karena surat wasiat dan orang yang
mengangkat ahli waris dengan wasiat, dalam hal apa pun tidak boleh mengajukan bantahan
kepada ahli waris berharapan berdasarkan tidak adanya pengumuman, pendaftaran atau
pembubuhan keterangan seperti yang diperintahkan dalam pasal yang lalu.

                                          Pasal 988
Para pengelola wajib menyelenggarakan pengumuman, pendaftaran dan pembubuhan
keterangan seperti yang diperintahkan dalam Pasal 986, yang pelanggarannya diancam dengan
hukuman penggantian biaya kerugian dan bunga.
Semua orang yang berkepentingan berhak menuntut agar peraturan-peraturan tersebut di atas
dipenuhi.

                                  BAGIAN 8
 Penunjukan Ahli Waris dengan Wasiat dari Apa yang oleh Ahli Waris atau Penerima
Hibah Wasiat Tidak Dipindahtangankan atau Dihabiskan Sebagai Harta Peninggalan
                                            Pasal 989
Dalam hal ada pengangkatan ahli waris atau pemberian hibah wasiat atas dasar yang
dicantumkan dalam Pasal 881, ahli waris atau penerima hibah memindahkan atau
menghabiskan, dan bahkan berhak menghibahkan barang-barang warisan itu kepada sesama
yang masih hidup, kecuali bila hal terakhir ini dilarang oleh pewaris untuk seluruhnya atau
untuk sebagian.

                                        Pasal 990
Kewajiban untuk membuat perincian harta peninggalan atau daftar setelah pewaris meninggal,
dan kewajiban untuk menyerahkan surat-surat itu kepada kepaniteraan Pengadilan Negeri
sebagaimana diatur dalam Pasal 980 dan 981, juga berlaku bagi ahli waris atau penerima hibah
yang memikul beban sebagaimana diatur dalam bagian ini, tetapi ia tidak wajib memberikan
suatu jaminan.

                                           Pasal 991
Setelah meninggalnya ahi waris atau penerima hibah yang dibebani, ahli waris berharapan
berhak menuntut, supaya segala sesuatu yang masih tersisa dari warisan atau hibah wasiat itu
segera diserahkan kepadanya dalam wujudnya.
Memang uang tunai atau mengenai hasil barang-barang yang telah dipindahtangankan, dari
catatan-catatan ahli waris atau penerima hibah yang dibebani, dan surat-surat rumah tangga
atau dan lain-lain bukti, dapat disimpulkan apakah masih ada dan berapakah yang tersisa dari
warisan atau hibah wasiat itu.

                                      BAGIAN 9
                            Pencabutan dan Gugurnya Wasiat

                                         Pasal 992
Suatu wasiat, baik seluruhnya maupun sebagian, tidak boleh dicabut, kecuali dengan wasiat
yang lebih kemudian, atau dengan suatu akta Notaris yang khusus, yang mengandung
pernyataan pewaris tentang pencabutan seluruhnya atau sebagian wasiat yang dulu, tanpa
mengurangi ketentuan Pasal 934.

                                          Pasal 993
Bila surat wasiat kemudian itu, yang memuat pencabutan secara tegas wasiat yang terdahulu,
tidak dilengkapi dengan formalitas-formalitas yang disyaratkan untuk sahnya surat wasiat,
tetapi memenuhi yang disyaratkan untuk sahnya akta Notaris, maka penetapanpenetapan yang
dahulu, sekiranya diulangi dalam penetapan yang kemudian, harus dianggap tidak dicabut.

                                         Pasal 994
Surat wasiat kemudian, yang tidak mencabut wasiat terdahulu secara tegas, hanya membatalkan
penetapan-penetapan surat wasiat yang terdahulu itu sejauh tidak dapat disesuaikan dengan
penetapan-penetapan yang baru, atau bertentangan dengan itu.
Ketentuan pasal ini tidak berlaku, bila surat wasiat yang kemudian itu batal karena cacat
bentuknya, meskipun surat wasiat itu sebagai akta Notaris berlaku juga.

                                          Pasal 995
Pencabutan yang dilakukan dengan surat wasiat yang kemudian baik secara tersurat maupun
tersirat, berlaku sepenuhnya, pun sekiranya akta yang baru itu tak berlaku karena tidak
cakapnya ahli waris atau penerima hibah yang ditetapkan, atau karena penolakan mereka untuk
menerima warisan itu.

                                         Pasal 996
Semua pemindahtanganan, bahkan penjualan dengan hak untuk membeli kembali, atau tukar
menukar, yang dilakukan oleh pewaris atas barang yang dihibahwasiatkan, seluruhnya atau
sebagian, selalu mengakibatkan tercabutnya hibah wasiat yang dipindahtangankan mungkin
telah kembali ke dalam harta peninggalan pewaris.

                                            Pasal 997
Semua penetapan dengan surat wasiat yang dibuat dengan persyaratan yang bergantung pada
peristiwa yang tidak tentu terjadinya dan sifatnya, sehingga pewaris harus dianggap telah
menggantungkan pelaksanaan penetapannya dengan terjadi tidaknya peristiwa itu, adaIah
gugur, bila ahli waris atau penerima hibah yang ditetapkan itu meninggal sebelum terpenuhi
persyaratan itu.

                                          Pasal 998
Bila dengan persyaratan itu pewaris hanya bermaksud menangguhkan pelaksanaan
penetapannya, maka hal yang demikian itu tidak menghalangi ahli waris atau penerima hibah
yang ditetapkan itu untuk mempunyai hak yang diperoleh itu, dan untuk mengalihkannya
kepada ahli warisnya.

                                             Pasal 999
Suatu hibah wasiat gugur, bila barang yang dihibahwasiatkan musnah sama sekali semasa
pewaris masih hidup.
Hal yang sama juga terjadi, bila setelah ia meninggal, barang itu musnah tanpa perbuatan atau
kesalahan ahli waris atau orang lain yang berkewajiban menyerahkan hibah wasiat itu;
sekiranya orang-orang itu telah lalai untuk menyerahkan barang itu pada waktunya, hibah
wasiat itu juga gugur bila barang itu, seandainya di tangan penerima hibah pun, juga akan
musnah.

                                        Pasal 1000
Suatu hibah wasiat berupa bunga, piutang atau tagihan utang lain kepada pihak ketiga, gugur
sekedar mengenai apa yang pada waktu pewaris masih hidup kiranya telah dibayar.

                                          Pasal 1001
Suatu penetapan yang dibuat dengan wasiat, gugur bila ahli waris atau penerima hibah yang
ditetapkan itu menolak warisan atau hibah wasiat itu, atau ternyata tidak cakap untuk
memanfaatkan hal itu.
Bila pada penetapan itu diberikan keuntungan kepada pihak ketiga, maka pemberian
keuntungan itu tidak gugul orang yang berhak atas warisan atau hibah wasiat itu, tanpa
mengurangi wewenangnya untuk melepaskan din secara utuh dan tak bersyarat dan wansan
atau hibah wasiat itu, tetap wajib memberi keuntungan kepada pihak ketiga itu.

                                          Pasal 1002
Warisan atau hibah wasiat bagi para ahli waris atau penerima hibah menjadi bertambah, dalam
hal pengangkatan ahli waris atau pemberian hibah wasiat ditetapkan untuk beberapa orang
bersama-sama, bila hal itu dibuat dengan satu penetapan yang sama, dan kepada masing-
masing ahli waris atau penerima hibah itu pewaris itu tidak menunjukkan bagian tertentu dan
barangnya, seperti seperdua, sepertiga, dan seterusnya. Perkataan "untuk bagian-bagian sama
besar" tidak dianggap sebagai petunjuk "bagian tertentu" seperti yang diatur dalam pasal ini.

                                         Pasal 1003
Selanjutnya pewaris juga harus dianggap telah memberikan hibah wasiat kepada beberapa
orang bersama-sama, bila suatu barang yang tidak dapat dibagi-bagi tanpa menjadi rusak,
diwasiatkan dalam satu akta yang sama kepada beberapa orang, meskipun diwasiatkan secara
sendiri-sendiri.

                                            Pasal 1004
Pernyataan gugurnya surat-surat wasiat dapat diminta setelah meninggalnya pewaris, karena
tidak dilaksanakan persyaratan-persyaratannya.
Dalam hal ini, mereka yang kepentingannya telah dipenuhi dengan pernyataan gugur itu, akan
mengambil kembali barang-barang itu, bebas dan segala beban dan hipotek, yang sekiranya
telah ditempatkan atas barang-barang itu oleh para ahli waris atau penerima hibah yang telah
dinyatakan gugur.
Mereka bahkan boleh melaksanakan hak-hak itu terhadap pihak ketiga yang mengusai barang-
barang tetap itu, seperti terhadap ahli waris atau penerima hibah yang diangkat itu.

                           BAB XIV
  PELAKSANA SURAT WASIAT DAN PENGELOLA HARTA PENINGGALAN

                                         Pasal 1005
Seorang pewaris boleh mengangkat seorang atau lebih pelaksana surat wasiatnya, baik dengan
surat wasiat maupun dengan akta di bawah tangan seperti yang tercantum pada Pasal 935,
ataupun dengan akta Notaris khusus. Ia dapat juga mengangkat beberapa orang, agar pada
waktu yang satu berhalangan, yang lain dapat menggantikannya.

                                         Pasal 1006
Wanita yang telah kawin, anak di bawah umur, sekalipun ia telah memperoleh pendewasaan,
orang yang ada di bawah pengampuan, dan siapa saja yang tidak cakap untuk mengadakan
ikatan, tidak boleh menjadi pelaksana wasiat.
                                           Pasal 1007
Kepada para pelaksana wasiat, pewaris dapat memberikan penguasaan atas semua barang dari
harta peninggalan, atau bagian tertentu daripadanya.
Dalam hal pertama, penguasaan itu meliputi baik barang-barang tetap maupun barang-barang
bergerak. Penguasaan itu menurut hukum tidak akan berlangsung lebih lama daripada setahun,
terhitung dari hari ketika para pelaksana dapat menguasai barang-barang itu.

                                         Pasal 1008
Bila semua ahli waris sepakat, mereka dapat menghentikan penguasaan itu, asalkan mereka
memungkinkan para pelaksana untuk membayar atau menyerahkan hibah-hibah wasiat yang
murni dan tak bersyarat, atau menunjukkan bahwa penyerahan hibah-hibah itu telah
dilaksanakan.

                                        Pasal 1009
Pelaksana surat wasiat harus mengusahakan penyegelan harta peninggalannya, bila ada ahli
waris yang masih di bawah umur atau ditaruh di bawah pengampuan. yang pada waktu pewaris
meninggal tidak mempunyai wali atau pengampu, atau jika ada ahli waris yang tidak hadir, baik
sendiri maupun dengan perantaraan.

                                          Pasal 1010
Pelaksana wajib mengusahakan pembuatan perincian harta peninggalan itu dihadapan para ahli
waris yang ada di Indonesia atau setelah memanggil mereka dengan sah.

                                          Pasal 1011
Pelaksana harus mengusahakan agar kehendak terakhir pewaris dilaksanakan, dan dalam hal
terjadi perselisihan mengajukan tuntutan ke pengadilan untuk mempertahankan berlakunya
surat wasiatnya.

                                            Pasal 1012
Bila uang tunai yang diperlukan untuk membayar hibah-hibah wasiat tidak tersedia, maka
pelaksana mempunyai wewenang untuk mengusahakan penjualan di muka umum dan menurut
kebiasaan setempat. atas barang-barang bergerak dari harta peninggalan itu, dan bila perlu, juga
satu atau beberapa dari harta tetap, tetapi yang tersebut terakhir haruslah dengan persetujuan
para ahli waris, atau bila mereka tidak ada dengan izin Hakim, kecuali bila para ahli waris
berkenan untuk membayar lebih dahulu uang yang diperlukan.
Penjualan itu dapat juga dilaksanakan di bawah tangan, bila semua ahli waris menyetujuinya,
tanpa mengurangi ketentuan mengenai anak-anak di bawah umur dan orang-orang yang
berada dalam pengampuan.

                                        Pasal 1013
Para pelaksana yang menguasai harta peninggalan bahkan di muka Hakim pun, berwenang
untuk menagih piutang-piutang yang tiba waktunya dan dapat ditagih selama penguasaan.
                                        Pasal 1014
Mereka tidak berwenang untuk menjual barang-barang harta peninggalan dengan maksud
untuk melakukan pembagian; pada akhir pengelolaan, mereka wajib memberikan perhitungan
dan pertanggungjawaban kepada orang-orang yang berkepentingan, dengan menyerahkan
semua barang dan efek yang termasuk harta peninggalan, beserta penutup perhitungannya,
agar dapat diadakan pembagian antara para ahli waris. Dalam hal melakukan pembagian,
mereka harus membantu para ahli waris, bila para ahli waris ini menghendakinya.

                                         Pasal 1015
Kekuasaan pelaksana suatu wasiat tidak beralih kepada ahli warisnya.

                                           Pasal 1016
Bila ada beberapa pelaksana satu surat wasiat yang telah menerima tugas itu, maka masing-
masing dapat bekerja sendiri bila yang tidak ada dan mereka masing-masing dalam hal ini
bertanggung jawab atas pengelolaan itu, kecuali bila pewaris telah membagi pekerjaan mereka,
dan masing-masing harus membatasi diri dalam lingkungan urusan yang diserahkan kepadanya.

                                         Pasal 1017
Biaya yang dikeluarkan oleh pelaksana surat wasiat untuk penyegelan, pemerincian harta,
perhitungan dan pertanggungjawaban dan urusan lain yang berhubungan dengan pekerjaan
mereka, dibebankan pada harta peninggalan itu.

                                          Pasal 1018
Tiap-tiap ketentuan pewaris yang berisi bahwa pelaksana surat wasiatnya dibebaskan dari
pembuatan pemerincian harta peninggalan, atau dari pemberian perhitungan dan
pertanggungjawaban, batal menurut hukum.

                                           Pasal 1019
Tanpa mengurangi apa yang telah ditentukan mengenai hak pakai hasil, mengenai penunjukan
ahli waris dengan wasiat, dan mengenai anak-anak di bawah umur dan orang-orang yang dalam
pengampuan, pewaris boleh mengangkat seorang pengelola atau lebih, dengan surat wasiat
atau dengan akta Notaris khusus, untuk mengelola barang-barang yang ditinggalkan kepada
para ahli waris dan para penerima hibah wasiat selama hidup mereka ini atau selama waktu
tertentu, asalkan dengan itu tidak dilanggar penyerahan secara bebas bagian para ahli waris
menurut undang-undang. Ketentuan Pasal 1016 berlaku terhadap hal ini.

                                          Pasal 1020
Bila pewaris tidak menunjuk orang-orang yang akan bertindak sebagai pengganti pengelola
yang berhalangan, maka hal ini akan ditetapkan oleh Pengadilan Negeri setelah mendengar
jawatan Kejaksaan.

                                          Pasal 1021
Tiada seorang pun diwajibkan untuk menerima tugas pelaksana suatu wasiat atau tugas
pengelola warisan atau hibah wasiat, tetapi orang yang telah menerima hal itu wajib
menyelesaikannya. Bila pewaris tidak memberikan upah kepada pelaksana untuk melakukan
pekerjaannya, atau tidak memberikan hibah wasiat untuk itu kepadanya, maka pelaksana itu
atau para pelaksana bila diangkat lebih dari satu pelaksana, untuk diri sendiri atau untuk
mereka bersama-sama, berhak memperhitungkan upah, sebagaimana ditetapkan pada Pasal
411 untuk para wali.

                                         Pasal 1022
Pelaksana surat wasiat, demikian pula pengelola tersebut pada Pasal 1019, dapat dipecat karena
alasan yang sama seperti yang berlaku bagi wali.

                               BAB XV
        HAK BERPIKIR DAN HAK ISTIMEWA UNTUK MERINCI HARTA
                           PENINGGALAN

                                         Pasal 1023
Barangsiapa memperoleh hak atas suatu warisan dan sekiranya ingin menyelidiki keadaan harta
peninggalan itu, agar dapat mempertimbangkan yang terbaik bagi kepentingan mereka, apakah
menerima secara murni, ataukah menerima dengan hak istimewa untuk merinci harta
peninggalan itu, ataukah menolaknya, mempunyai hak untuk berpikir, dan harus memberikan
pernyataan mengenai hal itu pada kepaniteraan Pengadilan Negeri yang dalam daerah
hukumnya warisan itu terbuka; pernyataan itu harus didaftarkan dalam daftar yang disediakan
untuk itu.
Di tempat-tempat yang terpisah oleh laut dari hubungan langsung dengan tempat kedudukan
Pengadilan Negeri, pernyataan itu dapat diberikan kepada Kepala Pemerintahan Daerah
setempat, yang kemudian membuat catatan mengenai hal itu dan mengirimkannya kepada
Pengadilan Negeri yang selanjutnya memerintahkan pembukuannya.

                                          Pasal 1024
Kepada ahli waris tersebut diberikan juga jangka waktu empat bulan, terhitung dari hari
pemberian pernyataan, untuk menyuruh pengadaan perincian harta itu dan untuk berpikir.
Pengadilan Negeri berwenang untuk memperpanjang jangka waktu tersebut di atas,
berdasarkan keadaan-keadaan yang mendesak, bila ahli waris itu dituntut di hadapan Hakim.

                                          Pasal 1025
Selama jangka waktu yang ditetapkan itu, ahli waris yang sedang berpikir itu tidak boleh
diharuskan bertindak sebagai ahli waris. Terhadapnya tidak dapat dijatuhkan hukuman oleh
Pengadilan, dan pelaksanaan putusan-putusan Hakim terhadap pewaris tetap ditangguhkan. Ia
berkewajiban untuk bertindak sebagai seorang kepala rumah tangga yang baik dalam menjaga
harta peninggalan itu.

                                          Pasal 1026
Ahli waris yang sedang berpikir itu berwenang minta izin kepada Hakim untuk menjual semua
benda yang tidak perlu atau tidak dapat disimpan, serta untuk melakukan segala macam
tindakan yang tidak dapat ditunda.
Cara penjualan akan ditentukan dengan izin Hakim.
                                         Pasal 1027
Atas kepentingan orang-orang yang berkepentingan, Hakim dapat memerintahkan tindakan-
tindakan yang dianggapnya perlu diambil, baik untuk keselamatan barang-barang harta
peninggalan maupun untuk kepentingan pihak ketiga.

                                         Pasal 1028
Di tempat-tempat seperti yang dimaksud dalam penutup Pasal 1023 Kepala Pemerintahan
Daerah setempat mempunyai wewenang yang dalam pasal lalu diberikan kepada Hakim, dan
kepada pejabat tersebut dapat dimintakan izin termaksud dalam Pasal 1026.

                                         Pasal 1029
Setelah lampau jangka waktu yang ditentukan dalam Pasal 1024, ahli waris dapat dipaksa untuk
menolak warisan itu, atau menerimanya, baik secara murni maupun dengan hak istimewa
untuk merinci harta peninggalan itu. Dalam hal yang terakhir ini, harus diberikan pernyataan
dengan cara yang sama seperti yang ditetapkan dalam Pasal 1023.

                                          Pasal 1030
Setelah habisnya jangka waktu itu pun, ahli waris masih berhak menyuruh mengadakan
perincian harta peninggalan itu, dan untuk menerimanya, dengan hak istimewa untuk
membuat perincian, kecuali bila dia bertindak sebagai ahli waris murni.

                                           Pasal 1031
Ahli waris kehilangan hak istimewa pemerincian, dan dianggap sebagai ahli waris murni:
1.    bila ia dengan sadar dan sengaja, serta dengan itikad buruk, tidak memasukkan barang-
      barang yang termasuk harta peninggalan ke dalam pemerincian harta itu;
2.    bila ia berbuat salah dengan menggelapkan barang-barang yang termasuk warisan itu.

                                         Pasal 1032
Hak istimewa untuk mengadakan pemerincian mempunyai akibat:
1.    bahwa ahli waris itu tidak wajib membayar utang-utang dan beban-beban harta
      peninggalan itu Iebih daripada jumlah harga barang-barang yang termasuk warisan itu,
      dan bahkan bahwa ia dapat membebaskan diri dari pembayaran itu, dengan
      menyerahkan semua barang-barang yang termasuk harta peninggalan itu kepada
      penguasaan para kreditur dan penerima hibah wasiat;
2.    bahwa barang-barang para ahli waris sendiri tidak dicampur dengan barang-barang harta
      peninggalan itu, dan bahwa dia tetap berhak menagih piutang-piutangnya sendiri dari
      harta peninggalan itu.

                                        Pasal 1033
Ahli waris yang telah menerima warisan dengan hak istimewa untuk mengadakan pemerincian,
wajib mengurus barang-barang yang termasuk warisan itu sebagai seorang kepala rumah
tangga yang baik, dan secepatnya menyelesaikan urusan warisan itu; ia wajib memberi
pertanggungjawaban kepada para kreditur dan penerima hibah wasiat.
                                          Pasal 1034
 Ia tidak diperkenankan menjual barang-barang harta peninggalan itu, baik yang bergerak
maupun yang tidak bergerak, selain di depan umum dan menurut kebiasaan setempat atau
lewat perantara atau komisioner, bila dalam harta peninggalan itu ada barang-barang dagangan.
Ia berkewajiban, dalam hal penjualan barang-barang tetap yang dibebani hipotek, untuk
melunasi utang hipotek kepada para kreditur yang datang menagih, dengan jalan memberi hak
untuk menagih kepada si pembeli barang tetap itu, sebanding dengan jumlah yang dapat
ditagih oleh para kreditur itu.

                                          Pasal 1035
Bila para kreditur dan orang-orang lain yang berkepentingan menghendaki, ia wajib
memberikan jaminan secukupnya untuk harga barang-barang bergerak yang termasuk dalam
perincian harta peninggalan itu, dan untuk bagian dari harga barang-barang tetap yang tidak
diserahkan kepada para kreditur hipotek.
Bila ia lalai memberi jaminan, maka barang-barang bergerak harus diuangkan, dan hasilnya
serta bagian dari barang tetap yang belum diserahkan, harus diserahkan kepada orang yang
diangkat oleh Hakim untuk itu, agar dengan barang-barang itu dilunasi utang-utang dan
beban-beban harta peninggalan itu, sekedar jumlah harta peninggalan itu mencukupi.

                                          Pasal 1036
Dalam waktu tiga bulan, terhitung dari Iampaunya jangka waktu yang ditentukan dalam Pasal
1024, ahli waris itu wajib memanggil para kreditur yang tidak diketahui dengan pengumuman
dalam berita negara, agar kepada mereka, kepada kreditur yang telah diketahui, serta kepada
para penerima hibah wasiat, dapat diberikan segera perhitungan dan pertanggungjawaban
tentang pengelolaannya, dan agar dapat dilunasi piutang-piutang dan hibah-hibah mereka
sekedar jumlah harta peninggalan mencukupi.

                                           Pasal 1037
Setelah menyelesaikan perhitungan dan pertanggungjawaban, ahli waris harus melunasi piutang
para kreditur yang sudah diketahui pada waktu itu, seluruhnya atau dalam perbandingan
dengan jumlah harta peninggalan itu.
Para kreditur yang datang menagih setelah pembagian, hanya akan dibayar dengan barang-
barang yang tidak terjual dan sisanya, sesuai dengan waktu kedatangan mereka untuk melapor.

                                           Pasal 1038
Bila terjadi perlawanan, piutang para kreditur tidak dapat dilunasi, kecuali berdasarkan tata
tertib urutan yang ditetapkan oleh Hakim.

                                         Pasal 1039
Para penerima hibah wasiat tidak dapat menuntut bagian hibah wasiat mereka, bila belum
lewat jangka waktu yang telah ditentukan dalam Pasal 1036, dan belum dilakukan pembayaran
yang ditentukan dalam Pasal 1037.
Para kreditur yang datang menagih setelah hibah-hibah wasiat dipenuhi, hanya dapat menuntut
hak mereka kepada para penerima hibah wasiat.
Tuntutan itu lewat waktu dengan lampaunya tiga tahun setelah hari dilakukan pembayaran
kepada para penerima hibah wasiat.

                                             Pasal 1040
Ahli waris yang telah menerima warisan dengan hak istimewa untuk mengadakan pendaftaran
harta, tidak dapat diminta untuk menanggung utang-utang pewaris terlebih dahulu dengan
hartanya sendiri, kecuali jika setelah diperingatkan untuk memberikan perhitungan, ia masih
tetap lalai untuk memenuhi kewajibannya itu.
Setelah penyelesaian perhitungan itu, harta benda kepunyaan ahli waris sendiri hanya dapat
disita untuk melunasi utang-utang si mati, sejauh barang-barang itu berasal dari harta
peninggalan itu dan telah jatuh ke tangannya.

                                           Pasal 1041
Biaya penyegelan, pemerincian harta peninggalan, pembuatan perhitungan, beserta semua
biaya lainnya yang telah dikeluarkan secara sah, dibebankan kepada harta peninggalan itu.

                                        Pasal 1042
Ketentuan-ketentuan dari Pasal 1024, Pasal 1031 dan berikutnya juga berlaku bagi ahli waris
yang menggunakan hak untuk berpikir, telah menerima warisan dengan hak istimewa untuk
mengadakan pemerincian harta peninggalan, dengan memberikan pernyataan seperti yang
tersebut dalam penutup pasal 1029.

                                       Pasal 1043
Suatu ketentuan pewaris melarang untuk menggunakan hak berpikir dan hak istimewa untuk
mengadakan pemerincian harta peninggalan, adalah batal dan tidak berlaku.

                                BAB XVI
                   HAL MENERIMA DAN MENOLAK WARISAN

                                       BAGIAN 1
                                  Hal Menerima Warisan

                                         Pasal 1044
Warisan dapat diterima secara murni atau dengan hak istimewa untuk mengadakan
pemerincian harta peninggalan.

                                      Pasal 1045
Tiada seorang pun diwajibkan untuk menerima warisan yang jatuh ke tangannya.

                                        Pasal 1046
Warisan yang jatuh ke tangan wanita yang telah kawin, anak di bawah umur dan orang yang
berada dalam pengampuan tidak dapat diterima secara sah, kecuali dengan mengindahkan
ketentuan undang-undang mengenai orang-orang itu. Pengangkatan ahli waris yang disebut
dalam pasal 900 dan disetujui oleh Presiden. hanya dapat diterima dengan hak istimewa, untuk
mengadakan pemerincian harta peninggalan.

                                        Pasal 1047
Penerima suatu warisan berlaku surut sampai pada hari warisan itu terbuka.

                                          Pasal 1048
Penerimaan suatu warisan dilakukan dengan tegas atau secara diam-diam; hal itu dilakukan
dengan tegas, bila seseorang, dalam surat otentik atau di bawah tangan, menamakan dirinya
ahli waris atau mengambil kedudukan ahli waris; kesediaan menerima itu dilakukan secara
diam-diam, bila ahli waris itu melakukan suatu perbuatan yang menunjukkan maksudnya untuk
menerima warisan itu, dan dia kiranya hanya berwenang untuk itu dalam kedudukannya
sebagai ahli waris.

                                        Pasal 1049
Segala sesuatu yang berhubungan dengan pemakaman, tindakan-tindakan yang hanya untuk
penyimpanan saja, demikian pula yang hanya bertujuan untuk mengawasi harta peninggalan itu
atau untuk mengelolanya sementara, tidak dianggap sebagai tindakan-tindakan yang
menunjukkan kesediaan untuk menerima warisan secara diam-diam.

                                            Pasal 1050
Bila para ahli waris berselisih pendapat tentang menerima warisan atau tidak, maka yang satu
dapat menerima, sedangkan yang lain dapat menolak. Bila para ahli waris itu berselisih
pendapat tentang cara menerima warisan, maka warisan itu diterima dengan hak istimewa
untuk mengadakan pemerincian.

                                          Pasal 1051
Bila seseorang yang ke tangannya telah jatuh suatu warisan, meninggal tanpa menolak atau
menerima, maka para ahli warisnya berwenang sebagai penggantinya untuk menerima atau
menolak, dan ketentuan-ketentuan pasal yang lalu berlaku terhadap mereka.

                                         Pasal 1052
Barangsiapa telah bersedia menerima bagiannya dari suatu warisan, tidak diperkenankan
menolak baginya yang telah jatuh ke tangannya karena hak pertambahan, kecuali dalam hal
yang diatur dalam pasal 1054.

                                           Pasal 1053
Kesediaan orang dewasa menerima suatu warisan, tidak dapat dibatalkan seluruhnya, kecuali
jika kesediaannya itu terjadi akibat paksaan atau penipuan yang dilakukan terhadapnya. Ia tidak
dapat mengingkari penerimaan itu dengan alasan bahwa ia telah dirugikan karenanya, kecuali
jika warisannya telah dikurangi separuh lebih karena telah ditemukan suatu wasiat yang tidak
diketahui pada waktu diterimanya warisan itu.

                                          Pasal 1054
Bagian seorang ahli waris yang seluruhnya telah dipulangkan kembali terhadap kesediaan
penerimaanya, tidak menjadi hak para sesama ahli waris karena hak mendapat tambahan,
kecuali jika mereka ini bersedia menerimanya.

                                           Pasal 1055
Hak untuk menerima warisan lewat waktu dengan lampaunya 30 tahun, terhitung dari hari
warisan itu terbuka, asalkan sebelum atau sesudah lampaunya waktu itu warisan itu telah
diterima oleh orang yang karena undang-undang atau karena surat wasiat mendapat hak untuk
itu; tetapi hal ini tidak mengurangi hak-hak pihak ketiga atas harta peninggalan itu, yang
diperoleh berdasarkan suatu alas hak yang sah.

                                         Pasal 1056
Para ahli waris yang telah menolak warisan itu, masih dapat menyatakan bersedia menerima,
selama warisan itu belum diterima oleh orang yang mendapat hak untuk itu dari undang-
undang atau dari surat wasiat, tanpa mengurangi hak-hak pihak ketiga, seperti yang ditentukan
dalam pasal yang lalu.

                                        BAGIAN 2
                                    Hal Menolak Warisan

                                        Pasal 1057
Penolakan suatu warisan harus dilakukan dengan tegas, dan harus terjadi dengan cara
memberikan pernyataan di kepaniteraan Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya
warisan itu terbuka.

                                        Pasal 1058
Ahli waris yang menolak warisan, dianggap tidak pernah menjadi ahli waris.

                                         Pasal 1059
Bagian warisan dari orang yang menolak warisan jatuh ke tangan orang yang sedianya berhak
atas bagian itu, andaikata orang yang menolak itu tidak ada pada waktu pewaris meninggal.

                                             Pasal 1060
Orang yang telah menolak warisan sekali-kali tidak dapat diwakili dengan penggantian ahli
waris bila ia itu satu-satunya ahli waris dalam derajatnya, atau bila semua ahli waris menolak
warisannya, maka anak-anak mereka menjadi ahli waris karena diri mereka sendiri dan
mewarisi bagian yang sama.

                                           Pasal 1061
Para kreditur yang dirugikan oleh debitur yang menolak warisannya, dapat mengajukan
permohonan kepada Hakim, supaya diberi kuasa untuk menerima warisan itu atas nama dan
sebagai pengganti debitur itu. Dalam hal itu, penolakkan warisan itu hanya boleh dibatalkan
demi kepentingan para kreditur dan sampai sebesar piutang mereka, penolakkan itu sekali-kali
tidak batal untuk keuntungan ahli waris yang telah menolak warisan itu.
                                      Pasal 1062
Wewenang untuk menolak warisan tidak dapat hilang karena lewat waktu.

                                         Pasal 1063
Sekalipun dengan perjanjian perkawinan, seseorang tidak dapat melepaskan diri dari warisan
seseorang yang masih hidup, atau pun mengalihtangankan hak-hak yang akan diperolehnya
atas warisan demikian itu dikemudian hari.

                                        Pasal 1064
Ahli waris yang menghilangkan atau menyembunyikan barang-barang yang termasuk harta
peninggalan, kehilangan wewenang untuk menolak warisannya; ia tetap sebagai ahli waris
murni, meskipun ia menolak, dan tidak boleh menuntut suatu bagian pun dari barang yang
dihilangkan atau disembunyikannya.

                                          Pasal 1065
Tiada seorang pun dapat seluruhnya dipulihkan kembali dari penolakkan suatu warisan, kecuali
bila penolakkan itu terjadi karena penipuan atau paksaan.

                                 BAB XVII
                       PEMISAHAN HARTA PENINGGALAN

                                    BAGIAN 1
                  Pemisahan Harta Peninggalan dan Akibat-akibatnya

                                        Pasal 1066
Tiada seorang pun diharuskan menerima berlangsungnya harta peninggalan dalam keadaan
tidak terbagi.
Pemisahan harta peninggalan itu dapat sewaktu-waktu dituntut, meskipun ada ketentuan yang
bertentangan dengan itu.
Akan tetapi dapat diadakan persetujuan untuk tidak melaksanakan pemisahan harta
peninggalan itu selama waktu tertentu.
Perjanjian demikian hanya mengikat untuk lima tahun, tetapi tiap kali lewat jangka waktu itu
perjanjian itu dapat diperbarui.

                                         Pasal 1067
Orang-orang yang berpiutang terhadap pewaris, demikian pula para penerima hibah wasiat,
berhak untuk menentang pemisahan harta peninggalan. Akta pemisahan harta peninggalan
yang dibuat setelah diajukan perlawanan demikian dan sebelum dilunasi apa yang selama
perlawanan itu tiba waktunya dan dapat ditagih oleh orang yang berpiutang dan penerima
hibah wasiat adalah batal.

                                         Pasal 1068
Melawan tuntutan hukum untuk mengadakan pemisahan harta peninggalan, dengan alasan
lewat waktu hanya dapat dikemukakan oleh ahli waris atau sesama ahli waris, yang selama
waktu yang diperlukan untuk lewat waktu itu, masing-masing telah menguasai barang-barang
yang termasuk harta peninggalan itu, tetapi tidak melebihi barang-barang itu.

                                         Pasal 1069
Bila semua ahli waris dapat bertindak bebas terhadap harta benda mereka dan mereka hadir,
maka pemisahan harta peninggalan dapat dilaksanakan dengan cara dan dengan akta yang
mereka anggap baik.

                                            Pasal 1070
Pemisahan harta peninggalan tidak dapat diminta atas nama orang-orang yang tidak dapat
bertindak bebas terhadap harta benda mereka, kecuali dengan mengindahkan ketentuan
undang-undang mengenai orang-orang demikian.
Suami, tanpa bantuan isteri, dapat menuntut pemisahan harta peninggalan atau membantu
penyegelan pemisahan itu dalam hal barang-barang yang termasuk harta bersama.
Mengenai barang-barang yang menjadi hak isteri sendiri dan tidak termasuk harta bersama,
juga bila antara suami isteri terjadi pemisahan harta, isteri berwenang untuk menuntut atau
membantu melaksanakan pemisahan harta peninggalan, asalkan untuk itu ia dibantu atau
dikuasakan oleh suami atau oleh Hakim.

                                           Pasal 1071
Jika satu atau beberapa orang yang berkepentingan menolak atau lalai untuk membantu
melaksanakan pemisahan harta benda setelah diperintahkan oleh Hakim, maka atas
permohonan orang yang paling berkepentingan, dapat diperintahkan oleh Pengadilan Negeri
(jika hal itu belum dicantumkan dalam putusan Hakim), agar Balai Harta Peninggalan mewakili
mereka yang enggan atau lalai itu dan mengelola apa yang mereka terima semuanya
berdasarkan Bagian 1 dan Bab 13 Buku Pertama.
Dalam hal itu, seperti juga dalam hal diantara para ahli waris ada yang tidak menguasai barang-
barangnya, pemisahan harta peninggalan tidak dapat dilakukan, kecuali dengan memperhatikan
ketentuan pasal-pasal berikut, dengan ancaman kebatalan jika melanggar peraturan-peraturan
yang tercantum dalam Pasal 1072.

                                         Pasal 1072
Pada pelaksanaan pemisahan harta peninggalan harus hadir Balai Harta Peninggalan,
sebagaimana diatur dalam pasal 417 alinea pertama kitab hukum ini, beserta wali pengawas dan
pengampu pengawas, bila Balai Harta Peninggalan tidak diserahi tugas perwalian dan
pengampu pengawas.

                                          Pasal 1073
Bila belum ada perincian harta peninggalan, maka hal itu harus diadakan sebelumnya dalam
akta tersendiri, atau sekaligus dengan pemisahan harta itu dalam akta itu juga, sesuai dengan
peraturan undang-undang.
Akan tetapi bila pada waktu pewaris meninggal dunia, para ahli waris hadir dan dapat
bertindak bebas atas harta benda mereka, tetapi belum membuat pemerincian harta
peninggalan, dan kemudian perubahan-perubahan yang terjadi dalam keadaan harta
peninggalan itu membuat tidak mungkin untuk mengindahkan peraturan undang-undang
mengenai pemerincian harta peninggalan, maka pemisahan harta peninggalan itu harus dimulai
dengan membuat laporan yang secermat-cermatnya mengenai harta peninggalan itu seperti
yang ditinggalkan oleh pewaris, mengenai perubahan-perubahan yang terjadi dalam hal itu
sejak waktu itu, dan mengenai keadaan pada waktu ini. Untuk menguatkan kebenaran laporan
itu, dihadapan Notaris harus diangkat sumpah oleh orang atau orang-orang yang tetap
menguasai harta peninggalan yang tak terbagi itu.
Jika orang atau orang-orang tersebut menolak mengangkat sumpah, maka hal itu harus
disebutkan oleh Notaris dalam aktanya, sedapat-dapatnya dengan sebabsebabnya penolakan
itu.

                                          Pasal 1074
Pemisahan harta itu harus dibuat dalam satu akta dihadapan Notaris yang dipilih oleh pihak
yang berkepentingan, atau bila ada perselisihan, diangkat oleh Pengadilan Negeri atas
permohonan pihak-pihak yang berkepentingan yang paling siap.

                                           Pasal 1075
Bila Balai Harta Peninggalan menolak memberikan persetujuannya pada pemisahan harta
peninggalan yang telah dirancang, sedangkan para ahli waris dan wakil-wakil mereka (sejauh
perwakilan itu tidak diserahkan kepada Balai Harta Peninggalan) berpendapat, bahwa
penolakan itu tidak mempunyai dasar, maka Balai Harta Peninggalan harus memberitahukan
alasan-alasannya, dan hal itu dicantumkan dalam berita acara yang harus dibuat oleh Notaris.
Pemisahan harta peninggalan yang telah dirancang, dan ditandai oleh Balai Harta Peninggalan
dan Notaris; oleh Notaris itu harus dibawa dengan salinan berita acaranya kepada panitera
Pengadilan Negeri, atau disampaikan kepadanya dalam sampul tertutup bila pegawai itu
bertempat tinggal dalam jarak yang lebih dari dua puluh pal dan tempat kedudukan Pengadilan
Negeri itu.
Berita acara itu dan rancangan pemisahan harta peninggalan itu bebas dari meterai.
Para ahli waris, atau seorang di antara mereka yang paling siap, dapat mengajukan keberatan-
keberatan serta alasan-alasannya dengan surat permohonan kepada Pengadilan Negeri.
Pengadilan ini mengambil keputusan dalam tingkat tertinggi atas hal itu, jika perlu setelah
mendengar pihak-pihak yang berkepentingan, Balai Harta Peninggalan dan, dalam hal apa pun,
jawatan Kejaksaan.
Dalam hal ada persetujuan, maka pemisahan harta peninggalan itu akan dilakukan di hadapan
Notaris, sesuai dengan rancangan, yang setelah ditandai oleh ketua Pengadilan Negeri dan
panitera disampaikan kembali kepada Notaris yang harus melampirkannya pada akta aslinya
(minut).

                                           Pasal 1076
Bila para ahli waris, atau seorang atau beberapa orang dan mereka, berpendapat bahwa barang-
barang tetap dan harta peninggalan itu atau beberapa di antaranya harus dijual, baik untuk
kepentingan harta peninggalan itu, untuk membayar utang-utang dan sebagainya, maupun
untuk dapat menyelenggarakan pembagian yang baik, maka Pengadilan Negeri setelah
mendengar pihak-pihak lain yang berkepentingan atau setelah memanggil mereka secukupnya,
dapat memerintahkan penjualan itu sesuai dengan ketentuan-ketentuan Reglemen Acara
Perdata; namun bila dilakukan di muka umum, penjualan itu harus dihadiri oleh para wali
pengawas dan pengampu pengawas, atau setidak-tidaknya setelah mereka dipanggil
secukupnya.
Bila salah seorang dan para ahli waris membeli suatu barang tetap, maka hal itu mempunyai
akibat yang sama terhadapnya seperti jika dia memperolehnya pada waktu pemisahan harta itu.

                                          Pasal 1077
Penilaian barang-barang yang dalam harta peninggalan itu pada waktu dilaksanakan pemisahan
harta peninggalan, diadakan sebagai berikut:
Efek-efek, surat-surat piutang dan saham-saham dalam perusahaan-perusahaan, yang
dicantumkan dalam berita-berita harga yang dibuat dan diumumkan secara resmi, dinilai
menurut berita-berita harga itu.
Barang-barang bergerak lainnya dinilai menurut harga taksiran pada waktu mengadakan
pemerincian harta peninggalan itu, kecuali bila seorang ahli waris seorang atau lebih
menghendaki diadakan penaksiran lebih lanjut oleh seorang ahli;
Barang-barang tetap dinilai menurut harga yang harus ditentukan oleh tiga orang ahli.

                                          Pasal 1078
Ahh-ahli tersebut diangkat oleh mereka yang berkepentingan, atau bila ada perselisihan, atas
surat permohonan si berkepentingan yang paling siap, oleh Pengadilan Negeri yang dalam
daerah hukumnya warisan itu terbuka, dan sejauh mengenai penilaian barang-barang tetap,
oleh Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya barang itu terletak.
Makelar-makelar melakukan penilaian atas sumpah yang mereka angkat pada permulaan
jabatan mereka.
Ahli-ahli lain, sebelum melakukan penilaian disumpah oleh kepala Pemerintah Daerah di
tempat warisan itu terbuka, atau oleh kepala daerah di tempat barang-barang itu terletak,
sejauh mengenai penilaian barang-barang tetap.
Mengenai barang-barang tetap yang berada di luar Indonesia, jika pihak-pihak yang
berkepentingan tidak memperoleh persesuaian kehendak tentang pengangkatan para ahli
tersebut, maka Pengadilan Negeri akan mengatur cara menyelenggarakan penilaian itu.

                                           Pasal 1079
Setelah diatur pemasukan dan utang harta peninggalan yang harus dibayar kepada seorang ahli
waris atau Iebih atas dasar apa pun juga, maka sisa harta peninggalan itu dan bagian dan tiap-
tiap ahli waris atau pancang ditentukan.
Selanjutnya dengan persetujuan bersama antara orang-orang yang berkepentingan, ditetapkan
dengan pembagian, barang-barang mana jatuh pada bagian masing-masing dan bila ada alasan,
berapa besar jumlah uang yang harus dibayar untuk membuat sama rata semua bagian. Bila
orang-orang yang berkepentingan tidak menyetujui pembagian yang demikian itu, maka
diadakan kapling-kapling sebanyak ahli waris atau pancang, dan penunjukan bagian masing-
masing dilakukan dengan undian.
Pembagian lebih lanjut barang-barang yang dibagikan kepada satu pancang, dilakukan dengan
cara yang sama.
Segala perselisihan tentang pembuatan kapling-kapling dan bagian-bagian lebih lanjut, atas
permohonan orang-orang berkepentingan yang paling siap, diputuskan oleh Pengadilan Negeri
menurut peraturan pada Pasal 1075 alinea keempat.

                                           Pasal 1080
Setelah undian, para ahli waris berhak untuk bertukar kapling yang dengan undian menjadi
bagian mereka, asalkan hal itu terjadi sebelum penutupan akta pemisahan harta peninggalan itu
dan pertukaran itu dicantumkan di dalam akta itu.
Penukaran ini mempunyai akibat yang sama seperti jika barang-barang yang dipertukarkan itu
diperoleh dari pembagian.
Pertukaran demikian dapat juga dilakukan mengenai suatu bagian dan barang-barang yang
telah dibagikan, dengan cara dan dengan akibat yang sama antara para ahli wanis yang dapat
bertindak bebas atas harta benda mereka.

                                            Pasal 1081
Surat-surat dan bukti-bukti milik barang-barang yang dibagikan, harus diserahkan kepada
orang yang mendapat barang itu sebagai bagiannya.
Bila surat-surat itu menyangkut barang yang dibagikan kepada lebih daripada satu orang ahli
waris, maka surat-surat itu harus tetap dipegang oleh orang yang mendapat bagian terbesar
dalam barang itu, tetapi ia wajib memberi kesempatan kepada sesama ahli waris itu untuk
melihat surat-surat tersebut, dan bila di antara mereka ada yang menginginkan, memberikan
salinan-salinan atau petikan-petikan atas biaya orang itu.

                                          Pasal 1082
Surat-surat umum mengenai harta peninggalan harus tetap disimpan oleh orang yang ditunjuk
dengan suara terbanyak para ahli waris, atau bila ada perselisihan, oleh orang yang diangkat
Pengadilan Negeri atas permohonan mereka yang berkepentingan yang paling siap, tetapi
orang itu wajib memberi kesempatan melihat surat-surat itu, dan memberikan petikan-petikan
atau salinan-salinan menurut ketentuan pasal yang lalu.

                                          Pasal 1083
Tiap-tiap ahli waris dianggap langsung menggantikan pewaris dalam hal memiliki barang-
barang yang diperolehnya dengan pembagian atau barang-barang yang dibelinya berdasarkan
pasal 1076.
Dengan demikian tiada seorang pun di antara para ahli waris dianggap pernah mempunyai hak
milik atas barang-barang lain dan harta peninggalan itu.

                                         Pasal 1084
Para ahli waris berkewajiban, masing-masing menurut besarnya bagiannya, untuk saling
menjamin terhadap segala gangguan dan tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan, yang
bersumber pada suatu sebab yang timbul sebelum pembagian, beserta mengenai kemampuan
para pengutang bunga atau tagihan lainnya. Penjaminan itu tidak terjadi, bila hal itu dinyatakan
tidak mungkin dengan persyaratan khusus yang tegas dalam akta pemisahan harta.
Penjaminan itu berhenti bila kepada sesama ahli waris itu diajukan tuntutan mengenai
pemilikan atau penguasaan karena kesalahannya sendiri.
Penjaminan mengenai kemampuan orang-orang yang berutang bunga atau tagihan-tagihan lain
dan harta peninggalan, hanya diwajibkan bila seluruh tagihan itu dibagikan kepada seorang ahli
waris, dan bila oleh ahli waris itu dibuktikan, bahwa orang yang berutang itu sudah tidak
mampu pada waktu pembuatan akta pemisahan harta itu.
Tuntutan untuk penjaminan termaksud dalam alinea yang lalu, tidak dapat diajukan setelah
lampau tiga tahun sejak pemisahan harta peninggalan.

                                           Pasal 1085
Bila seorang ahli waris atau lebih berada dalam keadaan tak mampu untuk membayar
bagiannya dalam penggantian kerugian yang harus dibayar berhubung dengan kewajiban
menjamin seorang sesama ahli waris, maka bagian yang harus dibayar itu dipikul bersama-sama
menurut perbandingan bagian warisan masing-masing, oleh yang dijamin dan para sesama ahli
waris yang mampu untuk membayar.

                                        BAGIAN 2
                                        Pemasukan

                                            Pasal 1086
Tanpa mengurangi kewajiban semua ahli waris untuk membayar kepada sesama ahli waris atau
memperhitungkan dengan mereka segala utang mereka kepada harta peninggalan, semua hibah
yang telah mereka terima dari pewaris semasa hidupnya harus dimasukkan:
1.     oleh para ahli waris dalam garis ke bawah, baik yang sah maupun yang di luar kawin,
baik yang menerima warisan secara murni maupun yang menerima dengan hak utama untuk
mengadakan pemerincian, baik yang mendapat hak atas bagian menurut undang-undang
maupun yang mendapat lebih dari itu, kecuali jika hibah-hibah itu diberikan dengan
pembebasan secara tegas dan pemasukan, atau jika penerima hibah itu dengan akta otentik
atau surat wasiat dibebaskan dan kewajiban pemasukan.
2.     oleh para ahli waris lain, baik yang karena kematian maupun yang dengan surat wasiat,
tetapi hanya dalam hal pewaris atau penghibah dengan tegas memerintahkan atau
mensyaratkan pemasukan itu.

                                        Pasal 1087
Ahli waris yang menolak warisan tidak wajib memasukkan apa yang dihibahkan kepadanya,
kecuali bila perlu untuk menutup kekurangan-kekurangan legitieme portie (bagian warisan
menurut undang-undang) para ahli waris lainnya.

                                         Pasal 1088
Bila pemasukan itu berjumlah lebih besar daripada bagian warisannya, kelebihannya tidak perlu
dimasukkan tanpa mengurangi ketentuan pasal yang lalu.

                                      Pasal 1089
Orangtua tidak perlu memasukkan hibah-hibah yang telah diberikan kepada anak mereka oleh
kakek nenek anak itu.
Demikian pula seorang anak yang karena dirinya sendiri menerima warisan dan kakek
neneknya, tidak perlu memasukkan apa yang telah dihibahkan oleh kakek neneknya itu kepada
orangtuanya.
Sebaliknya, anak yang mendapat warisan tersebut karena penggantian tempat, harus
memasukkan hibah-hibah yang telah diberikan kepada orangtuanya, sekalipun anak itu telah
menolak wanisan dan orangtuanya.
Namun dalam hal penolakan demikian, terhadap sesama ahli waris dalam warisan kakek nenek
anak itu, tidak bertanggung jawab atas utang-utangnya.

                                         Pasal 1090
Hibah-hibah yang diberikan kepada seorang suami atau isteri oleh mertuanya, setengah pun
tidak harus dimasukkan, sekalipun barang-barang yang dihibahkan itu menjadi harta bersama.
Bila hibah-hibah itu diberikan kepada kedua suami isteri bersama-sama oleh bapak atau ibu
salah seorang dari mereka, maka harus dimasukkan seperduanya.
Bila hibah-hibah itu diberikan kepada suami atau isterii oleh bapak atau ibunya sendiri, dia
harus memasukkan seluruhnya.

                                        Pasal 1091
Pemasukan hanya dilakukan ke dalam harta peninggalan si pemberi hibah, pemasukan itu
hanya diwajibkan kepada seorang ahli wanis untuk kepentingan ahli waris yang lain.
Tiada pemasukan yang dilakukan untuk kepentingan para penerima hibah wasiat, atau para
kreditur terhadap harta peninggalan.

                                         Pasal 1092
Pemasukan dilakukan dengan mengembalikan apa yang telah diterima dalam wujudnya ke
dalam harta peninggalan, atau dengan cara menerima bagian yang kurang dan para ahli waris
yang lain.

                                         Pasal 1093
Pemasukan barang-barang tak bergerak dapat dilakukan menurut pilihan orang yang
melakukan pemasukan dengan mengembalikan barang dalam wujudnya menurut keadaannya
pada waktu pemasukan, atau dengan memasukkan harga pada barang itu pada waktu
penghibahan.
Dalam hal yang pertama orang yang memasukkan bertanggung jawab atas berkurangnya
barang itu karena kesalahannya, dan wajib untuk membebaskannya dari beban-beban dan
hipotek-hipotek yang telah dibebankan olehnya atas barang itu.
Dalam hal yang sama segala biaya yang dikeluarkan untuk penyelamatan barang itu dan untuk
pemeliharaannya. harus diganti untuk kepentingan orang yang memasukkan, dengan
mengindahkan peraturan-peraturan yang ditetapkan dalam bab mengenai hak pakai hasil.

                                         Pasal 1094
Pemasukan uang tunai dilakukan atas pilihan orang yang melakukan pemasukan, dengan
membayar sejumlah uang itu, atau dengan mengurangkan sejumlah itu dan bagian warisan
yang diperolehnya.
                                       Pasal 1095
Pemasukan barang bergerak dilakukan atas pilihan orang yang melakukan pemasukan, dengan
memberikan kembali harganya pada waktu penghibahan, atau dengan mengembalikan barang-
barang itu dalam wujudnya.

                                         Pasal 1096
Selain hibah-hibah yang menurut Pasal 1086 harus dimasukkan, juga harus dimasukkan apa
saja yang telah diberikan untuk menyediakan kedudukan, pekerjaan atau perusahaan kepada
ahli waris, atau untuk membayar utang-utangnya, dan apa saja yang diberikan kepadanya
sebagai pesangon untuk perkawinan.

                                         Pasal 1097
Yang tidak perlu dimasukkan ialah: biaya-biaya pemeliharaan dan pendidikan; tunjangan untuk
pemeliharaan yang sangat diperlukan;
pengeluaran-pengeluaran untuk memperoleh keahlian dalam bidang perdagangan, kesenian,
pekerjaan tangan atau perusahaan;
biaya sekolah;
biaya untuk penggantian tempat atau penukaran nomor dalam dinas angkatan bersenjata
negara;
biaya pernikahan, pakaian dan perhiasan untuk perlengkapan perkawinan.

                                        Pasal 1098
Bunga dan hasil dan apa yang harus dimasukkan, baru terutang sejak hari terbukanya suatu
warisan.

                                         Pasal 1099
Apa yang hilang karena kebetulan saja tanpa kesalahan si penerima hibah, tidak perlu
dimasukkan.

                                       BAGIAN 3
                                    Pembayaran Utang

                                          Pasal 1100
Para ahli waris yang telah bersedia menerima warisan, harus ikut memikul pembayaran utang,
hibah wasiat dan beban-beban lain, seimbang dengan apa yang diterima masing-masing dari
warisan itu.

                                         Pasal 1101
Kewajiban membayar tersebut dipikul secara perseorangan, masing-masing menurut besarnya
bagian warisannya, tanpa mengurangi hak-hak pihak kreditur terhadap seluruh harta
peninggalan, selama warisan itu belum dibagi, dan tanpa mengurangi hak-hak para kreditur
hipotek.
                                           Pasal 1102
Bila barang-barang tetap yang termasuk harta peninggalan dibebani dengan hipotek-hipotek,
tiap-tiap sesama ahli waris berhak menuntut agar beban-beban itu dilunasi dengan harta
peninggalan itu, dan agar barang-barang itu menjadi bebas dan ikatan itu sebelum pemisahan
dimulai.
Bila para ahli waris membagi warisan itu dalam keadaan seperti waktu ditinggalkan, barang
tetap yang dibebani harus ditaksir atas dasar yang sama seperti barang-barang tetap lainnya;
jumlah pokok beban-beban itu harus dikurangkan dan seluruh harga barang, dan ahli waris
yang menerima barang tetap tersebut sebagai bagiannya, hanya dialah yang wajib melunasi
utang itu untuk para sesama ahli waris dan ia harus menjamin mereka terhadap penagihan
utang itu.
Bila beban-beban itu hanya melekat pada barang-barang tetap tanpa ikatan perseorangan, tiada
sesama ahli waris yang dapat menuntut agar beban itu dilunasi, dan dalam keadaan demikian
barang tetap itu dimasukkan dalam pembagian setelah dikurangi dengan jumlah pokok beban-
beban itu.

                                         Pasal 1103
Seorang ahli waris yang karena suatu hipotek, telah membayar lebih daripada bagian dalam
utang bersama itu, dapat menuntut kembali dan para sesama ahli waris apa yang sedianya
harus dibayar oleh mereka masing-masing.

                                           Pasal 1104
Bila salah seorang dan sesama ahli waris jatuh dalam keadaan miskin, maka bagiannya dalam
utang hipotek dibebankan kepada para ahli waris lainnya, menurut perbandingan besarnya
bagian masing-masing.

                                         Pasal 1105
Seorang penerima hibah wasiat tidak wajib membayar utang-utang dan beban-beban dan harta
peninggalan, tanpa mengurangi hak kreditur hipotek untuk mengalami pelunasan utang
hipotek itu dan barang tetap yang dihibahwasiatkan.

                                         Pasal 1106
Bila penerima hibah wasiat telah melunasi utang yang telah membebani barang tetap yang
dihibahwasiatkan, menurut hukum dia menggantikan kedudukan kreditur dalam hak-haknya
terhadap para ahli waris.

                                           Pasal 1107
Para kreditur kepada orang yang meninggal dan para penerima hibah wasiat boleh menuntut
dan para kreditur kepada ahli waris, agar harta peninggalan dipisahkan dan harta ahli waris itu.

                                         Pasal 1108
Bila para kreditur dan penerima hibah wasiat telah mengajukan tuntutan hukum mereka untuk
pemisahan dalam waktu enam bulan setelah terbukanya warisan itu, maka mereka berhak
menyuruh agar tuntutan mereka dicatat dalam daftar-daftar umum untuk itu di sebelah tiap-
tiap barang tetap yang termasuk warisan itu, dengan akibat, bahwa setelah pencatatan itu ahli
waris tidak boleh memindahtangankan atau membebani barang itu dengan merugikan para
kreditur atas warisan itu.

                                         Pasal 1109
Namun hak itu tidak dapat dilaksanakan, bila telah diadakan pembaruan utang dalam piutang
terhadap orang yang meninggal, dan hal itu telah diterima oleh ahli waris sebagai debitur.

                                       Pasal 1110
Hak itu lewat waktu dengan lampaunya jangka waktu tiga tahun.

                                           Pasal 1111
Para kreditur terhadap ahli waris tidak berhak menuntut pemisahan harta peninggalan kepada
para kreditur terhadap warisan.

                                  BAGIAN 4
       Pembatalan Pemisahan Harta Peninggalan yang Telah Diselenggarakan

                                        Pasal 1112
Pemisahan harta peninggalan dapat dibatalkan;
1.   dalam hal ada paksaan;
2.   dalam hal ada penipuan yang dilakukan oleh seorang peserta atau lebih;
3.   dalam hal ada tindakan yang dirugikan lebih dan seperempat bagiannya. Bila terlewat
     suatu barang atau lebih yang termasuk harta peninggalan, maka hal itu hanya memberi
     hak untuk menuntut pemisahan lebih lanjut tentang barang itu.

                                         Pasal 1113
Untuk menilai terjadi tidaknya hal yang merugikan, barang-barang yang bersangkutan harus
ditaksir menurut harganya pada saat pemisahan hanta peninggalan itu.

                                         Pasal 1114
Orang yang terhadapnya diajukan tuntutan pembatalan pemisahan karena terjadi hal yang
merugikan, dapat mencegah dilakukannya pemisahan ulang, dengan membenikan kepada
penuntut, dalam bentuk uang tunai, atau dalam bentuk barang, apa yang kurang pada bagian
warisannya.

                                         Pasal 1115
Seorang sesama ahli waris yang telah memindahtangankan sebagian atau seluruh bagian
warisannya, tidak dapat minta pembatalan atas dasar adanya paksaan atau penipuan, bila
pemindahtanganan itu terjadi setelah berhentinya paksaan itu atau setelah diketahuinya
penipuan itu.
                                          Pasal 1116
Tuntutan hukum untuk pembatalan itu lewat waktu dengan lampaunya waktu tiga tahun,
terhitung dari hari pemisahan harta peninggalan.

                                        Pasal 1117
Tuntutan hukum untuk pembatalan pemisahan meliputi setiap akta yang bertujuan untuk
menghentikan keadaan tidak terbaginya harta peninggalan antara para sesama ahli waris, tidak
peduli apakah akta itu dibuat dengan nama jual beli, tukar menukar, perdamaian, dan
sebagainya.
Namun bila akta pemisahan harta peninggalan itu atau suatu akta yang sama dengan itu telah
dilaksanakan, maka tidak dapat dimintakan pembatalan suatu perdamaian yang telah dibuat
untuk menghilangkan keberatan-keberatan yang ada dalam akta yang pertama.

                                         Pasal 1118
Tuntutan hukum untuk pembatalan pernisahan harta peninggalan tidak diperkenankan
terhadap penjualan hak waris, tanpa adanya penipuan terhadap seorang sesama ahli waris atau
lebih untuk keuntungan atau kerugian mereka oleh seseorang.

                                        Pasal 1119
Pemisahan ulang harta peninggalan yang dilakukan setelah pembatalan pemisahan harta
peninggalan, tidak dapat mendatangkan kerugian terhadap hak-hak yang telah diperoleh pihak
ketiga secara sah sebelumnya.

                                       Pasal 1120
Segala pelepasan hak untuk minta pembatalan suatu pemisahan tidaklah berlaku.

                                  BAGIAN 5
  Pembagian Harta Peninggalan oleh Keluarga Sedarah dalam Garis ke Atas Antara
  Keturunan Mereka Atau di Antara Mereka ini dan Suami Atau Isteri Mereka yang
                                Hidup Terlama

                                          Pasal 1121
Para keluarga sedarah dalam garis ke atas boleh melakukan pembagian dan pemisahan harta
benda mereka, dengan surat wasiat atau dengan akta Notaris, di antara keturunan mereka atau
di antara keturunan mereka ini dan suami atau isteri mereka yang hidup terlama.

                                         Pasal 1122
Bila tidak semua barang yang ditinggalkan oleh keluarga dalam garis ke atas itu termasuk dalam
pembagian itu, pada waktu dia meninggal, barang-barang yang tidak dibagi itu, harus dibagi
menurut undang-undang.

                                         Pasal 1123
Bila pembagian itu dilakukan bukan di antara semua anak-anak yang masih hidup pada waktu
kematian itu dan para keturunan orang yang meninggal lebih dahulu, maka pembagian itu
sama sekali batal, dan dapat dituntut pembagian baru dalam bentuk yang sah, baik oleh anak-
anak atau keturunan yang tidak mendapat bagian, maupun oleh mereka yang telah mendapat
bagian.

                                          Pasal 1124
Pembagian yang telah dibuat sesuai dengan Pasal 1121, dapat dibantah berdasarkan timbulnya
kerugian yang besamya melebihi seperempat bagian. Hal itu dapat juga dibantah, bila
pembagian itu dan apa yang telah diberikan lebih dahulu dengan dibebaskan dan pemasukan,
telah mengurangi legitieme portie untuk seorang keturunan atau lebih.
Tuntutan hukum yang diperbolehkan dalam Pasal ini lewat waktu dengan lampaunya jangka
waktu tiga tahun, terhitung dari hari meninggalnya pewaris.

                                           Pasal 1125
Para ahli waris yang karena salah satu alasan tersebut dalam pasal yang lalu membantah
pembagian itu, harus membayar terlebih dahulu biaya yang diperlukan untuk penaksiran
barang-barang itu, dan biaya itu tetap akan menjadi beban mereka, bila ternyata tuntutan
mereka tidak beralasan.

                                BAB XVIII
                   HARTA PENINGGALAN YANG TAK TERURUS

                                            Pasal 1126
Bila pada waktu terbukanya suatu warisan tidak ada orang yang muncul menuntut haknya atas
warisan itu, atau bila ahli waris yang dikenal menolak warisan itu, maka harta peninggalan itu
dianggap tidak terurus.

                                           Pasal 1127
Balai Harta Peninggalan, menurut hukum wajib mengurus setiap harta peninggalan tak terurus
yang terbuka dalam daerahnya, tanpa memperhatikan apakah harta itu cukup atau tidak untuk
melunasi utang pewarisnya. Balai itu, pada waktu mulai melaksanakan pengurusan, wajib
memberitahukan hal itu kepada jawatan Kejaksaan pada Pengadilan Negeri. Dalam hal ada
perselisihan tentang terurus tidaknya suatu harta peninggalan. Pengadilan itu atas permohonan
orang yang berkepentingan atau atas saran jawatan Kejaksaan, setelah minta nasihat, Balai
Harta Peninggalan akan mengambil keputusan tanpa persidangan.

                                          Pasal 1128
Balai Harta Peninggalan setelah mengadakan penyegelan yang dianggap perlu, wajib untuk
mengadakan pemerincian harta peninggalan itu, dan mengurusnya serta membereskannya.
Balai itu wajib untuk melacak para ahli waris, dengan cara memasang panggilan melalui surat
kabar resmi, atau dengan cara lain yang lebih tepat. Balai itu harus bertindak dalam Pengadilan
mengenai tuntutan-tuntutan hukum yang telah diajukan terhadap harta peninggalan itu, dan
menjalankan serta melanjutkan hak-hak dari orang yang telah meninggal itu, dan memberikan
perhitungan mengenai pengurusannya kepada orang yang seharusnya melakukan perhitungan
itu.

                                          Pasal 1129
Bila setelah lampaunya waktu tiga tahun terhitung dari saat terbukanya warisan itu, tidak ada
ahli waris yang muncul, maka perhitungan penutupnya harus dibuat untuk negara, yang
berwenang untuk menguasai barang-barang peninggalan itu untuk sementara.

                                        Pasal 1130
Ketentuan-ketentuan yang terdapat dalam Pasal-pasal 1036, 1037, 1038 dan 1041 berlaku
terhadap pengurusan harta peninggalan yang tidak terurus.

                                 BAB XIX
                    PIUTANG DENGAN HAK MENDAHULUKAN

                                    BAGIAN 1
                   Piutang dengan Hak Didahulukan pada Umumnya

                                         Pasal 1131
Segala barang-barang bergerak dan tak bergerak milik debitur, baik yang sudah ada maupun
yang akan ada, menjadi jaminan untuk perikatan-perikatan perorangan debitur itu.

                                           Pasal 1132
Barang-barang itu menjadi jaminan bersama bagi semua kreditur terhadapnya hasil penjualan
barang-barang itu dibagi menurut perbandingan piutang masing-masing kecuali bila di antara
para kreditur itu ada alasan-alasan sah untuk didahulukan.

                                        Pasal 1133
Hak untuk didahulukan di antara para kreditur bersumber pada hak istimewa, pada gadai dan
pada hipotek. Tentang gadai dan hipotek dibicarakan dalam Bab 20 dan 21 buku ini.

                                          Pasal 1134
Hak istimewa adalah suatu hak yang diberikan oleh undang-undang kepada seorang kreditur
yang menyebabkan ia berkedudukan lebih tinggi daripada yang lainnya, semata-mata
berdasarkan sifat piutang itu. Gadai dan hipotek lebih tinggi daripada hak istimewa, kecuali
dalam hal undang-undang dengan tegas menentukan kebalikannya.

                                      Pasal 1135
Antara pihak-pihak kreditur yang mempunyai hak didahulukan, tingkatannya diatur menurut
sifat hak didahulukan mereka.

                                          Pasal 1136
Para kreditur dengan hak didahulukan yang mempunyai tingkatan sama, dibayar secara
berimbang.

                                          Pasal 1137
Hak didahulukan milik negara, kantor lelang dan badan umum lain yang diadakan oleh
penguasa, tata tertib pelaksanaannya, dan lama jangka waktunya, diatur dalam berbagai
undang-undang khusus yang berhubungan dengan hal-hal itu. Hak didahulukan milik
persekutuan atau badan kemasyarakatan yang berhak atau yang kemudian mendapat hak untuk
memungut bea-bea, diatur dalam undang-undang yang telah ada mengenai hal itu atau yang
akan diadakan.

                                         Pasal 1138
Hak-hak istimewa itu dapat mengenai barang-barang tertentu, atau dapat juga mengenai semua
barang-barang bergerak dan tak bergerak, pada umumnya. Yang pertama didahulukan daripada
yang kedua.

                                   BAGIAN 2
               Hak Didahulukan yang Dilekatkan pada Barang Tertentu

                                            Pasal 1139
Piutang-piutang yang didahulukan atas barang-barang tertentu, ialah:
1.    biaya perkara yang semata-mata timbul dari penjualan barang bergerak atau barang tak
      bergerak sebagai pelaksanaan putusan atas tuntutan mengenai pemilikan atau
      penguasaan. Biaya ini dibayar dengan hasil penjualan barang tersebut, lebih dahulu
      daripada segala utang lain yang mempunyai hak didahulukan, bahkan lebih dahulu
      daripada gadai hipotek;
2.    uang sewa barang tetap, biaya perbaikan yang menjadi kewajiban penyewa serta segala
      sesuatu yang berhubungan dengan pemenuhan perjanjian sewa penyewa itu;
3.    dibayar;
4.    biaya untuk menyelamatkan suatu barang;
5.    biaya pengerjaan suatu barang yang masih harus dibayar kepada pekerjanya; 6.apa yang
      diserahkan kepada seorang tamu rumah penginapan oleh pengusaha rumah penginapan
      sebagai pengusaha rumah penginapan;
6.    upah pengangkutan dan biaya tambahan lain;
7.    apa yang masih harus dibayar kepada seorang tukang batu, tukang kayu dan tukang lain
      karena pembangunan, penambahan dan perbaikan barang-barang tak bergerak, asalkan
      piutang itu tidak lebih lama dari tiga tahun, dan hak milik atas persil yang bersangkutan
      masih tetap ada pada si debitur;
8.    penggantian dan pembayaran yang dipikul oleh pegawai yang memangku jabatan umum
      karena kelalaian, kesalahan, pelanggaran dan kejahatan yang dilakukan dalam
      melaksanakan tugasnya.

                                          Pasal 1140
Orang yang menyewakan dapat melaksanakan hak didahulukan atas buah-buah yang masih
bergantung pada cabang-cabang di pohon, atau yang masih terikat erat oleh akar-akar pada
tanah; dan juga atas buah-buah baik yang sesudah dipanen maupun yang belum dipanen dan
masih berada di atas tanah, pula atas sesuatu yang ada di atas tanah, baik untuk menghias
rumah atau kebun yang disewa, maupun untuk menggarap atau menggunakan tanah itu,
seperti: ternak, perkakas-perkakas pembangunan dan sebagainya tak peduli apakah barang-
barang yang disebutkan di atas milik penyewa atau bukan.
Bila penyewa melepaskan sebagian dari barang yang disewanya untuk disewakan kembali
secara sah kepada orang lain, maka orang yang menyewakan tidak dapat melaksanakan hak
didahulukan atas barang-barang yang ada di atas dan di dalam bagian itu lebih daripada
menurut perbandingan bagian yang disewa oleh penyewa kedua itu, sekedar si penyewa kedua
tidak dapat menunjukkan bahwa dia telah melunasi uang sewanya menurut perjanjian.

                                          Pasal 1141
Namun demikian, harga pembelian bibit yang masih terutang dan biaya panenan yang sedang
berjalan yang belum dibayar, harus dibayar dari hasil panenan itu dengan mendahulukannya
dari piutang orang yang menyewakan, sedangkan harga pembelian perkakas yang belum
dibayar harus dari hasil penjualan perkakas itu.

                                            Pasal 1142
Pihak yang menyewakan dapat menyita barang-barang bergerak, yang atasnya ia mempunyai
hak didahulukan menurut Pasal 1140, bila barang itu diangkut tanpa izinnya, dan ia tetap
mempunyai hak didahulukan atasnya, sekalipun barang itu terikat pada pihak ketiga, karena
digadaikan, atau karena soal lain, asalkan ia menuntutnya lewat pengadilan dalam waktu empat
puluh hari setelah barang bergerak yang diperuntukkan bagi perkebunan diangkut, atau dalam
waktu empat belas hari sejak saat diangkutnya barang perhiasan sebuah rumah.

                                          Pasal 1143
Hak didahulukan pihak yang menyewakan meliputi segala uang sewa yang sudah dapat ditagih
selama tiga tahun terakhir dari tahun yang berjalan.

                                        Pasal 1144
Penjual barang bergerak yang belum mendapat pelunasan dapat melaksanakan hak
didahulukan atas uang pembelian barang itu, bila barang-barang itu masih berada di tangan
debitur, tanpa memperhatikan apakah ia telah menjual barang-barang itu dengan tunai atau
tanpa penentuan waktu.

                                         Pasal 1145
Bila penjualan barang itu dilakukan dengan tunai, maka penjualan mempunyai wewenang
untuk menuntut kembali barang-barangnya, selama barang-barang itu masih berada ditangan
pembeli, dan menghalangi dijualnya barang itu lebih lanjut, asalkan penuntutan kembalinya
barang itu dilakukan dalam waktu tiga puluh hari setelah penyerahannya.

                                         Pasal 1146
Namun penjual itu tidak dapat melaksanakan haknya lebih dahulu daripada orang yang
menyewakan rumah atau perkebunan itu, kecuali bila dapat dibuktikan bahwa yang
menyewakan itu tahu, bahwa perabot-perabot rumah itu dan barang lainnya yang
diperuntukkan bagi rumah atau kebun itu, tidak dibayar oleh si penyewa itu.

                                          Pasal 1146a
Hak penjual hapus, bila barang-barang itu, setelah berada dalam penguasaan pembeli semula
atau kekuasaanya, dibeli dengan itikad balk oleh pihak ketiga dan telah diserahkan kepadanya.
Akan tetapi bila uang pembelian itu belum dibayar oleh pihak ketiga itu, penjual semula dapat
menuntut uang itu sampai memenuhi jumlah tagihannya, asalkan tagihan itu dilakukan dalam
waktu enam puluh hari setelah penyerahan semula.

                                          Pasal 1147
Hak-hak didahulukan yang tercantum dalam Pasal 1139 nomor 4, 5, 6, 7, 8 dan 9 dilaksanakan
sebagai benikut:
yang tersebut pada nomor 4, atas barang yang untuk penyelamatan telah dikeluarkan biaya;
yang tersebut pada nomor 5, atas barang yang telah digarap;
yang tersebut pada nomor 6, atas barang-barang yang telah dibawa ke rumah penginapan oleh
tamu rumah penginapan;
yang tersebut pada nomor 7, atas barang-barang yang diangkut;
yang tersebut pada nomor 8, atas hasil dan penjualan persil yang telah dibangun, ditambah
atau diperbaiki;
yang tersebut pada nomor 9, atas jumlah yang dijamin oleh pegawai termaksud, dan bunga
yang belum dibayar untuk itu.

                                         Pasal 1148
Jika beberapa kreditur dengan hak didahulukan seperti yang tercantum dalam bagian ini
muncul bersama, maka biaya-biaya yang telah dikeluarkan untuk penyelamatan barang itu
mendapat hak didahulukan, bila biaya itu dikeluarkan setelah timbul utang-utang lain yang
mempunyai hak didahulukan.

                                   BAGIAN 3
  Hak Didahulukan atas Segala Barang Bergerak dan Barang Tetap pada Umumnya

                                          Pasal 1149
Piutang-piutang atas segala barang bergerak dan barang tak bergerak pada umumnya adalah
yang disebut di bawah ini, dan ditagih menurut urutan berikut ini:
1.    biaya perkara yang semata-mata timbul dari penjualan barang sebagai pelaksanaan
      putusan atas tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan, dan penyelamatan harta
      benda; ini didahulukan daripada gadai dan hipotek;
2.    biaya penguburan, tanpa mengurangi wewenang Hakim untuk menguranginya, bila biaya
      itu berlebihan;
3.    segala biaya pengobatan terakhir;
4.    upah para buruh dari tahun yang lampau dan apa yang masih harus dibayar untuk tahun
      berjalan, serta jumlah kenaikan upah menurut Pasal 160 q; jumlah pengeluaran buruh
      yang dikeluarkan/dilakukan untuk majikan; jumlah yang masih harus dibayar oleh
      majikan kepada buruh berdasarkan Pasal 1602 v alinea keempat Kitab Undang-undang
      Hukum Perdata ini atau Pasal 7 ayat (3) "Peraturan Perburuhan Di Perusahaan
      Perkebunan"; jumlah yang masih harus dibayar oleh majikan pada akhir hubungan kerja
      berdasarkan Pasal 1603 s bis kepada buruh; jumlah yang masih harus dibayar majikan
      kepada keluarga seorang buruh karena kematian buruh tersebut berdasarkan Pasal 13
      ayat (4) "Peraturan Perburuhan Di Perusahaan Perkebunan"; apa yang berdasarkan
      "Peraturan Kecelakaan 1939" atau "Peraturan Kecelakaan Anak Buah Kapal 1940"
      masih harus dibayar kepada buruh atau anak buah kapal itu atau ahli waris mereka
      beserta tagihan utang berdasarkan "Peraturan tentang Pemulangan Buruh yang diterima
      atau dikerahkan di Luar Negeri";
5.    piutang karena penyerahan bahan-bahan makanan, yang dilakukan kepada debitur dan
      keluarganya selama enam bulan terakhir;
6.    piutang para pengusaha sekolah berasrama untuk tahun terakhir;
7.    piutang anak-anak yang masih di bawah umur atau dalam pengampuan wali atau
      pengampuan mereka berkenaan dengan pengurusan mereka, sejauh hal itu tidak dapat
      ditagih dari hipotek-hipotek atau jaminan lain yang harus diadakan menurut Bab 15
      Buku Pertama Kitab Undang-undang Hukum Perdata ini, demikian pula tunjangan
      untuk pemeliharaan dan pendidikan yang masih harus dibayar oleh para orangtua untuk
      anak-anak sah mereka yang masih di bawah umur.

                                          BAB XX
                                          GADAI

                                           Pasal 1150
Gadai adalah suatu hak yang diperoleh kreditur atas suatu barang bergerak, yang diserahkan
kepadanya oleh kreditur, atau oleh kuasanya, sebagai jaminan atas utangnya, dan yang memberi
wewenang kepada kreditur untuk mengambil pelunasan piutangnya dan barang itu dengan
mendahalui kreditur-kreditur lain; dengan pengecualian biaya penjualan sebagai pelaksanaan
putusan atas tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan, dan biaya penyelamatan barang
itu, yang dikeluarkan setelah barang itu sebagai gadai dan yang harus didahulukan.

                                         Pasal 1151
Perjanjian gadai harus dibuktikan dengan alat yang diperkenankan untuk membuktikan
perjanjian pokoknya.

                                         Pasal 1152
Hak gadai atas barang bergerak yang berwujud dan atas piutang bawa timbul dengan cara
menyerahkan gadai itu kepada kekuasaan kreditur atau orang yang memberikan gadai atau
yang dikembalikan atas kehendak kreditur. Hak gadai hapus bila gadai itu lepas dari kekuasaan
pemegang gadai. Namun bila barang itu hilang, atau diambil dari kekuasaannya, maka ia
berhak untuk menuntutnya kembali menurut Pasal 1977 alinea kedua, dan bila gadai itu telah
kembali, maka hak gadai itu dianggap tidak pernah hilang.
Hal tidak adanya wewenang pemberi gadai untuk bertindak bebas atas barang itu, tidak dapat
dipertanggungjawabkan kepada kreditur, tanpa mengurangi hak orang yang telah kehilangan
atau kecurigaan barang itu untuk menuntutnya kembali.

                                       Pasal 1152 bis
Untuk melahirkan hak gadai atas surat tunjuk, selain penyerahan endosemennya, juga
dipersyaratkan penyerahan suratnya.

                                         Pasal 1153
Hak gadai atas barang bergerak yang tak berwujud, kecuali surat tunjuk dan surat bawa lahir
dengan pemberitahuan mengenai penggadaian itu kepada orang yang kepadanya hak gadai itu
harus dilaksanakan. Orang ini dapat menuntut bukti tertulis mengenai pemberitahuan itu, dan
mengenai izin dan pemberian gadainya.

                                         Pasal 1154
Dalam hal debitur atau pemberi gadai tidak memenuhi kewajiban-kewajiban, kreditur tidak
diperkenankan mengalihkan barang yang digadaikan itu menjadi miliknya. Segala persyaratan
perjanjian yang bertentangan dengan ketentuan ini adalah batal.

                                           Pasal 1155
Bila oleh pihak-pihak yang berjanji tidak disepakati lain, maka jika debitur atau pemberi gadai
tidak memenuhi kewajibannya, setelah lampaunya jangka waktu yang ditentukan, atau setelah
dilakukan peringatan untuk pemenuhan perjanjian dalam hal tidak ada ketentuan tentang
jangka waktu yang pasti, kreditur berhak untuk menjual barang gadainya dihadapan umum
menurut kebiasaan-kebiasaan setempat dan dengan persyaratan yang lazim berlaku, dengan
tujuan agar jumlah utang itu dengan bunga dan biaya dapat dilunasi dengan hasil penjualan itu.
Bila gadai itu terdiri dan barang dagangan atau dan efek-efek yang dapat diperdagangkan dalam
bursa, maka penjualannya dapat dilakukan di tempat itu juga, asalkan dengan perantaraan dua
orang makelar yang ahli dalam bidang itu.

                                           Pasal 1156
Dalam segala hal, bila debitur atau pemberi gadai Ialai untuk melakukan kewajibannya, maka
debitur dapat menuntut lewat pengadilan agar barang gadai itu dijual untuk melunasi utangnya
beserta bunga dan biayanya, menurut cara yang akan ditentukan oleh Hakim, atau agar hakim
mengizinkan barang gadai itu tetap berada pada kreditur untuk menutup suatu jumlah yang
akan ditentukan oleh hakim dalam suatu keputusan, sampai sebesar utang beserta bunga dan
biayanya.
Tentang pemindahtanganan barang gadai yang dimaksud dalam pasal ini dan pasal yang
lampau, kreditur wajib untuk memberitahukannya kepada pemberi gadai, selambat-lambatnya
pada hari berikutnya bila setiap hari ada hubungan pos atau telegrap, atau jika tidak begitu
halnya, dengan pos yang berangkat pertama. Berita dengan telegrap atau dengan surat tercatat
dianggap sebagai berita yang pantas.

                                          Pasal 1157
Kreditur bertanggung jawab atas kerugian atau susutnya barang gadai itu, sejauh hal itu terjadi
akibat kelalaiannya. Di pihak lain debitur wajib mengganti kepada kreditur itu biaya yang
berguna dan perlu dikeluarkan oleh kreditur itu untuk penyelamatan barang gadai itu.

                                          Pasal 1158
Bila suatu piutang digadaikan, dan piutang ini menghasilkan bunga, maka kreditur boleh
memperhitungkan bunga itu dengan bunga yang terutang kepadanya.
Bila utang yang dijamin dengan piutang yang digadaikan itu tidak menghasilkan bunga, maka
bunga yang diterima pemegang gadai itu dikurangkan dari jumlah pokok utang.

                                            Pasal 1159
Selama pemegang gadai itu tidak menyalahgunakan barang yang diberikan kepadanya sebagai
gadai, debitur tidak berwenang untuk menuntut kembali barang itu sebelum a membayar
penuh, baik jumlah utang pokok maupun bunga dan biaya utang yang dijamin dengan gadai
itu, beserta biaya yang dikeluarkan untuk penyelamatan barang gadai itu.
Bila antara kreditur dan debitur terjadi utang kedua, yan g diadakan antara mereka berdua
setelah saat pemberian gadai dan dapat ditagih sebelum pembayaran utang yang pertama atau
pada hari pembayaran itu sendiri, maka kreditur tidak wajib untuk melepaskan barang gadai itu
sebelum ia menerima pembayaran penuh kedua utang itu, walaupun tidak diadakan perjanjian
untuk mengikatkan barang gadai itu bagi pembayaran utang yang kedua.

                                            Pasal 1160
Gadai itu tidak dapat dibagi-bagi, meskipun utang itu dapat dibagi antara para ahli waris
debitur atau para ahli waris kreditur. Ahli waris debitur yang telah membayar bagiannya tidak
dapat menuntut kembali bagiannya dalam barang gadai itu, sebelum utang itu dilunasi
sepenuhnya. Di lain pihak, ahli waris kreditur yang telah menerima bagiannya dan piutang itu,
tidak boleh mengembalikan barang gadai itu atas kerugian sesama ahli warisnya yang belum
menerima pembayaran.

                                          Pasal 1161
Dihapus dengan S. 1938- 276.

                                         BAB XXI
                                         HIPOTEK

                                        BAGIAN 1
                                Ketentuan-ketentuan Umum

                                        Pasal 1162
Hipotek adalah suatu hak kebendaan atas barang tak bergerak yang dijadikan jaminan dalam
pelunasan suatu perikatan.

                                          Pasal 1163
Hak itu pada hakikatnya tidak dapat dibagi-bagi, dan diadakan atas semua barang tak bergerak
yang terikat secara keseluruhan, atas masing-masing dari barang-barang itu, dan atas tiap
bagian dari barang-barang itu. Barang-barang tersebut tetap memikul beban itu meskipun
barang-barang tersebut berpindah tangan kepada siapa pun juga.

                                         Pasal 1164
Yang dapat dibebani dengan hipotek hanyalah:
1.   barang-barang tak bergerak yang dapat diperdagangkan, beserta semua yang termasuk
     bagiannya, sejauh hal yang tersebut terakhir ini dianggap sebagai barang tak bergerak.
2.   hak pakai hasil barang-barang itu dengan segala sesuatu yang termasuk bagiannya:
3.   hak numpang karang dan hak usaha;
4.   bunga tanah yang terutang, baik dalam bentuk uang maupun dalam bentuk hasil tanah;
5.   hak sepersepuluhan;
6.   bazar atau pekan raya, yang diakui oleh pemenntah, beserta hak istimewanya yang
     melekat.

                                        Pasal 1165
Setiap hipotek mencakup juga segala perbaikan yang dilakukan kemudian atas barang yang
dibebani, dan juga mencakup semua yang menyatu dengan barang itu karena pertambahan
atau pembangunan.

                                           Pasal 1166
Bagian yang tidak terbagi dan barang tak bergerak milik bersama, dapat dibebani dengan
hipotek. Setelah barang itu dibagi, hipotek tersebut hanya tetap membebani bagian yang
diberikan kepada debitur yang telah memberikan hipoteknya, tanpa mengurangi ketentuan
Pasal 1341.

                                         Pasal 1167
Barang bergerak tidak dapat dibebani hipotek.

                                          Pasal 1168
Hipotek tidak dapat diadakan selain oleh orang yang mempunyai wewenang untuk
memindahtangankan barang yang dibebani itu.

                                           Pasal 1169
Mereka yang atas barang tak bergerak hanya mempunyai hak yang ditangguhkan oleh suatu
syarat, atau yang dalam hal tertentu dapat dihapuskan atau dibatalkan, tidak dapat memberikan
hipotek selama yang tunduk pada syarat penangguhan, penghapusan atau pembatalan.

                                       Pasal 1170
Semua barang milik anak yang masih berada di bawah umur, orang yang ada dalam
pengampuan dan orang yang dalam keadaan tak hadir, yang penguasaan atasnya hanya
diberikan untuk sementara waktu saja, tidak dapat dibebani dengan hipotek selain dengan
alasan yang sesuai dengan persyaratan formal yang ditetapkan oleh undang-undang.

                                          Pasal 1171
Hipotek hanya dapat diberikan dengan akta otentik, kecuali dalam hal yang dengan tegas
ditunjuk oleh undangundang. Juga pemberian kuasa untuk memberikan hipotek harus dibuat
dengan akta otentik. Orang yang menurut undang-undang atau perjanjian wajib untuk
memberikan hipotek, dapat dipaksa untuk itu dengan putusan Hakim, yang mempunyai
kekuatan yang sama seperti bila ia telah memberi persetujuan terhadap hipotek itu, dan
menunjukkan secara pasti barang-barang yang harus didaftar, Seorang wanita bersuami yang
dalam perjanjian kawin kepadanya telah diperjanjikan hipotek, tanpa bantuan suaminya atau
kuasa dan Hakim, dapat mengusahakan pendaftaran hipoteknya, dan melancarkan tuntutan
hukum yang dipenlukan untuk itu.

                                       Pasal 1172
Penjualan, penyerahan dan pemberian bagian dan utang hipotek, hanya dapat dilakukan
dengan suatu akta otentik.

                                           Pasal 1173
Atas dasar perjanjian yang dibuat di luar negeri, tidak dapat diadakan pendaftaran hipotek atas
barang-barang yang terletak di Indonesia, kecuali bila dalam suatu traktat ditentukan
sebaliknya.

                                          Pasal 1174
Akta untuk mengadakan hipotek harus memuat suatu penjelasan khusus mengenai barang
yang dibebani dan mengenai sifat serta letak barang itu; penjelasan itu sedapat-dapatnya
didasarkan pada pengukuran-pengukuran yang dilakukan atas perintah pemerintah. Mengenai
sepersepuluhan dari bunga tanah, bila tidak dapat ditunjukkan secara tegas persil mana yang
dibebani dengan itu, maka cukuplah dengan akta diuraikan dan ditunjukkan secara tepat
daerah yang memikul beban itu.

                                         Pasal 1175
Hipotek hanya dapat diadakan atas barang yang sudah ada. Hipotek atas barang yang belum
ada adalah batal. Namun bila kepada seorang isteri dalam perjanjian kawin telah diperjanjikan
pemberian hipotek, atau pada umumnya bila seorang debitur telah mewajibkan diri untuk
memberikan hipotek kepada kreditur,maka suami atau debitur itu dapat dipaksa untuk
memenuhi kewajibannya dengan menunjukkan barang-barang yang telah diperolehnya setelah
terjadinya perikatan itu.

                                           Pasal 1176
Suatu hipotek hanya berlaku, bila jumlah uang yang diberikan untuk hipotek itu pasti dan
ditentukan dalam akta. Bila utang itu bersyarat dan besarnya tidak tentu, maka pemberian
hipotek itu boleh dilakukan sampai sebesar jumlah harga taksiran, yang oleh pihak-pihak yang
bersangkutan harus dicantumkan dalam akta itu.
                                          Pasal 1177
Kreditur sekali-kali tidak dapat menuntut penambahan hipotek kecuali bila diperjanjikan atau
ditentukan sebaliknya dalam undang-undang.

                                          Pasal 1178
Segala perjanjian yang menentukan bahwa kreditur diberi kuasa untuk menjadikan barang-
barang yang dihipotekkan itu sebagai miliknya adalah batal. Namun kreditur hipotek pertama,
pada waktu penyerahan hipotek boleh mensyaratkan dengan tegas, bahwa jika utang pokok
tidak dilunasi sebagaimana mestinya, atau bila bunga yang terutang tidak dibayar, maka ia akan
diberi kuasa secara mutlak untuk menjual persil yang terikat itu di muka umum, agar dari
hasilnya dilunasi, baik jumlah uang pokoknya maupun bunga dan biayanya. Perjanjian itu harus
didaftarkan dalam daftar-daftar umum, dan pelelangan tersebut harus diselenggarakan dengan
cara yang diperintahkan dalam Pasal 1211.

                                      BAGIAN 2
                      Pendaftaran Hipotek dan Bentuk Pendaftaran

                                          Pasal 1179
Pendaftaran ikatan hipotek harus dilakukan dalam daftar-daftar umum yang disediakan untuk
itu. Dalam hal tidak ada pendaftaran, hipotek itu tidak mempunyai kekuatan apa pun, bahkan
juga terhadap kreditur yang tidak mempunyai ikatan hipotek.

                                          Pasal 1180
Pendaftaran suatu hipotek tidak berlaku, bila hal itu dilakukan pada waktu hak milik atas
barang itu telah beralih kembali kepada pihak ketiga, karena debitur telah kehilangan hak
miliknya atas barang itu.

                                          Pasal 1181
Urutan tingkat para kreditur hipotek ditentukan menurut tanggal pendaftaran ikatan hipotek
mereka, tanpa mengurangi kekecualian-kekecualian yang tercantum dalam dua pasal berikut.
Mereka yang didaftar pada hari yang sama, bersama-sama mempunyai hipotek yang bertanggal
sama, tanpa membedakan jam berapa pendaftaran itu dilakukan, juga kalau jamnya telah
dicatat oleh penyimpannya.

                                           Pasal 1182
Bila dalam akta jualbeli, sebagai jaminan atas uang penjualan yang belum dibayar, diperjanjikan
hipotek atas barang yang dijual itu,dan pendaftarannya telah dilakukan dalam delapan hari
setelah pengumuman akta jual beli dengan cara yang ditentukan dalam Pasal 620, maka
hipotek itu akan mempunyai hak didahulukan terhadap hipotek-hipotek lain yang telah
diberikan oleh pembeli dalam jangka waktu itu.

                                         Pasal 1183
Ketentuan yang sama juga berlaku bila dalam akta pemisahan harta dipersyaratkan hipotek
sebagai jaminan untuk apa yang tetap terutang oleh salah seorang yang berhak terhadap
sesamanya yang lain akibat suatu pemisahan harta, atau sebagai jaminan terhadap gangguan
karena tuntutan pemilikan atau penguasaan atas barang-barang yang diberikan sebagai bagian.
Juga dalam hal itu, pendaftaran yang dilakukan dalam delapan hari setelah pengumuman akta
pemisahan harta itu, sekedar mengenai persyaratan perjanjian ini, didahulukan daripada
hipotek-hipotek yang telah diberikan dalam jangka waktu itu oleh orang yang telah mendapat
hak atas barang itu.

                                         Pasal 1184
Kreditur yang terdaftar untuk sejumlah uang pokok yang menghasilkan bunga, berhak karena
bunga itu untuk ditempatkan dalam urutan tingkat yang sama seperti yang untuk jumlah uang
pokoknya, selama-lamanya untuk dua tahun dari tahun yang berjalan; hal ini tidak mengurangi
haknya untuk mengambil pendaftaran-pendaftaran khusus mengenai bunga-bunga yang lain
dari yang dijamin pada pendaftaran pertama, yang sejak hari tanggalnya akan menimbulkan
hipotek.

                                          Pasal 1185
Bila akta hipotek mengandung persyaratan perjanjian tegas, yang membatasi wewenang
debitur, baik untuk menyewakan barang yang dibebani di luar izin kreditur maupun mengenai
cara atau waktu untuk menyewakan barang itu, ataupun mengenai uang sewa, maka
persyaratan perjanjian demikian tidak hanya akan mengikat para pihak itu, melainkan juga
dapat dinyatakan berlaku terhadap debitur oleh kreditur yang sudah menyuruh mendaftarkan
persyaratan perjanjian demikian itu dalam daftar-daftar umum. Segala sesuatunya tidak
mengurangi ketentuan Pasal 1341, yang bila ada dasarnya, dapat dinyatakan berlaku oleh
semua kreditur, tak perduli apakah dibuat atau tidak suatu persyaratan perjanjian yang
membatasi penyewa atau pembayaran uang muka.

                                             Pasal 1186
Untuk menyelenggarakan pendaftaran, kreditur sendiri atau orang ketiga, harus menyerahkan
kepada juru simpan hipotek di wilayah tempat barang-barang itu suatu salinan otentik dari akta
hipotek itu, beserta dua akta ikhtisar yang ditandatangani oleh kreditur atau orang ketiga
tersebut, yang satu ditulis di atas salinan dari alas hak yang telah dikeluarkan. Akta-akta ikhtisar
itu harus memuat:
1.     petunjuk yang jelas mengenai kreditur dan debitur dan keterangan tentang tempat
       tinggal yang dipilih oleh pihak yang disebut pertama dalam lingkungan kantor juru
       simpan. Pendaftaran barang-barang seseorang yang telah meninggal dapat dilakukan atas
       namanya;
2.     tanggal dan sifat alas haknya, dengan menyebutkan pegawai yang olehnya atau
       dihadapannya akta itu telah dibuat, atau Hakim yang telah menunjuk barang-barang yang
       harus dibebani berkenaan dengan Pasal 1171 alinea ketiga.
3.     jumlah piutang atau perkiraan hak-hak yang bersyarat dan tak tentu yang harus dijamin,
       beserta jatuh temponya untuk menagih utang itu;
4.     petunjuk tentang sifat dan letak barang-barang yang dibebani hipotek, sedapat-dapatnya
       sesuai dengan yang telah dilakukan atas perintah pemerintah; tanpa mengurangi
       ketentuan dalam Pasal 1174 alinea kedua mengenai persetujuan dan bunga tanah;
5.     persyaratan yang sekiranya diadakan antara kreditur dan debitur, berkenaan dengan pasal
       yang lampau beserta Pasal 1178 alinea kedua dan Pasal 1210 alinea kedua.
                                            Pasal 1187
Juru simpan harus menahan akta ikhtisar yang dibuat di atas salinan otentik dari alas hak yang
menjadi dasar untuk minta pendaftaran itu, dengan tujuan agar pendaftaran itu dilakukan pada
tanggal penyerahan itu. Pada hari itu juga ia harus mengembalikan kepada orang yang telah
minta pendaftaran itu akta ikhtisar yang lainnya atau yang kedua, yang di bagian bawahnya
harus dicantumkan olehnya hari penyerahannya. Bila diminta, dalam waktu selambat-
lambatnya dua puluh empat jam setelah permohonan ini ia wajib menambahkan pada akta
ikhtisar yang lain atau yang kedua itu nomor daftar untuk ikhtisar itu, yang dipakai untuk
pendaftaran tersebut. Kedua keterangan ini harus ditandatangani olehnya.
Juru simpan harus menyimpan secara rapi salinan-salinan akta pemindahtanganan, pengadaan
hak-hak kebendaan atau hak-hak guna jasa pekarangan, dan akta pemisahan harta, serta akta-
akta ikhtisar pendaftarannya, setelah membukukannya atau mendaftarnya dalam daftar-daftar
yang diperuntukkan bagi masing-masing.
Ia harus mengumpulkan surat-surat yang diserahkan kepadanya menjadi satu menurut urutan
seperti dalam daftar penyerahan surat-surat itu atau dalam daftar harian; akta-akta ikhtisar
didaftarkan tersendiri;
Surat-surat yang diserahkan diumumkan harus dijilid dalam satu berkas, surat-surat yang
diserahkan untuk didaftar dalam berkas kedua, dan akta-akta untuk pencoretan dan
penghapusan dalam berkas ketiga, semuanya disimpan dengan rapi. Berkas-berkas ini
selanjutnya harus dibentuk menjadi jilid-jilid buku tersendiri, sedangkan di belakang masing-
masing jilid harus diberi nomor jilidnya, jangka waktu, serta nomor pertama dan terakhir surat-
surat yang terkandung di dalamnya. Pemerintah mengatur jangka waktu untuk penyusunan
surat-surat tersebut sebelum dijilid menjadi buku.
Pada tiap-tiap surat yang diserahkan harus dicatat hari penyerahan, jilid dan nomor daftar
penyerahannya.

                                          Pasal 1188
Pada waktu meminta pendaftaran seperti yang diatur dalam Pasal 1108, para kreditur atau para
penerima hibah wasiat berkewajiban untuk menyampaikan kepada juru simpan hipotek.
1.    suatu salinan otentik tuntutan untuk pemisahan barang-barangnya;
2.    akta kematian orang yang meninggal, atau suatu bukti lain yang dianggap sah, bahwa
      tuntutan hukum itu telah dimulai dalam enam bulan setelah terbukanya warisan itu;
3.    dua ikhtisar, yang sesuai dengan peraturan Pasal 1186 nomor 40 memuat petunjuk
      tentang sifat dan letak barang-barang yang bersangkutan di sebelah barang-barang yang
      diminta pendaftarannya dan ketentuan-ketentuan Pasal 1187 berlaku terhadap iktisar-
      ikhtisar ini.

                                            Pasal 1189
Orang yang telah menyuruh melakukan pendaftaran, demikian pula wakil-wakilnya, atau siapa
saja yang berdasarkan suatu akta otentik telah mendapat hak orang itu, diperkenankan untuk
mengubah tempat tinggal yang telah dipilihnya, asalkan ia memilih dan menunjuk suatu tempat
tinggal yang lain yang terletak di wilayah yang sama, dan hal itu dicatat di sebelah pendaftaran
yang bersangkutan.
                                            Pasal 1190
Dalam hal tidak dipenuhi salah satu formalitas tersebut di atas, pendaftaran itu tidak dapat
dibatalkan, kecuali bila hal itu menjadikan tidak cukup jelas diketahui perihal kreditur, debitur,
utang atau barang yang dibebani.

                                        Pasal 1191
Penyerahan dan pembukuan suatu akta peralihan hak milik dan pendaftaran atas barang-
barang atau pendaftaran mengenai barang-barang yang terletak di luar wilayah juru simpan
hipoteknya, adalah batal. Segala pembukuan yang dilakukan pada hari Minggu, harus dianggap
telah dilakukan pada hari berikutnya.

                                          Pasal 1192
Bila dalam suatu pendaftaran dilalaikan kewajiban memilih tempat tinggal dalam wilayah
penyimpanan hipotek, maka menurut hukum dianggap telah dipilih tempat tinggal juru
simpannya.

                                        Pasal 1193
Biaya pendaftaran ditanggung oleh debitur, bila tidak diperjanjikan kebalikannya.

                                           Pasal 1194
Tuntutan hukum terhadap kreditur, yang disebabkan oleh pendaftaran, harus diajukan kepada
Hakim yang berwenang, dengan surat gugatan, yang disampaikan kepada kreditur sendiri atau
diterimakan di tempat tinggal terakhir yang dipilihnya menurut daftar, demikianlah, meskipun
kreditur atau orang yang dipilih domisilinya telah meninggal.

                                        BAGIAN 3
                                   Pencoretan Pendaftaran

                                          Pasal 1195
Pendaftaran hapus karena pencoretannya dari dalam daftar. Pencoretan itu dilakukan atas
biaya debitur, dengan izin pihak yang berkepentingan dan berwenang, atau dengan putusan
Hakim, baik yang dijatuhkan dalam tingkat tertinggi, maupun yang telah diperoleh kekuatan
hukum yang pasti.

                                         Pasal 1196
Dalam kedua hal tersebut orang yang memohon pencoretan pada kantor juru simpan, harus
menyerahkan akta otentik yang memberi kuasa untuk mengadakan pencoretan, atau suatu
salinan otentik dan akta atau putusan Hakim yang bertujuan demikian. Akta otentik yang
dibuat berdasarkan suatu akta di bawah tangan mengenai izin yang berkenaan dengan
pencoretan yang diminta, tidak akan mempunyai kekuatan. Dalam hal ada perselisihan tentang
berwenang tidaknya mereka yang telah memberikan izin pencoretan, atau tentang salah
tidaknya tanda bukti yang diajukan, Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya dilakukan
pendaftaran, akan mengambil keputusan mengenai hal itu, atas surat permohonan sederhana
yang disampaikan kepadanya dengan melampirkan surat-surat yang bersangkutan.
                                          Pasal 1197
Bila suatu pencoretan tidak memperoleh persetujuan, maka hal itu harus diminta pada Hakim
yang di daerah hukumnya dilakukan pendaftaran, kecuali bila tuntutan itu merupakan
kelanjutan dari suatu perselisihan yang masih ditangani Hakim lain, dalam hal itu tuntutan
pencoretan ditujukan kepada Hakim yang sedang menangani perkara tersebut. Namun
perjanjian yang telah diadakan antara kreditur dan debitur untuk membawa tuntutan itu
kepada Hakim yang mereka tentukan harus mereka taati.

                                  BAGIAN 4
   Akibat Hipotek Terhadap Pihak Ketiga yang Menguasai Barang yang Dibebani

                                             Pasal 1198
Kreditur yang memegang hipotek yang telah terdaftar, dapat menuntut haknya atas barang tak
bergerak yang terkait itu, biar di tangan siapa pun barang itu berada, untuk diberi urutan
tingkat dan untuk dibayar menurut urutan pendaftarannya.

                                         Pasal 1199
Kreditur, setelah memperingatkan debitur, berhak menyita barang tetap yang terikat dari
tangan pihak ketiga yang nienguasai barang tetap itu, dan mengusahakan penjualannya. Dalam
melakukan hal ini, dan dalam mengatur urutan tingkat antara berbagai kreditur, harus ditaati
formalitas tentang penjualan barang sebagai pelaksanaan putusan Hakim atas tuntutan
mengenai pemilikan atau penguasaan dan formalitas tentang pengurutan tingkat yang
dipenintahkan dalam ketentuanketentuan Hukum Acara Perdata.

                                           Pasal 1200
Pihak ketiga yang menguasai barang yang bersangkutan dapat mengadakan perlawanan
terhadap penjualan barang itu, bila ia dapat menunjukkan, bahwa debitur semula masih
menguasai satu atau beberapa barang tetap yang ikut terikat hipotek untuk utang yang sama,
dan ternyata penjualan barang itu cukup untuk melunasi utang itu. Dalam hal demikian,
dengan menangguhkan penjualan sebagai pelaksanaan keputusan Hakim atas tuntutan
mengenai pemilikan atau penguasaan terhadap hak miliknya, ia dapat menuntut supaya
dilakukan lebih dahulu penjualan barang yang ikut terikat tetapi masih berada pada debitur
semula itu.

                                           Pasal 1201
Jika suatu hipotek diletakkan atas satu barang tak bergerak dan satu atau beberapa bagian dari
barang itu telah beralih kepada pihak ketiga yang menguasai barang itu, maka kreditur tetap
mempunyai wewenang untuk menerapkan haknya atas seluruh barang yang terikat itu, atau
atas suatu bagian dari barang itu yang dianggapnya perlu atau cukup, seolah-olah barang yang
terikat itu masih belum terbagi dalam penguasaan debitur.

                                         Pasal 1202
Pihak ketiga yang menguasai barang itu telah melunasi utangnya baik secara paksa maupun
secara sukarela, dan dengan demikian berdasarkan undang-undang a menggantikan tempat
kedudukan hukum kreditur, maka setelah bagiannya dikurangkan sebanding dengan jumlah
harga barang-barang yang terikat, ia mempunyai wewenang untuk menerapkan hak hipotek
selanjutnya untuk piutang ini atas barang-barang yang sama-sama terikat, atau atas bagian dan
barang-barang itu.

                                            Pasal 1203
Dalam hal yang tersebut dalam kedua pasal yang latu, pencoretan pendaftaran hipotek hanya
akan dilakukan atas barang itu sendiri atau atas bagian yang telah dipergunakannya untuk
me!unasi piutang itu, atau penguasa ketiganya telah melunasi utangnya sedangkan atas barang-
barang lainya yang terikat, tidak akan dilakukan pencoretan sebelum orang yang te!ah
membayar atau yang barangnya telah dijual akibat putusan Hakim atas pasal yang lalu atau
sebelum ia mengizinkan pencoretan itu. Untuk menjamin haknya, kreditur yang menggantikan
kreditur lama wajib menuntut supaya haknya itu didaftar dalam daftar-daftar umum, dengan
menunjukkan akta otentik yang menjadi bukti adanya penggantian hak.

                                         Pasal 1204
Pihak ketiga yang menguasai barang sampai saat penunjukkan, berhak untuk menghentikan
penjualan barang yang dikuasainya dan terikat hipotek itu dengan cara melunasi utang yang
didaftar bunganya menurut Pasal 1184, dan biayanya.

                                         Pasal 1205
Bila pendaftaran dan penjualan barang yang terikat itu !ebih dari beban dan biaya hipotek,
maka kelebihan itu harus dibayarkan kepada pihak ketiga yang menguasai barang.

                                          Pasal 1206
Segala hak pengabdian pekarangan dan hak kebendaan lain, baik yang membebani maupun
yang menguntungkan barang yang dijual karena putusan Hakim atas penuntutan pemilikan
atau penguasaan, sekedar te!ah hapus karena bera!ih kepada pihak ketiga yang menguasai
barang itu, hidup kembali sete!ah barang itu ditunjukkan kepada pihak lain.

                                         Pasal 1207
Bila terjadi pengurangan pada barang tersebut karena kesalahan atau ke!engahan pihak ketiga
yang menguasai barang sehingga menimbulkan kerugian bagi kreditur hipotek, maka hal
tersebut menimbulkan tuntutan hukum kepadanya untuk mengganti kerugian; dan ia tidak
dapat menuntut kembali biaya dan perbaikan yang te!ah di!akukannya, kecuali sebesar
pertambahan harga barang itu, yang disebabkan oleh perbaikan tersebut.

                                        Pasal 1208
Pihak ketiga yang menguasai barang, sekedar te!ah membayar utang hipotek itu atau menderita
penjualan harta bendanya akibat putusan Hakim atas penuntutan pemilikan atau penguasaan,
berhak menuntut jaminan terhadap gangguan dan tuntutan dari debitur.

                                        BAGIAN 5
                                     Hapusnya Hipotek
                                          Pasal 1209
Hipotek hapus:
1.   karena hapusnya perikatan pokoknya
2.   karena pe!epasan hipotek itu o!eh kreditur;
3.   karena pengaturan urutan tingkat oleh Pengadilan, dan seterusnya.

                                            Pasal 1210
Orang yang telah membe!i barang yang berbeban, baik pada penjualan sebagai pelaksanaan
putusan Hakim atas tuntutan mengenai pemilikan atau penguasaan, maupun pada penjualan
sukarela untuk harga yang ditentukan dalam bentuk uang, dapat menuntut agar persil yang
dibelinya dibebaskan dari segala beban hipotek yang melampaui harga pembeliannya, dengan
menaati segala peraturan yang diberikan dalam pasal-pasal berikut. Namun pemurnian itu tidak
akan terjadi pada penjualan sukarela, bila pihak-pihak yang berjanji pada waktu mengadakan
hipotek telah menyepakati hal itu dan persyaratan perjanjian itu telah didaftarkan dalam daftar
umum. Persyaratan perjanjian demikian hanya dapat dibuat oleh kreditur hipotek pertama.

                                          Pasal 1211
Dalam hal penjualan sukarela, tuntutan untuk pembebasan tidak dapat diajukan, kecuali bila
penjualan itu telah terjadi di depan umum menurut kebiasaan setempat, dan dihadapan
pegawai umum, selanjutnya, para kreditur yang terdaftar perlu diberitahukan tentang hal itu,
selambat-lambatnya tiga puluh hari sebelum barang yang bersangkutan ditunjuk pembeli,
dengan surat juru sita yang harus disampaikan di tempat-tempat tinggal yang telah dipilih oleh
para kreditur itu pada waktu pendaftaran.

                                        Pasal 1212
Pembeli yang ingin memanfaatkan hak istimewa tersebut dalam Pasal 1210, dalam waktu satu
bulan setelah penunjukkan barang yang bersangkutan kepadanya, wajib berusaha agar diadakan
pengaturan urutan tingkat o!eh Hakim, untuk pembagian harga pembelian, sesuai dengan
peraturan-peraturan dalam ketentuan-ketentuan Reglemen Acara Perdata.

                                          Pasal 1213
Pada waktu mengadakan pengaturan urutan tingkat, akan diperintahkan pencoretan
pendaftaran-pendaftaran yang tidak mendapat urutan tingkat yang menguntungkan.
Pendaftaran demikian yang hanya sebagian dapat diikutsertakan secara menguntungkan, hanya
dapat dipertahankan untuk bagian itu saja sampai pada saat pembayaran, yang langsung dapat
ditagih oleh kreditur, tanpa mengingat apakah piutang itu sudah dapat ditagih atau belum.
Tentang piutang-piutang yang jumlah seluruhnya mendapat urutan tingkat yang
menguntungkan, pendaftarannya akan dipertahankan, dan pembelinya tetap terikat pada
kewajiban-kewajiban yang sama mendapat ketentuan-ketentuan mendapatkan waktu dan
penundaan-penundaan yang sama, seperti pembelian yang semula.

                                      Pasal 1214
Pada waktu menentukan besarnya pendaftaran-pendaftaran hipotek, bunga-bunga abadinya
akan dihitung menurut jumlah uang pokoknya yang disebut dalam akta bila hal itu tidak
disebutkan, menurut jumlah dua puluh kali bunganya; sedangkan bunga-bunga cagak hidupnya
atau pensiun-pensiun selama hidup dihitung dan ditetapkan sebagai jumlah uang pokok,
menurut usia orang yang menikmatinya, atau menurut usia orang yang diberi cagak hidup, atau
menurut lamanya waktu kenikmatan itu harus berlangsung segala sesuatunya sesuai dengan
nilai biasa bunga-bunga cagak hidup menurut taksiran para ahli.

                                           Pasal 1215
Pendaftaran barang-barang wali, pengampu dari seorang suami, untuk kepentingan anak di
bawah umur, orang yang berada dalam pengampuan, atau wanita yang sudah kawin, dan pada
umumnya semua pendaftaran utang-utang yang timbul dan perikatan-perikatan yang bersyarat,
atau perikatan yang besarnya tak tentu, sejauh pendaftaran itu sebagian atau seluruhnya
mendapat urutan tingkat yang menguntungkan, tetap dipertahankan atas beban persil yang
dijual, sampai ternyata setelah hapusnya perwalian itu, setelah bubamya perkawinan itu, atau
setelah perhitungan perikatan bersyarat itu atau perikatan yang tidak tentu itu, apakah para
kreditur hipotek berhak atas harga pembelian itu dan sampai jumlah berapa hak mereka
semuanya tidak mengurangi ketentuan dalam Pasal 337, sejauh mengenai perwalian atau
pengampuan.

                                            Pasal 1216
Pembeli tetap memegang uang pembeliannya sampai jumlah yang tetap membebani persil itu
menurut pasal yang lalu, bila hal itu tidak ditentukan lain dalam persyaratan lelang, maka ia
wajib membayar bunga dan jumlah uang tersebut di atas kepada penjual atau orang-orang lain
yang berhak menurut undang-undang sampai pada saat pembayaran terakhir harga pembelian
itu.

                                          Pasal 1217
Namun bila pembeli atau pengganti-penggantinya membiarkan atau menelantarkan persil itu
sedemikian rupa, sehingga karena itu jaminan bagi orang-orang yang berhak menjadi
berkurang atau hilang, maka orang-orang ini berhak menuntut di Pengadilan, agar uang
pembelian segera dilunasi dan disimpan, baik dalam pendaftaran-pendaftaran pada buku besar
pinjaman nasional, ataupun pada surat-surat utang atas beban Indonesia segala sesuatu dalam
hubungan yang sama dan ketentuan-ketentuan yang sama, seakan-akan uang pembelian itu
tetap berada di tangan pembeli atau pengganti-penggantinya; semuanya tidak mengurangi
penggantian biaya, kerugian dan bunga, bila ada alasan untuk itu. Bila tuntutan untuk
pelunasan segera seperti yang disebut dalam alinea yang lalu dikabulkan, maka Hakim akan
mengangkat juga seorang yang cakap, yang akan ditugaskan untuk menerima dan menyimpan
uang pembelian itu.

                                          Pasal 1218
Bila dalam hal tersebut dalam Pasal 1215, dan hasil perhitungan ternyata, bahwa orang yang
untuk kepentingannya telah dilakukan pendaftaran tidak mempunyai tagihan apa pun, atau
tagihannya kurang daripada jumlah semula yang didaftarkan, maka perikatan dibatalkan, dan
uang pembelian yang belum dilunasi harus dibayar, baik untuk kepentingan para kreditur
hipotek yang pendaftarannya seluruhnya atau sebagian tidak mendapat urutan tingkat yang
menguntungkan, dengan memperhatikan tingkat penempatannya, atau untuk kepentingan
pemilik semula persil itu, atau untuk kepentingan orang-orang lain yang berhak.
                                          Pasal 1219
Bila dalam pendaftaran-pendaftaran tersebut pada Pasal 1215 ada pembukuan yang menyusul,
yang seluruhnya atau sebagian tidak mendapat urutan tingkat yang menguntungkan, dan
dengan demikian harus dicoret, maka pada putusan pengaturan urutan tingkat, Hakim harus
memerintahkan supaya justru simpan hipotek karena jabatan, disamping pencoretan, mencatat
dalam daftar-daftar bahwa para kreditur tetap mempunyai hak mereka atas apa yang masih
tersisa pada hasil perhitungan uang pembelian yang belum dibayar.

                                           Pasal 1220
Dalam hal penjualan barang sebagai pelaksanaan putusan Hakim atas tuntutan mengenai
pemilikan atau penguasaan, jika sebidang persil, di mana terdapat banyak barang tak bergerak,
yang di antaranya satu buah atau lebih tidak dibebani, sedangkan yang lainnya dibebani dengan
hipotek, seluruhnya dijual untuk satu harga, maka harga dari masing-masing barang tak
bergerak itu akan ditentukan Hakim setelah mendengar para ahli, demi kepentingan para
kreditur yang terdaftar atas masing-masing barang tak bergerak, menurut perbandingan
terhadap harga pembelian seluruhnya.

                                 BAGIAN 6
 Pegawal-pegawal yang Ditugaskan Menyimpan Hipotek. Tanggung Jawab Mereka,
              dan Hal Diketahuinya Daftar-daftar oleh Masyarakat

                                          Pasal 1221
Pegawai-pegawai yang ditugaskan menyimpan hipotek adalah:
a.   sejauh barang-barang itu terletak dalam keresidenan tempat kedudukan satu Pengadilan
     Negeri, panitera Pengadilan Negeri itu;
b.   sejauh barang-barang itu terletak di tempat lain, sekretaris-sekretaris keresidenan, atau
     pegawai-pegawai lain.yang ditunjuk oleh pemerintah.
     Dalam tiap-tiap keresidenan ada penyimpangan, yang batas-batasnya ditentukan oleh
     batas-batas keresidenan itu, dan dinamakan lingkungan penyimpanan. Namun jika
     keadaan setempat mengizinkan pemerintah berwenang untuk menempatkan lebih dari
     satu keresidenan, baik seluruhnya maupun sebagian, di dalam satu lingkungan
     penyimpanan.

                                           Pasal 1222
Tanpa mengurangi kewajiban-kewajiban yang diperintahkan dalam bab ini kepada para juru
simpan hipotek. mereka ini juga wajib memelihara daftar-daftar dan catatan-catatan yang
diperintahkan dengan ketentuan-ketentuan undang-undang, mengenai pengumuman akta-akta
peralihan hak milik, akta-akta peletakan hak-hak kebendaan, dan hak-hak pemisahan harta
benda.

                                        Pasal 1223
Para juru simpan hipotek tidak diperkenankan melakukan pekerjaan-pekerjaan mereka selain
di tempat yang ditunjuk oleh pemerintah bagi mereka untuk tujuan itu. Daftar-daftar dan
surat-surat lain kepunyaan kantor penyimpanan itu tidak boleh dipindahkan tanpa perintah
Hakim.

                                          Pasal 1224
Para juru simpan hipotek wajib memberi kesempatan kepada siapa pun yang berkehendak
melihat daftar-daftar mereka serta akta-akta yang didaftar untuk pengumuman, dan wajib
menyerahkan salinan akta itu, demikian pula pendaftaran-pendaftaran dan catatan-catatan yang
ada, atau surat pernyataan tentang tiadanya akta, pembuktian atau catatan itu.

                                         Pasal 1225
Mereka bertanggung jawab atas kerugian-kerugian yang timbul:
1.   karena kelalaian mereka dalam menyimpan surat-surat yang disampaikan kepada mereka
     dan dalam melakukan pembukuan dan pendaftaran pada waktunya dan secara cermat
     sebagaimana dituntut dari mereka;
2.   karena kelalaian untuk menyebutkan satu pendaftaran atau lebih yang ada dalam surat-
     surat pernyataan mereka, kecuali bila dalam hal yang terakhir ini kesalahan itu timbul
     dan keterangan yang kurang sempurna, yang tidak dapat dianggap sebagai kesalahan
     mereka;
3.   dan pencoretan-pencoretan yang dilakukan tanpa penyerahan surat-surat tersebut dalam
     Pasal 1196 kepada mereka.

                                         Pasal 1226
Jika juru simpan lalai menyebutkan dalam surat pemyataan satu beban atau lebih yang didaftar
atas suatu barang tak bergerak, maka barang ini tidak dibebaskan dari beban-beban itu, hal ini
tidak mengurangi tanggung jawab juru simpan itu terhadap orang yang menghendaki surat
pernyataan yang memuat kesalahan itu, dan tidak mengurangi hak juru simpan untuk menutut
para kreditur yang telah menerima pembayaran yang tidak diwajibkan.

                                          Pasal 1227
Tanpa mengurangi apa yang telah ditentukan dalam Pasal 619, para juru simpan hipotek sekali-
kali tidak boleh menolak atau memperlambat pendaftaran akta penagihan hak milik,
pendaftaran hak-hak hipotek, pemberian kesempatan untuk melihat surat-surat pernyataan
yang diminta, dengan ancaman mengganti biaya, kerugian dan bunga kepada pihak-pihak
bersangkutan; untuk tujuan itu, atas permohonan mereka yang menghendaki oleh Notaris atau
juru sita dengan dua orang saksi akan dibuat laporan tentang penolakan atau kelambatan juru
simpan.

                                         Pasal 1228
Para juru simpan bertanggung jawab terhadap masyarakat umum atas perbuatan-perbuatan
yang berkaitan dengan penyimpanan itu, yang dilakukan oleh mereka yang mewakili para juru
simpan dalam pelaksanaan tugas jabatan, tanpa mengurangi hak mereka untuk menuntut
penggantian dan pegawai-pegawai yang mewakili mereka itu.

                                         Pasal 1229
Para juru simpan atas biaya mereka, harus mengadakan jaminan untuk menambah kepastian
bagi umum, memberikan suatu penanggungan utang, yang besarnya dan cara mengadakannya
diatur oleh pemerintah.

                                            Pasal 1230
Lamanya waktu pertanggungjawaban yang dibebankan kepada para juru simpan hipotek dalam
Pasal 1225, ditentukan sepuluh tahun untuk kelalaian-kelalaian termaksud pada nomor 1 dan
3 pasal itu, terhitung dari hari diajukannya permohonan formalitas-formalitas menurut
undang-undang oleh mereka yang berkepentingan, dan untuk kelalaian-kelalaian termaksud
pada nomor 2 pasal itu juga, terhitung dari hari diberikannya surat pernyataan yang
bersangkutan.

                                         Pasal 1231
Bentuk daftar-daftar, cara pembukuan, pajak-pajak yang akan dipungut oleh negara, gaji para
juru simpan, hukum-hukuman disiplin, kewajiban-kewajiban lain yang dibebankan kepada
pegawai-pegawai tersebut, dan apa saja yang disyaratkan untuk lengkapnya pelaksanaan
peraturan tentang pengumuman peralihan hak milik dan hipotek, yang ditetapkan dengan
ketentuan-ketentuan undang-undang, harus diatur oleh pemerintah, setelah meminta nasihat
Mahkamah Agung.

                                        Pasal 1232
Pengawasan atas para juru simpan hipotek ditugaskan kepada Pengadilan Negeri, di bawah
pengawasan tertinggi Mahkamah Agung. Cara melaksanakan pengawasan ini juga harus diatur
pemerintah setelah mendengar nasihat Mahkamah Agung.



                                     BUKU KETIGA
                                      PERIKATAN

                                    BAB I
                           PERIKATAN PADA UMUMNYA

                                       BAGIAN 1
                               Ketentuan-ketentuan Umum

                                           Pasal 1233
Perikatan, lahir karena suatu persetujuan atau karena undang-undang.

                                       Pasal 1234
Perikatan ditujukan untuk memberikan sesuatu, untuk berbuat sesuatu, atau untuk tidak
berbuat sesuatu.

                                        BAGIAN 2
                          Perikatan untuk Memberikan Sesuatu

                                          Pasal 1235
Dalam perikatan untuk memberikan sesuatu, termasuk kewajiban untuk menyerahkan barang
yang bersangkutan dan untuk merawatnya sebagai seorang kepala rumah tangga yang baik,
sampai saat penyerahan. Luas tidaknya kewajiban yang terakhir ini tergantung pada
persetujuan tertentu; akibatnya akan ditunjuk dalam bab-bab yang bersangkutan.

                                         Pasal 1236
Debitur wajib memberi ganti biaya, kerugian dan bunga kepada kreditur bila ia menjadikan
dirinya tidak mampu untuk menyerahkan barang itu atau tidak merawatnya dengan sebaik-
baiknya untuk menyelamatkannya.

                                             Pasal 1237
Pada suatu perikatan untuk memberikan barang tertentu, barang itu menjadi tanggungan
kreditur sejak perikatan lahir. Jika debitur lalai untuk menyerahkan barang yang bersangkutan,
maka barang itu semenjak perikatan dilakukan, menjadi tanggungannya.

                                            Pasal 1238
Debitur dinyatakan Ialai dengan surat perintah, atau dengan akta sejenis itu, atau berdasarkan
kekuatan dari perikatan sendiri, yaitu bila perikatan ini mengakibatkan debitur harus dianggap
Ialai dengan lewatnya waktu yang ditentukan.

                                    BAGIAN 3
         Perikatan Untuk Berbuat Sesuatu atau Untuk Tidak Berbuat Sesuatu

                                         Pasal 1239
Tiap perikatan untuk berbuat sesuatu, atau untuk tidak berbuat sesuatu, wajib diselesaikan
dengan memberikan penggantian biaya, kerugian dan bunga, bila debitur tidak memenuhi
kewajibannya.

                                        Pasal 1240
Walaupun demikian, kreditur berhak menuntut penghapusan segala sesuatu yang dilakukan
secara bertentangan dengan perikatan dan ia dapat minta kuasa dari Hakim untuk menyuruh
menghapuskan segala sesuatu yang telah dibuat itu atas tanggungan debitur; hal ini tidak
mengurangi hak untuk menuntut penggantian biaya, kerugian dan bunga, jika ada alasan untuk
itu.

                                            Pasal 1241
Bila perikatan itu tidak dilaksanakan, kreditur juga boleh dikuasakan untuk melaksanakan
sendiri perikatan itu atas biaya debitur.

                                          Pasal 1242
Jika perikatan itu bertujuan untuk tidak berbuat sesuatu, maka pihak mana pun yang berbuat
bertentangan dengan perikatan itu, karena pelanggaran itu saja, diwajibkan untuk mengganti
biaya, kerugian dan bunga.

                                  BAGIAN 4
Penggantian Biaya, Kerugian dan Bunga Karena Tidak Dipenuhinya Suatu Perikatan

                                            Pasal 1243
Penggantian biaya, kerugian dan bunga karena tak dipenuhinya suatu perikatan mulai
diwajibkan, bila debitur, walaupun telah dinyatakan Ialai, tetap Ialai untuk memenuhi perikatan
itu, atau jika sesuatu yang harus diberikan atau dilakukannya hanya dapat diberikan atau
dilakukannya dalam waktu yang melampaui waktu yang telah ditentukan.

                                        Pasal 1244
Debitur harus dihukum untuk mengganti biaya, kerugian dan bunga. bila ia tak dapat
membuktikan bahwa tidak dilaksanakannya perikatan itu atau tidak tepatnya waktu dalam
melaksanakan perikatan itu disebabkan oleh sesuatu hal yang tak terduga, yang tak dapat
dipertanggungkan kepadanya. walaupun tidak ada itikad buruk kepadanya.

                                            Pasal 1245
Tidak ada penggantian biaya. kerugian dan bunga. bila karena keadaan memaksa atau karena
hal yang terjadi secara kebetulan, debitur terhalang untuk memberikan atau berbuat sesuatu
yang diwajibkan, atau melakukan suatu perbuatan yang terlarang baginya.

                                          Pasal 1246
Biaya, ganti rugi dan bunga, yang boleh dituntut kreditur, terdiri atas kerugian yang telah
dideritanya dan keuntungan yang sedianya dapat diperolehnya, tanpa mengurangi pengecualian
dan perubahan yang disebut di bawah ini.

                                        Pasal 1247
Debitur hanya diwajibkan mengganti biaya, kerugian dan bunga, yang diharap atau sedianya
dapat diduga pada waktu perikatan diadakan, kecuali jika tidak dipenuhinya perikatan itu
disebabkan oleh tipu daya yang dilakukannya.

                                          Pasal 1248
Bahkan jika tidak dipenuhinya perikatan itu disebabkan oleh tipu daya debitur, maka
penggantian biaya, kerugian dan bunga, yang menyebabkan kreditur menderita kerugian dan
kehilangan keuntungan, hanya mencakup hal-hal yang menjadi akibat langsung dari tidak
dilaksanakannya perikatan itu.

                                          Pasal 1249
Jika dalam suatu perikatan ditentukan bahwa pihak yang lalai memenuhinya harus membayar
suatu jumlah uang tertentu sebagai ganti kerugian, maka kepada pihak lain-lain tak boleh
diberikan suatu jumlah yang lebih ataupun yang kurang dari jumlah itu.
                                         Pasal 1250
Dalam perikatan yang hanya berhubungan dengan pembayaran sejumlah uang, penggantian
biaya, kerugian dan bunga yang timbul karena keterlambatan pelaksanaannya, hanya terdiri atas
bunga yang ditentukan oleh undang-undang tanpa mengurangi berlakunya peraturan undang-
undang khusus. Penggantian biaya, kerugian dan bunga itu wajib dibayar, tanpa perlu
dibuktikan adanya suatu kerugian o!eh kreditur. Penggantian biaya,. kerugian dan bunga itu
baru wajib dibayar sejak diminta di muka Pengadilan, kecuali bila undang-undang menetapkan
bahwa hal itu berlaku demi hukum.

                                         Pasal 1251
Bunga uang pokok yang dapat ditagih dapat pula menghasilkan bunga, baik karena suatu
permohonan di muka Pengadilan, maupun karena suatu persetujuan yang khusus, asal saja
permintaan atau persetujuan tersebut adalah mengenai bunga yang harus dibayar untuk satu
tahun.

                                         Pasal 1252
Walaupun demikian, penghasilan yang dapat ditagih, seperti uang upah tanah dan uang sewa
lain, bunga abadi atau bunga sepanjang hidup seseorang, menghasilkan bunga mulai hari
dilakukan penuntutan atau dibuat persetujuan. Peraturan yang sama berlaku terhadap
pengembalian hasil-hasil sewa dan bunga yang dibayar oleh seorang pihak ketiga kepada
kreditur untuk pembebasan debitur.

                                        BAGIAN 5
                                    Perikatan Bersyarat

                                           Pasal 1253
Suatu perikatan adalah bersyarat jika digantungkan pada suatu peristiwa yang mungkin terjadi
dan memang belum terjadi, baik dengan cara menangguhkan berlakunya perikatan itu sampai
terjadinya peristiwa itu, maupun dengan cara membatalkan perikatan itu, tergantung pada
terjadi tidaknya peristiwa itu.

                                        Pasal 1254
Semua syarat yang bertujuan melakukan sesuatu yang tak mungkin terlaksana, sesuatu yang
bertentangan dengan kesusilaan yang baik, atau sesuatu yang dilarang oleh undang-undang
adalah batal dan mengakibatkan persetujuan yang digantungkan padanya tak berlaku.

                                         Pasal 1255
Syarat yang bertujuan tidak melakukan sesuatu yang tak mungkin dilakukan, tidak membuat
perikatan yang digantungkan padanya tak berlaku.

                                            Pasal 1256
Semua perikatan adalah batal, jika pelaksanaannya semata-mata tergantung pada kemauan
orang yang terikat. Tetapi jika perikatan tergantung pada suatu perbuatan yang pelaksanaannya
berada dalam kekuasaan orang tersebut, dan perbuatan itu telah terjadi maka perikatan itu
adalah sah.

                                        Pasal 1257
Semua syarat harus dipenuhi dengan cara yang dikehendaki dan dimaksudkan oleh pihak-pihak
yang bersangkutan.

                                          Pasal 1258
Jika suatu perikatan tergantung pada suatu syarat bahwa suatu peristiwa akan terjadi dalam
waktu tertentu, maka syarat tersebut dianggap tidak ada, bila waktu tersebut telah lampau
sedangkan peristiwa tersebut setiap waktu dapat dipenuhi, dan syarat itu tidak dianggap tidak
ada sebelum ada kepastian bahwa peristiwa itu tidak akan terjadi.

                                             Pasal 1259
Jika suatu perikatan tergantung pada syarat bahwa suatu peristiwa tidak akan terjadi dalam
waktu tertentu, maka syarat tersebut telah terpenuhi bila waktu tersebut lampau tanpa
terjadinya peristiwa itu. Begitu pula bila syarat itu telah terpenuhi, jika sebelum waktu tersebut
lewat telah ada kepastian bahwa peristiwa itu tidak akan terjadinya, tetapi tidak ditetapkan
suatu waktu, maka syarat itu tidak terpenuhi sebelum ada kepastian bahwa peristiwa tersebut
tidak akan terjadi.

                                         Pasal 1260
Syarat yang bersangkutan dianggap telah terpenuhi, jika debitur yang terikat oleh syarat itu
menghalangi terpenuhinya syarat itu.

                                            Pasal 1261
Bila syarat telah terpenuhi, maka syarat itu berlaku surut hingga saat terjadinya perikatan. Jika
kreditur meninggal sebelum terpenuhinya syarat, maka hak-haknya berpindah kepada para ahli
warisnya.

                                        Pasal 1262
Kreditur sebelum syarat terpenuhi boleh melakukan segala usaha yang perlu untuk menjaga
supaya haknya jangan sampai hilang.

                                             Pasal 1263
Suatu perikatan dengan syarat tunda adalah suatu perikatan yang tergantung pada suatu
peristiwa yang masih akan datang dan belum tentu akan terjadi, atau yang tergantung pada
suatu hal yang sudah terjadi tetapi hal itu tidak diketahui oleh kedua belah pihak. Dalam hal
pertama, perikatan tidak dapat dilaksanakan sebelum peristiwanya terjadi; dalam hal kedua,
perikatan mulai berlaku sejak terjadi.

                                          Pasal 1264
Jika suatu perikatan tergantung pada suatu syarat yang ditunda, maka barang yang menjadi
pokok perikatan tetap menjadi tanggungan debitur, yang hanya wajib menyerahkan barang itu
bila syarat dipenuhi. Jika barang tersebut musnah seluruhnya di luar kesalahan debitur, maka
baik bagi pihak yang satu maupun pihak yang lain, tidak ada lagi perikatan. Jika barang tersebut
merosot harganya di luar kesalahan debitur, maka kreditur dapat memilih: memutuskan
perikatan atau menuntut penyerahan barang itu dalam keadaan seperti apa adanya, tanpa
pengurangan harga yang telah dijanjikan. Jika harga barang itu merosot karena kesalahan
debitur, maka kreditur berhak memutuskan perikatan atau menuntut penyerahan barang itu
dalam keadaan seperti adanya dengan penggantian kerugian.

                                            Pasal 1265
Suatu syarat batal adalah syarat yang bila dipenuhi akan menghapuskan perikatan dan
membawa segala sesuatu kembali pada keadaan semula, seolah-olah tidak pernah ada suatu
perikatan.
Syarat ini tidak menunda pemenuhan perikatan; ia hanya mewajibkan kreditur mengembalikan
apa yang telah diterimanya, bila peristiwa yang dimaksudkan terjadi.

                                         Pasal 1266
Syarat batal dianggap selalu dicantumkan dalam persetujuan yang timbal balik, andaikata salah
satu pihak tidak memenuhi kewajibannya. Dalam hal demikian persetujuan tidak batal demi
hukum, tetapi pembatalan harus dimintakan kepada Pengadilan.
Permintaan ini juga harus dilakukan, meskipun syarat batal mengenai tidak dipenuhinya
kewajiban dinyatakan di dalam persetujuan. Jika syarat batal tidak dinyatakan dalam
persetujuan, maka Hakim dengan melihat keadaan, atas permintaan tergugat, leluasa
memberikan suatu jangka waktu untuk memenuhi kewajiban, tetapi jangka waktu itu tidak
boleh lebih dan satu bulan.

                                         Pasal 1267
Pihak yang terhadapnya perikatan tidak dipenuhi, dapat memilih; memaksa pihak yang lain
untuk memenuhi persetujuan, jika hal itu masih dapat dilakukan, atau menuntut pembatalan
persetujuan, dengan penggantian biaya, kerugian dan bunga.

                                       BAGIAN 6
                   Perikatan-perikatan dengan Waktu yang Ditetapkan

                                       Pasal 1268
Waktu yang ditetapkan tidaklah menunda perikatan, melainkan hanya pelaksanaannya.

                                           Pasal 1269
Apa yang harus dibayar pada waktu yang ditentukan itu, tidak dapat ditagih sebelum waktu itu
tiba; tetapi apa yang telah dibayar sebelum waktu itu, tak dapat diminta kembali.

                                          Pasal 1270
Waktu yang ditetapkan selalu ditentukan untuk kepentingan debitur, kecuali jika dari sifat
perikatan sendiri atau keadaan ternyata bahwa waktu itu ditentukan untuk kepentingan
kreditur.
                                            Pasal 1271
Debitur tidak dapat lagi menarik manfaat dan suatu ketetapan waktu, jika ia telah dinyatakan
pailit, atau jika jaminan yang diberikannya kepada kreditur telah merosot karena kesalahannya
sendiri.

                                     BAGIAN 7
  Perikatan dengan Pilihan atau Perikatan yang Boleh Dipilih oleh Salah Satu Pihak

                                         Pasal 1272
Dalam perikatan dengan pilihan, debitur dibebaskan jika ia menyerahkan salah satu dari dua
barang yang disebut dalam perikatan, tetapi ia tidak dapat memaksa kreditur untuk menerima
sebagian dari barang yang satu dan sebagian dari barang yang lain.

                                          Pasal 1273
Hak memilih ada pada debitur, jika hal ini tidak secara tegas diberikan kepada kreditur.

                                            Pasal 1274
Suatu perikatan adalah murni dan sederhana, walaupun perikatan itu disusun secara boleh pilih
atau secara mana suka, jika salah satu dari kedua barang yang dijanjikan tidak dapat menjadi
pokok perikatan.

                                           Pasal 1275
Suatu perikatan dengan pilihan adalah murni dan sederhana, jika salah satu dari barang yang
dijanjikan hilang, atau karena kesalahan debitur tidak dapat diserahkan lagi. Harga dari barang
itu tidak dapat ditawarkan sebagai ganti salah satu barang, dia harus membayar harga barang
yang paling akhir hilang.

                                            Pasal 1276
Jika dalam hal-hal yang disebutkan dalam pasal lalu pilihan diserahkan kepada kreditur dan
hanya salah satu barang saja yang hilang, maka jika hal itu terjadi di luar kesalahan debitur,
kreditur harus memperoleh barang yang masih ada; jika hilangnya salah satu barang tadi terjadi
karena salahnya debitur, maka kreditur dapat menuntut penyerahan barang yang masih ada
atau harga barang yang telah hilang. Jika kedua barang lenyap, maka bila hilangnya barang itu,
salah satu saja pun, terjadi karena kesalahan debitur, kreditur boleh menuntut pembayaran
harga salah satu barang itu menurut pilihannya.

                                           Pasal 1277
Prinsip yang sama juga berlaku, baik jika ada lebih dari dua barang termaktub dalam perikatan
maupun jika perikatan itu adalah mengenai berbuat sesuatu ataupun tidak berbuat sesuatu.

                                  BAGIAN 8
         PerikatanTanggung Renteng atau Perikatan Tanggung-Menanggung
                                          Pasal 1278
Suatu perikatan tanggung-menanggung atau perikatan tanggung renteng terjadi antara
beberapa kreditur, jika dalam bukti persetujuan secara tegas kepada masing-masing diberikan
hak untuk menuntut pemenuhan seluruh utang, sedangkan pembayaran yang dilakukan kepada
salah seorang di antara mereka, membebaskan debitur, meskipun perikatan itu menurut
sifatnya dapat dipecah dan dibagi antara para kreditur tadi.

                                         Pasal 1279
Selama belum digugat oleh salah satu kreditur, debitur bebas memilih, apakah ia akan
membayar utang kepada yang satu atau kepada yang lain di antara para kreditur. Meskipun
demikian, pembebasan yang diberikan oleh salah seorang kreditur dalam suatu perikatan
tanggung menanggung, tak dapat membebaskan debitur lebih dari bagian kreditur tersebut.

                                           Pasal 1280
Di pihak para debitur terjadi suatu perikatan tanggung-menanggung, manakala mereka semua
wajib melaksanakan satu hal yang sama, sedemikian rupa sehingga salah satu dapat dituntut
untuk seluruhnya, dan pelunasan oleh salah satu dapat membebaskan debitur lainnya terhadap
kreditur.

                                         Pasal 1281
Suatu perikatan dapat bersifat tanggung-menanggung, meskipun salah satu debitur itu
diwajibkan memenuhi hal yang sama dengan cara berlainan dengan teman-temannya
sepenanggungan, misalnya yang satu terikat dengan bersyarat, sedangkan yang lain terikat
secara murni dan sederhana, atau terhadap yang satu telah diberikan ketetapan waktu dengan
persetujuan, sedang terhadap yang lainnya tidak diberikan.

                                         Pasal 1282
Tiada perikatan yang dianggap sebagai perikatan tanggung-menanggung kecuali jika dinyatakan
dengan tegas. Ketentuan ini hanya dikecualikan dalam hal mutu perikatan dianggap sebagai
perikatan tanggung-menanggung karena kekuatan penetapan undang-undang.

                                           Pasal 1283
Kreditur dalam suatu perikatan tanggung-menanggung dapat menagih piutangnya dari salah
satu debitur yang dipilihnya, dan debitur ini tidak dapat meminta agar utangnya dipecah.

                                        Pasal 1284
Penuntutan yang ditujukan kepada salah seorang debitur tidak menjadi halangan bagi kreditur
itu untuk melaksanakan haknya terhadap debitur lainnya.

                                            Pasal 1285
Jika barang yang harus diberikan musnah karena kesalahan seorang debitur tanggung renteng
atau lebih, atau setelah debitur itu dinyatakan lalai, maka para kreditur lainnya tidak bebas dari
kewajiban untuk membayar harga barang itu, tetapi mereka tidak wajib untuk membayar
penggantian biaya, kerugian dan bunga. Kreditur hanya dapat menuntut penggantian biaya,
kerugian dan bunga, baik dari debitur yang menyebabkan lenyapnya barang itu maupun dari
mereka yang lalai memenuhi perikatan.

                                      Pasal 1286
Tuntutan pembayaran bunga yang diajukan terhadap salah satu di antara para debitur yang
menyebabkan lenyapnya barang itu, maupun dari mereka yang lalai memenuhi perikatan.

                                         Pasal 1287
Seorang debitur dalam suatu perikatan tanggung-menanggung yang dituntut oleh kreditur,
dapat memajukan semua bantahan yang timbul dari sifat perikatan dan yang mengenai dirinya
sendiri, pula semua bantahan yang mengenai diri semua debitur lain. Ia tidak dapat memakai
bantahan yang hanya mengenai beberapa debitur saja.

                                            Pasal 1288
Jika salah satu debitur menjadi satu-satunya ahli waris kreditur, atau jika kreditur merupakan
satu-satunya ahli waris salah satu debitur, maka percampuran utang ini tidak mengakibatkan
tidak berlakunya perikatan tanggung-menanggung kecuali untuk bagian dari debitur atau
kreditur yang bersangkutan.

                                         Pasal 1289
Kreditur yang telah menyetujui pembagian piutangnya terhadap salah satu debitur, tetap
memiliki piutang terhadap para debitur yang lain, tetapi dikurangi bagian debitur yang telah
dibebaskan dari perikatan tanggung-menanggung.

                                         Pasal 1290
Kreditur yang menerima bagian salah satu debitur tanpa melepaskan haknya berdasarkan utang
tanggung renteng sendiri atau hak-haknya pada umumnya, tidak menghapuskan haknya secara
tanggung renteng, melainkan hanya terhadap debitur tadi.
Kreditur tidak dianggap membebaskan debitur dari perikatan tanggung-menanggung, jika dia
menerima suatu jumlah sebesar bagian debitur itu dalam seluruh utang, sedangkan surat bukti
pembayaran tidak secara tegas menyatakan bahwa apa yang diterimanya adalah untuk bagian
orang tersebut. Hal yang sama berlaku terhadap tuntutan yang ditujukan kepada salah satu
debitur, selama orang ini belum membenarkan tuntutan tersebut, atau selama perkara belum
diputus oleh Hakim.

                                          Pasal 1291
Kreditur yang menerima secara tersendiri dan tanpa syarat bagian dari salah satu debitur dalam
pembayaran bunga tunggakan dari suatu utang, hanya kehilangan haknya sendiri terhadap
bunga yang telah harus dibayar dan tidak terhadap bunga yang belum tiba waktunya untuk
ditagih atau utang pokok, kecuali bila pembayaran tersendiri itu telah terjadi selama sepuluh
tahun berturut-turut.

                                          Pasal 1292
Suatu perkiraan, meskipun menjadi tanggung jawab kreditur sendiri, menurut hukum dapat
dihadapi para debitur secara terbagi-bagi, masing-masing untuk bagiannya sendiri-sendiri.

                                           Pasal 1293
Seorang debitur yang telah melunasi utangnya dalam suatu perikatan tanggung-menanggung,
tidak dapat menuntut kembali dari para debitur Iainnya lebih daripada bagian mereka masing-
masing. Jika salah satu di antara mereka tidak mampu untuk membayar, maka kerugian yang
disebabkan oleh ketidakmampuan itu harus dipikul bersama-sama oleh para debitur Iainnya
dan debitur yang telah melunasi utangnya, menurut besarnya bagian masing-masing.

                                          Pasal 1294
Jika kreditur telah membebaskan salah satu debitur dari perikatan tanggung-menanggung, dan
seorang atau lebih debitur lainnya menjadi tak mampu, maka bagian dari yang tak mampu itu
harus dipikul bersama-sama oleh debitur lainnya, juga oleh mereka yang telah dibebaskan dari
perikatan tanggung-menanggung.

                                           Pasal 1295
Jika barang yang untuknya orang-orang mengikatkan diri secara tanggung renteng itu hanya
menyangkut salah satu di antara mereka, maka mereka masing-masing terikat seluruhnya
kepada kreditur, tetapi di antara mereka sendiri mereka dianggap sebagai orang penjamin bagi
orang yang bersangkutan dengan barang itu, dan karena itu harus diberi ganti rugi.

                                   BAGIAN 9
  Perikatan-perikatan yang Dapat Dibagi-bagi dan Perikatan-perikatan yang Tidak
                               Dapat Dibagi-bagi

                                           Pasal 1296
Suatu perikatan dapat dibagi-bagi atau tak dapat dibagi-bagi sekedar pokok perikatan tersebut
adalah suatu barang yang penyerahannya atau suatu perbuatan yang pelaksanaannya dapat
dibagi-bagi atau tak dapat dibagi-bagi, baik secara nyata maupun tak nyata.

                                            Pasal 1297
Suatu perikatan tak dapat dibagi-bagi, meskipun barang atau perbuatan yang menjadi pokok
perikatan itu, karena sifatnya, dapat dibagi-bagi jika barang atau perbuatan itu, menurut
maksudnya, tidak boleh diserahkan atau dilaksanakan sebagian demi sebagian saja.

                                           Pasal 1298
Bahwa suatu perikatan merupakan perikatan tanggung-menanggung, itu tidak berarti bahwa
perikatan itu adalah suatu perikatan yang tak dapat dibagi-bagi.

                                           Pasal 1299
Suatu perikatan yang dapat dibagi-bagi, harus dilaksanakan antara debitur dan kreditur, seolah-
olah perikatan itu tak dapat dibagi-bagi; hal dapatnya dibagi-bagi suatu perikatan, itu hanya
dapat diterapkan terhadap ahli waris yang tak dapat menagih piutangnya atau tidak wajib
membayar utangnya selain untuk bagian masing-masing sebagai ahli waris atau orang yang
harus mewakili kreditur atau debitur.

                                             Pasal 1300
Asas yang ditentukan dalam pasal yang lalu, dikecualikan terhadap:
1.    jika utang itu berkenaan dengan suatu hipotek;
2.    jika utang itu terdiri atas suatu barang tertentu;
3.    jika utang itu mengenai berbagai utang yang dapat dipilih, terserah kepada kreditur,
      sedang salah satu dari barang-barang itu tak dapat dibagi;
4.    jika menurut persetujuan hanya salah satu ahli waris saja yang diwajibkan melaksanakan
      perikatan itu;
5.    jika ternyata dengan jelas, baik karena sifat perikatan, maupun karena sifat barang yang
      menjadi pokok perikatan, atau karena maksud yang terkandung persetujuan itu, bahwa
      maksud kedua belah pihak adalah bahwa utangnya tidak dapat diangsur. Dalam ketiga
      hal yang pertama, ahli waris yang menguasai barang yang harus diserahkan atau barang
      yang menjadi tanggungan hipotek, dapat dituntut membayar seluruh utangnya,
      pembayaran mana dapat dilakukan atas barang yang harus diserahkan itu atau atas
      barang yang dijadikan tanggungan hipotek, tanpa mengurangi haknya untuk menuntut
      penggantian biaya kepada ahli waris lainnya. Ahli waris yang dibebani dengan utang
      dalam hal yang keempat, dan tiap ahli waris dalam hal yang kelima, dapat pula dituntut
      untuk seluruh utang, tanpa mengurangi hak mereka untuk minta ganti rugi dari ahli
      waris yang lain.

                                        Pasal 1301
Tiap orang yang bersama-sama wajib memikul suatu utang yang dapat dibagi, bertanggung
jawab untuk seluruhnya, meskipun perikatan tidak dibuat secara tanggung-menanggung.

                                          Pasal 1302
Hal yang sama juga berlaku bagi para ahli waris yang diwajibkan memenuhi perikatan seperti
itu.

                                         Pasal 1303
Tiap ahli waris kreditur dapat menuntut pelaksanaan suatu perikatan yang tak dapat dibagi-
bagi secara keseluruhan. Tiada seorang pun di antara mereka diperbolehkan sendirian memberi
pembebasan dari seluruh utang maupun menerima harganya sebagai ganti barang. Jika hanya
salah satu ahli waris memberi pembebasan dari utang yang bersangkutan, atau menerima harga
barang yang bersangkutan, maka para ahli waris lainnya tidak dapat menuntut barang tak dapat
dibagi-bagi itu, kecuali dengan memperhitungkan bagian dari ahli waris yang telah memberikan
pembebasan dari utang atau yang telah menerima harga barang itu.

                                       BAGIAN 10
                          Perikatan dengan Perjanjian Hukuman

                                          Pasal 1304
Perjanjian hukuman adalah suatu perjanjian yang menempatkan seseorang sebagai jaminan
pelaksanaan suatu perikatan yang mewajibkannya melakukan sesuatu, jika ia tidak
melaksanakan hal itu.

                                        Pasal 1305
Batalnya perikatan pokok mengakibatkan batalnya perjanjian hukuman. Tidak berlakunya
perjanjian hukuman, sama sekali tidak mengakibatkan batalnya perjanjian/ perikatan pokok.

                                      Pasal 1306
Kreditur dapat juga menuntut pemenuhan perikatan pokok sebagai pengganti pelaksanaan
hukuman terhadap kreditur.

                                           Pasal 1307
Penetapan hukuman dimaksudkan sebagai ganti penggantian biaya, kerugian dan bunga, yang
diderita kreditur karena tidak dipenuhi perikatan pokok. Ia tidak dapat menuntut utang pokok
dan hukumannya bersama-sama, kecuali jika hukuman itu ditetapkan hanya untuk
terlambatnya pemenuhan.

                                         Pasal 1308
Entah perikatan pokok itu memuat ketentuan waktu untuk pelaksanaannya entah tidak,
hukuman tidak dikenakan, kecuali jika orang yang terikat untuk memberikan sesuatu atau
untuk mengerjakan sesuatu itu tidak melaksanakan hal itu.

                                      Pasal 1309
Hukuman dapat diubah oleh Hakim, jika sebagian perikatan pokok telah dilaksanakan.

                                          Pasal 1310
Jika perikatan pokok yang memuat penetapan hukuman adalah mengenai suatu barang yang
tak dapat dibagi-bagi, maka hukuman harus dibayar kalau terjadi pelanggaran oleh salah satu
ahli waris debitur; dan hukuman ini dapat dituntut, baik untuk seluruhnya dari siapa yang
melakukan pelanggaran terhadap perikatan maupun dari masing-masing ahli waris untuk
bagiannya, tetapi tanpa mengurangi hak mereka untuk menuntut kembali siapa yang
menyebabkan hukuman harus dibayar, segala sesuatu tidak mengurangi hak-hak kreditur
hipotek.

                                            Pasal 1311
Jika perikatan pokok dengan penetapan hukuman itu adalah mengenai suatu barang yang
dapat dibagi-bagi, maka hukuman hanya harus dibayar oleh ahli waris debitur yang melanggar
perikatan, dan hanya untuk jumlah yang tidak melebihi bagiannya dalam perikatan pokok,
tanpa ada tuntutan terhadap mereka yang telah memenuhi perikatan.
Peraturan ini dikecualikan, jika perjanjian hukuman ditambah dengan maksud supaya
pemenuhan tidak terjadi untuk sebagian, dan salah satu ahli waris telah menghalangi
pelaksanaan perikatan untuk seluruh dan dari para ahli waris yang lain hanya untuk bagian
mereka, tanpa mengurangi hak mereka untuk menuntut ahli waris yang melanggar perikatan.
                                         Pasal 1312
Jika suatu perikatan pokok yang dapat dibagi-bagi dan memakai penetapan hukuman yang tak
dapat dibagi-bagi hanya dipenuhi untuk sebagian, maka hukuman terhadap ahli waris debitur
diganti dengan pembayaran penggantian biaya, kerugian dan bunga.

                              BAB II
       PERIKATAN YANG LAHIR DARI KONTRAK ATAU PERSETUJUAN

                                       BAGIAN 1
                               Ketentuan-ketentuan Umum

                                         Pasal 1313
Suatu persetujuan adalah suatu perbuatan dimana satu orang atau lebih mengikatkan diri
terhadap satu orang lain atau lebih.

                                        Pasal 1314
Suatu persetujuan diadakan dengan cuma-cuma atau dengan memberatkan. Suatu persetujuan
cuma-cuma adalah suatu persetujuan, bahwa pihak yang satu akan memberikan suatu
keuntungan kepada pihak yang lain tanpa menerima imbalan. Suatu persetujuan memberatkan
adalah suatu persetujuan yang mewajibkan tiap pihak untuk memberikan sesuatu, melakukan
sesuatu atau tidak melakukan sesuatu.

                                     Pasal 1315
Pada umumnya seseorang tidak dapat mengadakan pengikatan atau perjanjian selain untuk
dirinya sendiri.

                                             Pasal 1316
Seseorang boleh menanggung seorang pihak ketiga dan menjanjikan bahwa pihak ketiga mi
akan berbuat sesuatu, tetapi hal mi tidak mengurangi tuntutan ganti rugi terhadap penanggung
atau orang yang berjanji itu, jika pihak ketiga tersebut menolak untuk memenuhi perjanjian itu.

                                          Pasal 1317
Dapat pula diadakan perjanjian untuk kepentingan orang ketiga, bila suatu perjanjian yang
dibuat untuk diri sendiri, atau suatu pemberian kepada orang lain, mengandung syarat
semacam itu. Siapa pun yang telah menentukan suatu syarat, tidak boleh menariknya kembali,
jika pihak ketiga telah menyatakan akan mempergunakan syarat itu.

                                            Pasal 1318
Orang dianggap memperoleh sesuatu dengan perjanjian untuk diri sendiri dan untuk ahli
warisnya dan orang yang memperoleh hak daripadanya, kecuali jika dengan tegas ditetapkan
atau telah nyata dan sifat persetujuan itu bahwa bukan itu maksudnya.
                                        Pasal 1319
Semua persetujuan, baik yang mempunyai nama khusus maupun yang tidak dikenal dengan
suatu nama tertentu, tunduk pada peraturan umum yang termuat dalam bab ini dan bab yang
lain.

                                       BAGIAN 2
                  Syarat-syarat Terjadinya Suatu Persetujuan yang Sah

                                          Pasal 1320
Supaya terjadi persetujuan yang sah, perlu dipenuhi empat syarat;
1.   kesepakatan mereka yang mengikatkan dirinya;
2.   kecakapan untuk membuat suatu perikatan;
3.   suatu pokok persoalan tertentu;
4.   suatu sebab yang tidak terlarang.

                                        Pasal 1321
Tiada suatu persetujuan pun mempunyai kekuatan jika diberikan karena kekhilafan atau
diperoleh dengan paksaan atau penipuan.

                                            Pasal 1322
Kekhilafan tidak mengakibatkan batalnya suatu persetujuan, kecuali jika kekhilafan itu terjadi
mengenai hakikat barang yang menjadi pokok persetujuan. Kekhilafan tidak mengakibatkan
kebatalan, jika kekhilafan itu hanya terjadi mengenai diri orang yang dengannya seseorang
bermaksud untuk mengadakan persetujuan, kecuali jika persetujuan itu diberikan terutama
karena diri orang yang bersangkutan.

                                         Pasal 1323
Paksaan yang diakukan terhadap orang yang mengadakan suatu persetujuan mengakibatkan
batalnya persetujuan yang bersangkutan, juga bila paksaan itu dilakukan oleh pihak ketiga yang
tidak berkepentingan dalam persetujuan yang dibuat itu.

                                           Pasal 1324
Paksaan terjadi, bila tindakan itu sedemikian rupa sehingga memberi kesan dan dapat
menimbulkan ketakutan pada orang yang berakal sehat, bahwa dirinya, orang-orangnya, atau
kekayaannya, terancam rugi besar dalam waktu dekat. Dalam pertimbangan hal tersebut, harus
diperhatikan usia, jenis kelamin dan kedudukan orang yang bersangkutan.

                                        Pasal 1325
Paksaan menjadikan suatu persetujuan batal, bukan hanya bila dilakukan terhadap salah satu
pihak yang membuat persetujuan, melainkan juga bila dilakukan terhadap suami atau istri atau
keluarganya dalam garis ke atas maupun ke bawah.

                                          Pasal 1326
Rasa takut karena hormat kepada bapak, ibu atau keluarga lain dalam garis ke atas, tanpa
disertai kekerasan, tidak cukup untuk membatalkan persetujuan.

                                           Pasal 1327
Pembatalan suatu persetujuan berdasarkan paksaan tidak dapat dituntut lagi, bila setelah
paksaan berhenti persetujuan itu dibenarkan, baik secara tegas maupun secara diam-diam, atau
jika telah dibiarkan lewat waktu yang ditetapkan oleh undang-undang untuk dapat dipulihkan
seluruhnya ke keadaan sebelumnya.

                                          Pasal 1328
Penipuan merupakan suatu alasan untuk membatalkan suatu persetujuan, bila penipuan yang
dipakai oleh salah satu pihak adalah sedemikian rupa, sehingga nyata bahwa pihak yang lain
tidak akan mengadakan perjanjian itu tanpa adanya tipu muslihat. Penipuan tidak dapat hanya
dikira-kira, melainkan harus dibuktikan.

                                     Pasal 1329
Tiap orang berwenang untuk membuat perikatan, kecuali jika ia dinyatakan tidak cakap untuk
hal itu.

                                      Pasal 1330
Yang tak cakap untuk membuat persetujuan adalah;
1.   anak yang belum dewasa;
2.   orang yang ditaruh di bawah pengampuan;
3.   perempuan yang telah kawin dalam hal-hal yang ditentukan undang-undang dan pada
     umumnya semua orang yang oleh undang-undang dilarang untuk membuat persetujuan
     tertentu.

                                           Pasal 1331
Oleh karena itu, orang-orang yang dalam pasal yang lalu dinyatakan tidak cakap untuk
membuat persetujuan, boleh menuntut pembatalan perikatan yang telah mereka buat dalam
hal kuasa untuk itu tidak dikecualikan oleh undang-undang. Orang-orang yang cakap untuk
mengikatkan diri, sama sekali tidak dapat mengemukakan sangkalan atas dasar ketidakcakapan
seorang anak-anak yang belum dewasa, orang-orang yang ditaruh di bawah pengampuan dan
perempuan-perempuan yang bersuami.

                                      Pasal 1332
Hanya barang yang dapat diperdagangkan saja yang dapat menjadi pokok persetujuan.

                                          Pasal 1333
Suatu persetujuan harus mempunyai pokok berupa suatu barang yang sekurang-kurangnya
ditentukan jenisnya. Jumlah barang itu tidak perlu pasti, asal saja jumlah itu kemudian dapat
ditentukan atau dihitung.
                                           Pasal 1334
Barang yang baru ada pada waktu yang akan datang, dapat menjadi pokok suatu persetujuan.
Akan tetapi seseorang tidak diperkenankan untuk melepaskan suatu warisan yang belum
terbuka, ataupun untuk menentukan suatu syarat dalam perjanjian mengenai warisan itu,
sekalipun dengan persetujuan orang yang akan meninggalkan warisan yang menjadi pokok
persetujuan itu, hal ini tidak mengurangi ketentuan pasal-pasal 169, 176, dan 178.

                                         Pasal 1335
Suatu persetujuan tanpa sebab, atau dibuat berdasarkan suatu sebab yang palsu atau yang
terlarang, tidaklah mempunyai kekuatan.

                                            Pasal 1336
Jika tidak dinyatakan suatu sebab, tetapi memang ada sebab yang tidak terlarang, atau jika ada
sebab lain yang tidak terlarang selain dan yang dinyatakan itu, persetujuan itu adalah sah.

                                           Pasal 1337
Suatu sebab adalah terlarang, jika sebab itu dilarang oleh undang-undang atau bila sebab itu
bertentangan dengan kesusilaan atau dengan ketertiban umum.

                                        BAGIAN 3
                                     Akibat Persetujuan

                                         Pasal 1338
Semua persetujuan yang dibuat sesuai dengan undang-undang berlaku sebagai undang-undang
bagi mereka yang membuatnya. Persetujuan itu tidak dapat ditarik kembali selain dengan
kesepakatan kedua belah pihak, atau karena alasan-alasan yang ditentukan oleh undang-
undang. Persetujuan harus dilaksanakan dengan itikad baik.

                                          Pasal 1339
Persetujuan tidak hanya mengikat apa yang dengan tegas ditentukan di dalamnya, melainkan
juga segala sesuatu yang menurut sifatnya persetujuan dituntut berdasarkan keadilan,
kebiasaan, atau undang-undang.

                                          Pasal 1340
Persetujuan hanya berlaku antara pihak-pihak yang membuatnya. Persetujuan tidak dapat
merugikan pihak ketiga; persetujuan tidak dapat memberi keuntungan kepada pihak ketiga
selain dalam hal yang ditentukan dalam pasal 1317.

                                          Pasal 1341
Meskipun demikian, kreditur boleh mengajukan tidak berlakunya segala tindakan yang tidak
diwajibkan yang dilakukan oleh debitur, dengan nama apa pun juga yang merugikan kreditur;
asal dibuktikan bahwa ketika tindakan tersebut dilakukan, debitur dan orang yang dengannya
atau untuknya debitur itu bertindak, mengetahui bahwa tindakan itu mengakibatkan kerugian
bagi para kreditur.
Hak-hak yang diperoleh pihak ketiga dengan itikad baik atas barang-barang yang menjadi
obyek dan tindakan yang tidak sah, harus dihormati. Untuk mengajukan batalnya tindakan
yang dengan cuma-cuma dilakukan debitur, cukuplah kreditur menunjukkan bahwa pada
waktu melakukan tindakan itu debitur mengetahui bahwa dengan cara demikian dia merugikan
para kreditur, tak peduli apakah orang yang diuntungkan juga mengetahui hal itu atau tidak.

                                         BAGIAN 4
                                    Penafsiran Persetujuan

                                            Pasal 1342
Jika kata-kata suatu persetujuan jelas, tidak diperkenankan menyimpang daripadanya dengan
jalan penafsiran.

                                          Pasal 1343
Jika kata-kata suatu persetujuan dapat diberi berbagai penafsiran, maka lebih baik diselidiki
maksud kedua belah pihak yang membuat persetujuan itu, daripada dipegang teguh arti kata
menurut huruf.

                                            Pasal 1344
Jika suatu janji dapat diberi dua arti, maka janji itu harus dimengerti menurut arti yang
memungkinkan janji itu dilaksanakan, bukan menurut arti yang tidak memungkinkan janji itu
dilaksanakan.

                                           Pasal 1345
Jika perkataan dapat diberi dua arti, maka harus dipilih arti yang paling sesuai dengan sifat
persetujuan.

                                        Pasal 1346
Perikatan yang mempunyai dua arti harus diterangkan menurut kebiasaan di dalam negeri atau
di tempat persetujuan dibuat.

                                          Pasal 1347
Syarat-syarat yang selalu diperjanjikan menurut kebiasaan, harus dianggap telah termasuk
dalam persetujuan, walaupun tidak dengan tegas dimasukkan dalam persetujuan.

                                             Pasal 1348
Semua janji yang diberikan dalam satu persetujuan harus diartikan dalam hubungannya satu
sama lain, tiap-tiap janji harus ditafsirkan dalam hubungannya dengan seluruh persetujuan.

                                          Pasal 1349
Jika ada keragu-raguan, suatu persetujuan harus ditafsirkan atas kerugian orang diminta
diadakan perjanjian dan atas keuntungan orang yang mengikatkan dirinya dalam perjanjian itu.
                                          Pasal 1350
Betapa luas pun pengertian kata-kata yang digunakan untuk menyusun suatu persetujuan,
persetujuan itu hanya meliputi hal-hal yang nyata-nyata dimaksudkan kedua belah pihak
sewaktu membuat persetujuan.

                                         Pasal 1351
Jika dalam suatu persetujuan dinyatakan suatu hal untuk menjelaskan perikatan, hal itu tidak
dianggap mengurangi atau membatasi kekuatan persetujuan itu menurut hukum dalam hal-hal
yang tidak disebut dalam persetujuan.

                               BAB III
            PERIKATAN YANG LAHIR KARENA UNDANG-UNDANG

                                        Pasal 1352
Perikatan yang lahir karena undang-undang, timbul dan undang-undang sebagai undang-
undang atau dan undang-undang sebagai akibat perbuatan orang.

                                        Pasal 1353
Perikatan yang lahir dan undang-undang sebagai akibat perbuatan orang, muncul dan suatu
perbuatan yang sah atau dan perbuatan yang melanggar hukum.

                                          Pasal 1354
Jika seseorang dengan sukarela tanpa ditugaskan, mewakili urusan orang lain, dengan atau
tanpa setahu orang itu, maka ia secara diam-diam mengikatkan dirinya untuk meneruskan serta
menyelesaikan urusan itu, hingga orang yang ia wakili kepentingannya dapat mengerjakan
sendiri urusan itu. Ia harus membebani diri dengan segala sesuatu yang termasuk urusan itu. Ia
juga harus menjalankan segala kewajiban yang harus ia pikul jika ia menerima kekuasaan yang
dinyatakan secara tegas.

                                        Pasal 1355
Ia diwajibkan meneruskan pengurusan itu, meskipun orang yang kepentingannya diurus
olehnya meninggal sebelum urusan diselesaikan,sampai para ahli waris orang itu dapat
mengambil alih pengurusan itu.

                                        Pasal 1356
Dalam melakukan pengurusan itu, ia wajib bertindak sebagai seorang kepala rumah tangga
yang bijaksana. Meskipun demikian Hakim berkuasa meringankan penggantian biaya, kerugian
dan bunga yang disebabkan oleh kesalahan atau kelakuan orang yang mewakili pengurusan,
tergantung pada keadaan yang menyebabkan pengurusan itu.

                                         Pasal 1357
Pihak yang kepentingannya diwakili oleh orang lain dengan baik, diwajibkan memenuhi
perikatan-perikatan, yang dilakukan oleh wakil itu atas namanya, memberi ganti rugi dan bunga
yang disebabkan oleh segala perikatan yang secara perorangan dibuat olehnya, dan mengganti
segala pengeluaran yang berfaedah dan perlu.

                                        Pasal 1358
Orang yang mewakili urusan orang lain tanpa mendapat perintah, tidak berhak atas suatu
upah.

                                         Pasal 1359
Tiap pembayaran mengandalkan adanya suatu utang; apa yang telah dibayar tanpa diwajibkan
untuk itu, dapat dituntut kembali. Terhadap perikatan bebas, yang secara sukarela telah
dipenuhi, tak dapat dilakukan penuntutan kembali.

                                         Pasal 1360
Barangsiapa secara sadar atau tidak, menerima suatu yang tak harus dibayar kepadanya, wajib
mengembalikannya kepada orang yang memberikannya.

                                           Pasal 1361
Jika seseorang, karena khilaf mengira dirinya berutang, membayar suatu utang, maka ia berhak
menuntut kembali apa yang telah d dibayar kepada kreditur. Walaupun demikian, hak itu
hilang jika akibat pembayaran tersebut kreditur telah memusnahkan surat-surat pengakuan
utang tanpa mengurangi hak orang yang telah membayar itu untuk menuntutnya kembali dan
debitur yang sesungguhnya.

                                        Pasal 1362
Barangsiapa dengan itikad buruk menerima suatu barang yang tidak harus dibayarkan
kepadanya, wajib mengembalikannya dengan harga dan hasil-hasil, terhitung dari hari
pembayaran, tanpa mengurangi penggantian biaya, kerugian dan bunga, jika barang itu telah
menderita penyusutan. Jika barang itu musnah, meskipun hal itu terjadi di luar kesalahannya, a
wajib membayar harganya dan mengganti biaya, kerugian dan bunga, kecuali jika ia dapat
membuktikan bahwa barang itu akan musnah juga seandainya berada pada orang yang
seharusnya menerimanya.

                                        Pasal 1363
Barangsiapa menjual suatu barang yang diterimanya dengan itikad baik, sebagai pembayaran
yang diwajibkan, cukup memberikan kembali harganya. Jika Ia dengan itikad baik telah
memberikan barang itu dengan cuma-cuma kepada orang lain, maka a tak usah
mengembalikan sesuatu apa pun.

                                         Pasal 1364
Orang yang kepadanya barang yang bersangkutan dikembalikan, diwajibkan bahkan juga
kepada orang yang dengan itikad baik telah memiliki barang itu, mengganti segala pengeluaran
yang perlu dan telah dilakukan guna keselamatan barang itu. Orang yang menguasai barang itu
berhak memegangnya dalam penguasaannya hingga pengeluaran-pengeluaran tersebut diganti.
                                      Pasal 1365
Tiap perbuatan yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain,
mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk menggantikan
kerugian tersebut.

                                         Pasal 1366
Setiap orang bertanggung jawab, bukan hanya atas kerugian yang disebabkan perbuatan-
perbuatan, melainkan juga atas kerugian yang disebabkan kelalaian atau kesembronoannya.

                                          Pasal 1367
Seseorang tidak hanya bertanggung jawab, atas kerugian yang disebabkan perbuatannya
sendiri, melainkan juga atas kerugian yang disebabkan perbuatan-perbuatan orang-orang yang
menjadi tanggungannya atau disebabkan barang-barang yang berada di bawah pengawasannya.
Orangtua dan wali bertanggung jawab atas kerugian yang disebabkan oleh anak-anak yang
belum dewasa, yang tinggal pada mereka dan terhadap siapa mereka melakukan kekuasaan
orangtua atau wali. Majikan dan orang yang mengangkat orang lain untuk mewakili urusan-
urusan mereka, bertanggung jawab atas kerugian yang disebabkan oleh pelayan atau bawahan
mereka dalam melakukan pekerjaan yang ditugaskan kepada orang-orang itu.
Guru sekolah atau kepala tukang bertanggung jawab atas kerugian yang disebabkan oleh
murid-muridnya atau tukang-tukangnya selama waktu orang-orang itu berada di bawah
pengawasannya.
Tanggung jawab yang disebutkan di atas berakhir, jika orangtua, guru sekolah atau kepala
tukang itu membuktikan bahwa mereka masing-masing tidak dapat mencegah perbuatan itu
atas mana meneka seharusnya bertanggung jawab.

                                         Pasal 1368
Pemilik binatang, atau siapa yang memakainya, selama binatang itu dipakainya, bertanggung
jawab atas kerugian yang disebabkan oleh binatang tersebut, baik binatang itu ada di bawah
pengawasannya maupun binatang tersebut tersesat atau terlepas dan pengawasannya.

                                           Pasal 1369
Pemilik sebuah gedung bertanggung jawab atas kerugian yang disebabkan oleh ambruknya
gedung itu seluruhnya atau sebagian, jika itu terjadi karena kelalaian dalam pemeliharaan atau
karena kekurangan dalam pembangunan ataupun dalam penataannya.

                                            Pasal 1370
Dalam hal pembunuhan dengan sengaja atau kematian seseorang karena kurang hati-hatinya
orang lain, suami atau istri yang ditinggalkan, anak atau orangtua korban yang lazimnya
mendapat nafkah dan pekerjaan korban, berhak menuntut ganti rugi yang harus dinilai
menurut kedudukan dan kekayaan kedua belah pihak, serta menurut keadaan.

                                         Pasal 1371
Menyebabkan luka atau cacat anggota badan seseorang dengan sengaja atau karena kurang
hati-hati, memberi hak kepada korban selain untuk menuntut penggantian biaya pengobatan,
juga untuk menuntut penggantian kerugian yang disebabkan oleh luka atau cacat badan
tersebut. Juga penggantian kerugian ini dinilai menurut kedudukan dan kemampuan kedua
belah pihak dan menurut keadaan. Ketentuan terakhir ini pada umumnya berlaku dalam hal
menilai kerugian yang ditimbulkan oleh suatu kejahatan terhadap pribadi seseorang.

                                        Pasal 1372
Tuntutan perdata tentang hal penghinaan diajukan untuk memperoleh penggantian kerugian
serta pemulihan kehormatan dan nama baik.
Dalam menilai satu sama lain, hakim harus memperhatikan kasar atau tidaknya penghinaan,
begitu pula pangkat, kedudukan dan kemampuan kedua belah pihak dan keadaan.

                                          Pasal 1373
Selain itu, orang yang dihina dapat menuntut pula supaya dalam putusan juga dinyatakan
bahwa perbuatan yang telah dilakukan adalah perbuatan memfitnah. Jika ia menuntut supaya
dinyatakan bahwa perbuatan itu adalah fitnah, maka berlakulah ketentuan-ketentuan dalam
Pasal 314 Kitab Undang-undang Hukum Pidana tentang penuntutan perbuatan memfitnah.
Jika diminta oleh pihak yang dihina, putusan akan ditempelkan di tempatkan di tempat umum,
dalam jumlah sekian lembar dan tempat, sebagaimana diperintahkan oleh Hakim atas biaya si
terhukum.

                                          Pasal 1374
Tanpa mengurangi kewajibannya untuk memberikan ganti rugi, tergugat dapat mencegah
pengabulan tuntutan yang disebutkan dalam pasal yang lalu dengan menawarkan dan sungguh-
sungguh melakukan di muka umum di hadapan Hakim suatu pernyataan yang berbunyi bahwa
Ia menyesali perbuatan yang telah a lakukan, bahwa Ia meminta maaf karenanya, dan
menganggap orang yang dihina itu sebagai orang yang terhormat.

                                           Pasal 1375
Tuntutan-tuntutan yang disebutkan dalam ketiga pasal yang lalu dapat juga diajukan oleh
suami atau istri, orangtua, kakek nenek, anak dan cucu, karena penghinaan yang dilakukan
terhadap istri atau suami, anak, cucu, orangtua dan kakek nenek mereka, setelah orang-orang
yang bersangkutan meninggal.

                                        Pasal 1376
Tuntutan perdata tentang penghinaan tidak dapat dikabulkan jika tidak ternyata adanya
maksud untuk menghina. Maksud untuk menghina tidak dianggap ada, jika perbuatan
termaksud nyata-nyata dilakukan untuk kepentingan umum atau untuk pembelaan diri secara
terpaksa.

                                          Pasal 1377
Begitu pula tuntutan perdata itu tidak dapat dikabulkan, jika orang yang dihina itu dengan
suatu putusan Hakim yang telah memperoleh kekuatan hukum yang pasti, telah dipersalahkan
melakukan perbuatan yang dituduhkan kepadanya. Akan tetapi jika seseorang terus-menerus
melancarkan penghinaan terhadap seseorang yang lain, dengan maksud semata-mata untuk
menghina, juga setelah kebenaran tuduhan ternyata dan suatu putusan yang memperoleh
kekuatan hukum yang pasti atau dan sepucuk akta otentik, maka ia diwajibkan memberikan
kepada orang yang dihina tersebut penggantian kerugian yang dideritanya.

                                          Pasal 1378
Segala tuntutan yang diatur dalam ketentuan keenam pasal yang lalu, gugur dengan
pembebasan orang dinyatakan secara tegas atau diam-diam, jika setelah penghinaan terjadi dan
diketahui oleh orang yang dihina, ia melakukan perbuatan-perbuatan yang menyatakan adanya
perdamaian atau pengampuan, yang bertentangan dengan maksud untuk menuntut
penggantian kerugian atau pemulihan kehormatan.

                                       Pasal 1379
Hak untuk menuntut ganti rugi sebagaimana disebutkan dalam pasal 1372, tidak hilang dengan
meninggalnya orang yang menghina ataupun orang yang dihina.

                                         Pasal 1380
Tuntutan dalam perkara penghinaan gugur dengan lewatnya waktu satu tahun, terhitung mulai
dari hari perbuatan termaksud dilakukan oleh tergugat dan diketahui oleh penggugat.

                                     BAB IV
                               HAPUSNYA PERIKATAN

                                         Pasal 1381
Perikatan hapus:
karena pembayaran;
karena penawaran pembayaran tunai, diikuti dengan penyimpanan atau penitipan;
karena pembaruan utang;
karena perjumpaan utang atau kompensasi;
karena percampuran utang;
karena pembebasan utang;
karena musnahnya barang yang terutang;
karena kebatalan atau pembatalan;
karena berlakunya suatu syarat pembatalan, yang diatur dalam Bab I buku ini;dan
karena lewat waktu, yang akan diatur dalam suatu bab sendiri.

                                         BAGIAN 1
                                        Pembayaran

                                          Pasal 1382
Tiap perikatan dapat dipenuhi oleh siapa pun yang berkepentingan, seperti orang yang turut
berutang atau penanggung utang. Suatu perikatan bahkan dapat dipenuhi oleh pihak ketiga
yang tidak berkepentingan, asal pihak ketiga itu bertindak atas nama dan untuk melunasi utang
debitur, atau asal ia tidak mengambil alih hak-hak kreditur sebagai pengganti jika a bertindak
atas namanya sendiri.

                                         Pasal 1383
Suatu perikatan untuk berbuat sesuatu tidak dapat dipenuhi seorang pihak ketiga jika hal itu
berlawanan dengan kehendak kreditur, yang mempunyai kepentingan supaya perbuatannya
dilakukan sendiri oleh debitur.

                                         Pasal 1384
Agar suatu pembayaran untuk melunasi suatu utang berlaku sah, orang yang melakukannya
haruslah pemilik mutlak barang yang dibayarkan dan pula berkuasa untuk memindahtangankan
barang itu.
Meskipun demikian, pembayaran sejumlah uang atau suatu barang lain yang dapat dihabiskan,
tak dapat diminta kembali dan seseorang yang dengan itikad baik telah menghabiskan barang
yang telah dibayarkan itu, sekalipun pembayaran itu dilakukan oleh orang yang bukan
pemiliknya atau orang yang tak cakap memindahtangankan barang itu.

                                        Pasal 1385
Pembayaran harus dilakukan kepada kreditur atau kepada orang yang dikuasakan olehnya, atau
juga kepada orang yang dikuasakan oleh Hakim atau oleh undang-undang untuk menerima
pembayaran bagi kreditur. Pembayaran yang dilakukan kepada seseorang yang tidak
mempunyai kuasa menerima bagi kreditur, sah sejauh hal itu disetujui kreditur atau nyata-nyata
bermanfaat baginya.

                                           Pasal 1386
Pembayaran dengan itikad baik dilakukan kepada seseorang yang memegang surat piutang
ada!ah sah, juga bila piutang tersebut karena suatu hukuman untuk menyerahkannya kepada
orang lain, diambil dan penguasaan orang itu.

                                         Pasal 1387
Pembayaran yang dilakukan kepada kreditur yang tidak cakap untuk menerimanya adalah tidak
sah, kecuali jika debitur membuktikan bahwa kreditur sungguh-sungguh mendapat manfaat
dan pembayaran itu.

                                         Pasal 1388
Pembayaran yang dilakukan oleh seorang debitur kepada seorang kreditur, meskipun telah
dilakukan penyitaan atau suatu perlawanan, adalah tak sah bagi para kreditur yang telah
melakukan penyitaan atau perlawanan mereka ini berdasarkan hak mereka dapat memaksa
debitur untuk membayar sekali lagi, tanpa mengurangi hak debitur dalam hal yang demikian
untuk menagih kembali dan kreditur yang bersangkutan.

                                          Pasal 1389
Tiada seorang kreditur pun dapat dipaksa menerima sebagai pembayaran suatu barang lain dan
barang yang terutang; meskipun barang yang ditawarkan itu sama harganya dengan barang
yang terutang, bahkan lebih tinggi.

                                        Pasal 1390
Seorang debitur tidak dapat memaksa kreditur untuk menerima pembayaran utang dengan
angsuran, meskipun utang itu dapat dibagi-bagi.

                                         Pasal 1391
Seorang yang berutang barang tertentu, dibebaskan jika ia menyerahkan kembali barang
tersebut dalam keadaan seperti pada waktu penyerahan, asal kekurangan-kekurangan yang
mungkin terdapat pada barang tersebut tidak disebabkan oleh kesalahan atau kelalaiannya atau
oleh kelalaian orang-orang yang menjadi tanggungannya, atau timbul setelah ia terlambat
menyerahkan barang itu.

                                          Pasal 1392
Jika barang yang terutang itu hanya ditentukan jenisnya, maka untuk membebaskan diri dan
utangnya, debitur tidak wajib memberikan barang dan jenis yang terbaik, tetapi tak cukuplah ia
memberikan barang dan jenis yang terburuk.

                                           Pasal 1393
Pembayaran harus dilakukan di tempat yang ditetapkan dalam persetujuan, jika dalam
persetujuan tidak ditetapkan suatu tempat, maka pembayaran mengenai suatu barang yang
sudah ditentukan, harus terjadi di tempat barang itu berada sewaktu perjanjian dibuat. Di luar
kedua hal tersebut, pembayaran harus dilakukan di tempat tinggal kreditur, selama orang ini
terus menerus berdiam dalam keresidenan tempat tinggalnya sewaktu persetujuan dibuat, dan
dalam hal-hal lain di tempat tinggal debitur.

                                          Pasal 1394
Mengenai pembayaran sewa rumah, sewa tanah, tunjangan tahunan untuk nafkah, bunga abadi
atau bunga cagak hidup, bunga uang pinjaman, dan pada umumnya segala sesuatu yang harus
dibayar tiap tahun atau tiap waktu yang lebih pendek, maka dengan adanya tiga surat tanda
pembayaran tiga angsuran berturut-turut, timbul suatu persangkaan bahwa angsuran-angsuran
yang lebih dahulu telah dibayar lunas, kecuali jika dibuktikan sebaliknya.

                                       Pasal 1395
Biaya yang harus dikeluarkan untuk menyelenggarakan pembayaran, ditanggung oleh debitur.

                                       Pasal 1396
Seorang yang mempunyai berbagai utang, pada waktu melakukan pembayaran berhak
menyatakan utang mana yang hendak dibayarnya.

                                          Pasal 1397
Seorang yang mempunyai utang dengan bunga, tanpa izin kreditur, tak dapat melakukan
pembayaran untuk pelunasan uang pokok lebih dahulu dengan menunda pembayaran
bunganya. Pembayaran yang dilakukan untuk uang pokok dan bunga, tetapi tidak cukup untuk
melunasi seluruh utang, digunakan terlebih dahulu untuk melunasi bunga.

                                          Pasal 1398
Jika seseorang, yang mempunyai berbagai utang uang, menerima suatu tanda pembayaran
sedangkan kreditur telah menyatakan bahwa apa yang diterimanya itu adalah khusus untuk
melunasi salah satu di antara utang-utang tersebut, maka tak dapat lagi debitur menuntut
supaya pembayaran itu dianggap sebagai pelunasan suatu utang yang lain, kecuali jika oleh
pihak kreditur telah dilakukan penipuan, atau debitur dengan sengaja tidak diberi tahu tentang
adanya pernyataan tersebut.

                                            Pasal 1399
Jika tanda pembayaran tidak menyebutkan untuk utang mana pembayaran dilakukan, maka
pembayaran itu harus dianggap sebagai pelunas utang yang pada waktu itu paling perlu dilunasi
debitur di antara utang-utang yang sama-sama dapat ditagih, maka pembayaran harus dianggap
sebagai pelunasan utang yang dapat ditagih lebih dahulu daripada utang-utang lainnya,
meskipun utang yang terdahulu tadi kurang penting sifatnya daripada utang-utang lainnya itu.
Jika utang-utang itu sama sifatnya, maka pelunasan harus dianggap berlaku untuk utang yang
paling lama, tetapi jika utang-utang itu dalam segala-galanya sama, maka pelunasan harus
dianggap berlaku untuk masing-masing utang menurut imbangan jumlah masing-masing. Jika
tidak ada satu pun yang sudah dapat ditagih, maka penentuan pelunasan harus dilakukan
seperti dalam hal utang-utang yang sudah dapat ditagih.

                                           Pasal 1400
Subrogasi atau perpindahan hak kreditur kepada seorang pihak ketiga yang membayar kepada
kreditur, dapat terjadi karena persetujuan atau karena undang-undang.

                                           Pasal 1401
Perpindahan itu terjadi karena persetujuan:
1.    bila kreditur, dengan menerima pembayaran dan pihak ketiga, menetapkan bahwa orang
      ini akan menggantikannya dalam menggunakan hak-haknya, gugatan-gugatannya, hak-
      hak istimewa dan hipotek-hipoteknya terhadap debitur;
      Subrogasi mi harus dinyatakan dengan tegas dan dilakukan bersamaan dengan waktu
      pembayaran.
2.    bila debitur menjamin sejumlah uang untuk melunasi utangnya, dan menetapkan bahwa
      orang yang meminjamkan uang itu akan mengambil alih hak-hak kreditur, agar subrogasi
      ini sah, baik perjanjian pinjam uang maupun tanda pelunasan, harus dibuat dengan akta
      otentik, dan dalam surat perjanjian pinjam uang harus diterangkan bahwa uang itu
      dipinjam guna melunasi utang tersebut; sedangkan dalam surat tanda pelunasan harus
      diterangkan bahwa pembayaran dilakukan dengan uang yang dipinjamkan oleh kreditur
      baru.
      Subrogasi ini dilaksanakan tanpa bantuan kreditur.
                                        Pasal 1402
Subrogasi terjadi karena undang-undang:
1.   untuk seorang kreditur yang melunasi utang seorang debitur kepada seorang kreditur
     lain, yang berdasarkan hak istimewa atau hipoteknya mempunyai suatu hak yang lebih
     tinggi dan pada kreditur tersebut pertama;
2.   untuk seorang pembeli suatu barang tak bergerak, yang memakai uang harga barang
     tersebut untuk melunasi para kreditur, kepada siapa barang itu diperikatkan dalam
     hipotek;
3.   untuk seorang yang terikat untuk melunasi suatu utang bersama-sama dengan orang lain,
     atau untuk orang lain dan berkepentingan untuk membayar utang itu;
4.   untuk seorang ahli waris yang telah membayar utang-utang warisan dengan uangnya
     sendiri, sedang ia menerima warisan itu dengan hak istimewa untuk mengadakan
     pencatatan tentang keadaan harta peninggalan itu.

                                         Pasal 1403
Subrogasi yang ditetapkan dalam pasal-pasal yang lalu terjadi, baik terhadap orang-orang
penanggung utang maupun terhadap para debitur, subrogasi tersebut tidak dapat mengurangi
hak-hak kreditur jika ia hanya menerima pembayaran sebagian; dalam hal ini ia dapat
melaksanakan hak-haknya mengenai apa yang masih harus dibayar kepadanya, lebih dahulu
daripada orang yang memberinya suatu pembayaran sebagian.

                                 BAGIAN 2
   Penawaran Pembayaran Tunai, yang Diikuti Oleh Penyimpanan atau Penitipan

                                          Pasal 1404
Jika kreditur menolak pembayaran, maka debitur dapat melakukan penawaran pembayaran
tunai atas apa yang harus dibayarnya, dan jika kreditur juga menolaknya,, maka debitur dapat
menitipkan uang atau barangnya kepada Pengadilan. Penawaran demikian, yang diikuti dengan
penitipan, membebaskan debitur dan berlaku baginya sebagai pembayaran, asal penawaran itu
dilakukan menurut undang-undang, sedangkan apa yang dititipkan secara demikian adalah atas
tanggungan kreditur.

                                          Pasal 1405
Agar penawaran yang demikian sah, perlu:
1.   bahwa penawaran itu dilakukan kepada seorang kreditur atau kepada seorang yang
     berkuasa menerimanya untuk dia;
2.   bahwa penawaran itu dilakukan oleh orang yang berkuasa untuk membayar;
3.   bahwa penawaran itu mengenai seluruh uang pokok yang dapat dituntut dan bunga yang
     dapat ditagih serta biaya yang telah ditetapkan, tanpa mengurangi penetapan kemudian;
4.   bahwa ketetapan waktu telah tiba jika itu dibuat untuk kepentingan kreditur;
5.   bahwa syarat yang menjadi beban utang telah terpenuhi.
6.   bahwa penawaran itu dilakukan di tempat yang menurut persetujuan pembayaran harus
     dilakukan dan jika tiada suatu persetujuan khusus mengenai itu, kepada kreditur pribadi
     atau di tempat tinggal yang sebenarnya atau tempat tinggal yang telah dipilihnya;
7.    bahwa penawaran itu dilakukan oleh seorang Notaris atau juru sita, masing-masing
      disertai dua orang saksi.

                                          Pasal 1406
Agar suatu penyimpanan sah, tidak perlu adanya kuasa dan Hakim cukuplah:
1.    bahwa sebelum penyimpanan itu, kepada kreditur disampaikan suatu keterangan yang
      memuat penunjukan hari, jam dan tempat penyimpanan barang yang ditawarkan;
2.    bahwa debitur telah melepaskan barang yang ditawarkan itu, dengan menitipkannya
      pada kas penyimpanan atau penitipan di kepaniteraan pada Pengadilan yang akan
      mengadilinya jika ada perselisihan beserta bunga sampai pada saat penitipan;
3.    bahwa oleh Notaris atau jurusita, masing-masing disertai dua orang saksi, dibuat berita
      acara yang menerangkan jenis mata uang yang disampaikan, penolakan kreditur atau
      ketidaktenangannya untuk menerima uang itu dan akhirnya pelaksanaan penyimpanan
      itu sendiri;
4.    bahwa jika kreditur tidak datang untuk menerimanya, berita acara tentang penitipan
      diberitahukan kepadanya, dengan peringatan untuk mengambil apa yang dititipkan itu.

                                         Pasal 1407
Biaya yang dikeluarkan untuk menyelenggarakan penawaran pembayaran tunai dan
penyimpanan harus dipikul oleh kreditur, jika hal itu dilakukan sesuai dengan undang-undang.

                                          Pasal 1408
Selama apa yang dititipkan itu tidak diambil oleh kreditur, debitur dapat mengambilnya
kembali, dalam hal itu orang-orang yang turut berutang dan para penanggung utang tidak
dibebaskan.

                                        Pasal 1409
Bila debitur sendiri sudah memperoleh suatu putusan Hakim yang telah memperoleh kekuatan
hukum yang pasti, dan dengan putusan itu penawaran yang dilakukannya telah dinyatakan sah,
maka ia tidak dapat lagi mengambil kembali apa yang dititipkan untuk kerugian orang-orang
yang ikut berutang dan para penanggung utang, meskipun dengan izin kreditur.

                                        Pasal 1410
Orang-orang yang ikut berutang dan para penanggung utang dibebaskan juga, jika kreditur,
semenjak hari pemberitahuan penyimpanan, telah melewatkan waktu satu tahun, tanpa
menyangkal sahnya penyimpanan itu.

                                          Pasal 1411
Kreditur yang telah mengizinkan barang yang dititipkan itu diambil kembali oleh debitur
setelah penitipan itu, dikuatkan putusan Hakim yang telah memperoleh kekuatan hukum yang
pasti, tidak dapat lagi menggunakan hak-hak istimewanya atau hipotek yang melekat pada
piutang tersebut untuk menuntut pembayaran piutangnya.

                                          Pasal 1412
Jika apa yang harus dibayar berupa suatu barang yang harus diserahkan di tempat barang itu
berada, maka debitur harus memperingatkan kreditur dengan perantaraan pengadilan supaya
mengambilnya, dengan suatu akta yang harus diberitahukan kepada kreditur sendiri atau ke
alamat tempat tinggalnya, atau ke alamat tempat tinggal yang dipilih untuk pelaksanaan
persetujuan. Jika peringatan itu telah dijalankan dan kreditur tidak mengambil barangnya, maka
debitur dapat diizinkan oleh Hakim untuk menitipkan barang tersebut di suatu tempat lain.

                                        BAGIAN 3
                                     Pembaruan Utang

                                           Pasal 1413
Ada tiga macam jalan untuk pembaruan utang:
1.    bila seorang debitur membuat suatu perikatan utang baru untuk kepentingan kreditur
      yang menggantikan utang lama, yang dihapuskan karenanya;
2.    bila seorang debitur baru ditunjuk untuk menggantikan debitur lama, yang oleh kreditur
      dibebaskan dan perikatannya;
3.    bila sebagai akibat suatu persetujuan baru seorang kreditur baru ditunjuk untuk
      menggantikan kreditur lama, yang terhadapnya debitur dibebaskan dan perikatannya.

                                       Pasal 1414
Pembaruan utang hanya dapat dilakukan antara orang-orang yang cakap untuk mengadakan
perikatan.

                                        Pasal 1415
Pembaruan utang tidak dapat hanya dikira-kira; kehendak seorang untuk mengadakannya
harus terbukti dan isi akta.

                                         Pasal 1416
Pembaruan utang dengan penunjukan seorang debitur baru untuk mengganti yang lama, dapat
dijalankan tanpa bantuan debitur pertama.

                                          Pasal 1417
Pemberian kuasa atau pemindahan, dengan mana seorang debitur memberikan kepada seorang
kreditur seorang debitur baru yang mengikatkan dirinya kepada kreditur, tidak menimbulkan
suatu pembaruan utang, jika kreditur tidak secara tegas mengatakan bahwa ia bermaksud
membebaskan debitur yang melakukan pemindahan itu dan perikatannya.

                                           Pasal 1418
Kreditur yang membebaskan debitur yang melakukan pemindahan, tak dapat menuntut orang
tersebut, jika orang yang ditunjuk untuk menggantikan itu jatuh pailit atau nyata-nyata tak
mampu, kecuali jika hak untuk menuntut itu dengan tegas dipertahankan dalam persetujuan,
atau jika debitur yang telah ditunjuk sebagai pengganti itu pada saat pemindahan telah nyata-
nyata bangkrut, atau kekayaannya telah berada dalam keadaan terus-menerus merosot.
                                          Pasal 1419
Debitur yang dengan pemindahan telah mengikatkan dininya kepada seorang kreditur baru
dan dengan demikian telah dibebaskan dan kreditur lama, tak dapat mengajukan terhadap
kreditur baru itu tangkisan-tangkisan yang sebenarnya dapat ia ajukan terhadap kreditur lama,
meskipun ini tidak dikatakannya sewaktu membuat perikatan baru; namun dalam hal yang
terakhir ini tidaklah berkurang haknya untuk menuntut kreditur lama.

                                        Pasal 1420
Jika debitur hanya menunjuk seseorang yang harus membayar untuk dia, maka tidak terjadi
suatu pembaruan utang. Hal yang sama berlaku jika kreditur hanya menunjuk seseorang yang
diwajibkan menerima pembayaran utang untuknya.

                                         Pasal 1421
Hak-hak istimewa dan hipotek yang melekat pada piutang lama, tidak berpindah pada piutang
baru yang menggantikannya, kecuali jika hal itu secara tegas dipertahankan oleh debitur.

                                         Pasal 1422
Bila pembaruan utang diadakan dengan penunjukan seorang debitur baru yang menggantikan
debitur lama, maka hak-hak istimewa dan hipotek-hipotek yang dan semula melekat pada
piutang, tidak berpindah ke barang debitur baru.

                                         Pasal 1423
Bila pembaruan utang diadakan antara kreditur dan salah seorang dan para debitur yang
berutang secara tanggung-menanggung, maka hak-hak istimewa dan hipotek tidak dapat
dipertahankan selain atas barang-barang orang yang membuat perikatan baru itu.

                                            Pasal 1424
Karena adanya pembaruan utang antara kreditur dan salah seorang para debitur yang berutang
secara tanggung-menanggung, maka para debitur lainnya dibebaskan dan perikatan.
Pembaruan utang yang dilakukan terhadap debitur utama membebaskan para penanggung
utang. Meskipun demikian, jika dalam hal yang pertama kreditur telah menuntut para debitur
lain itu, atau dalam hal yang kedua ia telah menuntut para penanggung utang supaya turut serta
dalam perjanjian baru, tetapi orang-orang itu menolak, maka perikatan utang lama tetap
berlaku.

                                      BAGIAN 4
                           Kompensasi atau Perjumpaan Utang

                                          Pasal 1425
Jika dua orang saling berutang, maka terjadilah antara mereka suatu perjumpaan utang yang
menghapuskan utang-utang kedua orang tersebut dengan cara dan dalam hal-hal berikut.

                                         Pasal 1426
Perjumpaan terjadi demi hukum, bahkan tanpa setahu debitur, dan kedua utang itu saling
menghapuskan pada saat utang itu bersama-sama ada, bertimbal balik untuk jumlah yang
sama.

                                           Pasal 1427
Perjumpaan hanya terjadi antara dua utang yang dua-duanya berpokok sejumlah utang, atau
sejumlah barang-barang yang dapat dihabiskan dan jenis yang sama, dan yang dua-duanya
dapat diselesaikan dan ditagih seketika. Bahan makanan, gandum dan hasil-hasil pertanian yang
penyerahannya tidak dibantah dan harganya dapat ditetapkan menurut catatan harga atau
keterangan lain yang biasa dipakai di Indonesia, dapat diperjumpakan dengan sejumlah uang
yang telah diselesaikan dan seketika dapat ditagih.

                                    Pasal 1428
Semua penundaan pembayaran kepada seseorang tidak menghalangi suatu perjumpaan utang.

                                        Pasal 1429
Perjumpaan terjadi tanpa membedakan sumber piutang kedua belah pihak itu, kecuali:
1.   bila dituntut pengembalian suatu barang yang secara berlawanan dengan hukum
     dirampas dan pemiliknya;
2.   bila apa yang dituntut adalah pengembalian suatu barang yang dititipkan atau
     dipinjamkan;
3.   terhadap suatu utang yang bersumber pada tunjangan nafkah yang telah dinyatakan tak
     dapat disita.

                                         Pasal 1430
Seorang penanggung utang boleh memperjuangkan apa yang wajib dibayar kepada debitur
utama, tetapi debitur utama tak diperkenankan memperjumpakan apa yang harus dibayar
kreditur kepada penanggung utang. Debitur dalam perikatan tanggung menanggung, juga tidak
boleh memperjumpakan apa yang harus dibayar kreditur kepada debitur lain.

                                         Pasal 1431
Seorang debitur yang secara murni dan sederhana telah menyetujui pemindahan hak-hak yang
dilakukan oleh kreditur kepada seorang pihak ketiga, tak boleh lagi menggunakan terhadap
pihak ketiga ini suatu perjumpaan utang yang sedianya dapat diajukan kepada kreditur sebelum
pemindahan hak-hak tersebut. Pemindahan hak-hak yang tidak disetujui oleh debitur, tetapi
telah diberitahukan kepadanya, hanyalah menghalangi perjumpaan utang-utang yang lahir
sesudah pemberitahuan tersebut.

                                         Pasal 1432
Jika utang-utang kedua belah pihak tidak dapat dibayar di tempat yang sama, maka utang-utang
itu tidak dapat diperjumpakan tanpa mengganti biaya pengiriman.

                                         Pasal 1433
Jika terdapat sebagian utang yang harus diperjumpakan dan dapat ditagih dan satu orang, maka
dalam melakukan perjumpaan, harus diturut peraturan-peraturan yang ditulis dalam pasal
1399.

                                          Pasal 1434
Perjumpaan tidak dapat terjadi atas kerugian hak yang diperoleh seorang pihak ketiga. Dengan
demikian, seorang debitur yang kemudian menjadi kreditur pula, setelah pihak ketiga menyita
barang yang harus dibayarkan, tak dapat menggunakan perjumpaan utang atas kerugian si
penyita.

                                            Pasal 1435
Seseorang yang telah membayar suatu utang yang telah dihapuskan demi hukum karena
perjumpaan, pada waktu menagih suatu piutang yang tidak diperjumpakan, tak dapat lagi
menggunakan hak istimewa dan hipotek-hipotek yang melekat pada piutang itu untuk kerugian
pihak ketiga, kecuali jika ada suatu alasan sah yang menyebabkan ia tidak tahu tentang adanya
piutang tersebut yang seharusnya diperjumpakan dengan utangnya.

                                       BAGIAN 5
                                   Percampuran Utang

                                         Pasal 1436
Bila kedudukan sebagai kreditur dan debitur berkumpul pada satu orang, maka terjadilah demi
hukum suatu percampuran utang dan oleh sebab itu piutang dihapuskan.

                                          Pasal 1437
Percampuran Utang yang terjadi pada debitur utama berlaku juga untuk keuntungan para
penanggung utangnya.
Percampuran yang terjadi pada diri penanggung utang, sekali-kali tidak mengakibatkan
hapusnya utang pokok.
Percampuran yang terjadi pada diri salah satu dan pada debitur tanggung-menanggung, tidak
berlaku untuk keuntungan para debitur tanggung-menanggung lain hingga melebihi bagiannya
dalam utang tanggung-menanggung.

                                       BAGIAN 6
                                    Pembebasan Utang

                                       Pasal 1438
Pembebasan suatu utang tidak dapat hanya diduga-duga, melainkan harus dibuktikan.

                                        Pasal 1439
Pengembalian sepucuk surat piutang di bawah tangan yang asli secara sukarela oleh kreditur
kepada debitur, bahkan juga terhadap orang-orang lain yang turut berutang secara tanggung-
menanggung.
                                           Pasal 1440
Pembebasan suatu utang atau pelepasan menurut persetujuan untuk kepentingan salah seorang
debitur dalam perikatan tanggung-menanggung, membebaskan semua debitur yang lain,
kecuali jika kreditur dengan tegas menyatakan hendak mempertahankan hak-haknya terhadap
orang-orang tersebut terakhir; dalam hal itu, ia tidak dapat menagih piutangnya sebelum
dikurangkan bagian dan debitur yang telah dibebaskan olehnya.

                                       Pasal 1441
Pengambilan barang yang diberikan dalam gadai tidaklah cukup untuk menjadikan alasan
dugaan tentang pembebasan utang.

                                       Pasal 1442
Pembebasan suatu utang atau pelepasan menurut persetujuan yang diberikan kepada debitur
utama, membebaskan para penanggung utang. Pembebasan yang diberikan kepada salah
seorang penanggung utang, tidak membebaskan para penanggung lainnya.

                                         Pasal 1443
Apa yang telah diterima kreditur dan seorang penanggung Utang sebagai pelunasan
tanggungannya, harus dianggap telah dibayar untuk mengurangi utang yang bersangkutan, dan
harus digunakan untuk melunasi utang debitur utama dan tanggungan para penanggung
lainnya.

                                     BAGIAN 7
                            Musnahnya Barang yang Terutang

                                           Pasal 1444
Jika barang tertentu yang menjadi pokok persetujuan musnah, tak dapat diperdagangkan, atau
hilang hingga tak diketahui sama sekali apakah barang itu masih ada, atau tidak, maka hapuslah
perikatannya, asal barang itu musnah atau hilang di luar kesalahan debitur dan sebelum ia lalai
menyerahkannya.
Bahkan meskipun debitur lalai menyerahkan suatu barang, yang sebelumnya tidak ditanggung
terhadap kejadian-kejadian yang tak terduga, perikatan tetap hapus jika barang itu akan
musnah juga dengan cara yang sama di tangan kreditur, seandainya barang tersebut sudah
diserahkan kepadanya. Debitur diwajibkan membuktikan kejadian tak terduga yang
dikemukakannya.
Dengan cara bagaimanapun suatu barang hilang atau musnah, orang yang mengambil barang
itu sekali-kali tidak bebas dan kewajiban untuk mengganti harga.

                                          Pasal 1445
Jika barang yang terutang musnah, tak lagi dapat diperdagangkan, atau hilang di luar kesalahan
debitur, maka debitur, jika ia mempunyai hak atau tuntutan ganti rugi mengenai barang
tersebut, diwajibkan memberikan hak dan tuntutan tersebut kepada kreditur.
                                      BAGIAN 8
                          Kebatalan dan Pembatalan Perikatan

                                         Pasal 1446
Semua perikatan yang dibuat oleh anak yang belum dewasa, atau orang-orang yang berada di
bawah pengampuan adalah batal demi hukum, dan atas tuntutan yang diajukan oleh atau dan
pihak mereka, harus dinyatakan batal, semata-mata atas dasar kebelumdewasaan atau
pengampuannya.
Perikatan yang dibuat oleh perempuan yang bersuami dan oleh anak-anak yang belum dewasa
yang telah disamakan dengan orang dewasa, tidak batal demi hukum, sejauh perikatan tersebut
tidak melampaui batas kekuasaan mereka.

                                          Pasal 1447
Ketentuan pasal yang lalu tidak berlaku untuk perikatan yang timbul dan suatu kejahatan atau
pelanggaran atau dan suatu perbuatan yang telah menimbulkan kerugian bagi orang lain.
Begitu juga kebelumdewasaan tidak dapat diajukan sebagai alasan untuk melawan perikatan
yang dibuat oleh anak-anak yang belum dewasa dalam perjanjian perkawinan dengan
mengindahkan ketentuan Pasal 1601g, atau persetujuan perburuhan yang tunduk pada
ketentuan Pasal 1601h.

                                          Pasal 1448
Jika tata cara yang ditentukan untuk sahnya perbuatan yang menguntungkan anak-anak yang
belum dewasa dan orang-orang yang berada di bawah pengampuan telah terpenuhi, atau jika
orang yang menjalankan kekuasaan orangtua, wali atau pengampu telah melakukan perbuatan-
perbuatan yang tidak melampaui batas-batas kekuasaannya, maka anak-anak yang belum
dewasa dan orang-orang yang berada di bawah pengampuan itu dianggap telah melakukan
sendiri perbuatan-perbuatan itu setelah mereka menjadi dewasa atau tidak lagi berada di bawah
pengampuan, tanpa mengurangi hak mereka untuk menuntut orang yang melakukan
kekuasaan orangtua, wali atau pengampu itu bila ada alasan untuk itu.

                                        Pasal 1449
Perikatan yang dibuat dengan paksaan, penyesatan atau penipuan, menimbulkan tuntutan
untuk membatalkannya.

                                         Pasal 1450
Dengan alasan telah dirugikan, orang-orang dewasa, dan juga anak-anak yang belum dewasa
bila mereka dapat dianggap sebagai orang dewasa, hanyalah dapat menuntut pembatalan
pengikatan yang telah mereka buat dalam hal-hal khusus yang ditetapkan undang-undang.

                                          Pasal 1451
Pernyataan batalnya perikatan-perikatan berdasarkan ketidakcakapan orang-orang tersebut
dalam Pasal 1330, mengakibatkan pulihnya barang-barang dan orang-orang yang bersangkutan
dalam keadaan seperti sebelum perikatan dibuat, dengan pengertian bahwa segala sesuatu yang
telah diberikan atau dibayar kepada orang tak berwenang, akibat perikatan itu, hanya dapat
dituntut kembali bila barang yang bersangkutan masih berada di tangan orang tak berwenang
tadi, atau bila ternyata bahwa orang ini telah mendapatkan keuntungan dan apa yang telah
diberikan atau dibayar itu atau bila yang dinikmati telah dipakai bagi kepentingannya.

                                        Pasal 1452
Pernyataan batal yang berdasarkan adanya paksaan, penyesatan atau penipuan, juga
mengakibatkan barang dan orang yang bersangkutan pulih dalam keadaan seperti sebelum
perikatan dibuat.

                                         Pasal 1453
Dalam hal-hal tersebut dalam Pasal 1446 dan 1449, orang yang terhadapnya tuntutan untuk
pernyataan batalnya suatu perikatan dikabulkan, wajib juga mengganti biaya, kerugian dan
bunga, jika ada alasan untuk itu.

                                          Pasal 1454
Bila suatu tuntutan untuk pernyataan batalnya suatu perikatan tidak dibatasi dengan suatu
ketentuan undang-undang khusus mengenai waktu yang lebih pendek, maka suatu itu adalah
lima tahun.
Waktu tersebut mulai berlaku: dalam hal kebelumdewasaan sejak hari kedewasaan; dalam hal
pengampuan, sejak hari pencabutan pengampuan;
dalam hal paksaan, sejak hari paksaan itu berhenti; dalam hal penyesatan atau penipuan, sejak
hari diketahuinya penyesatan atau penipuan itu;
dalam hal perbuatan seorang perempuan bersuami yang dilakukan tanpa kuasa suami, sejak
hari pembubaran perkawinan;
dalam hal batalnya suatu perikatan termaksud dalam Pasal 1341, sejak hari diketahuinya bahwa
kesadaran yang diperlukan untuk kebatalan itu ada. Waktu tersebut di atas, yaitu waktu yang
ditetapkan untuk mengajukan tuntutan, tidak berlaku terhadap kebatalan yang diajukan sebagai
pembelaan atau tangkisan, yang selalu dapat dikemukakan.

                                          Pasal 1455
Barangsiapa mengira bahwa ia dapat menuntut pembatalan suatu pengikatan atas dasar
berbagai alasan, wajib mengajukan alasan-alasan itu sekaligus, atau ancaman akan ditolak
alasan-alasan yang diajukan kemudian, kecuali bila alasan-alasan yang diajukan kemudian
ternyata karena kesalahan pihak lawan, tidak dapat diketahui lebih dahulu.

                                          Pasal 1456
Tuntutan untuk pernyataan batalnya suatu perikatan, gugur jika perikatan itu dikuatkan secara
tegas atau secara diam-diam, sebagai berikut: oleh anak yang belum dewasa, setelah ia menjadi
dewasa; oleh orang yang berada di bawah pengampuan, setelah pengampuannya dihapuskan,
oleh perempuan bersuami yang bertindak tanpa bantuan suaminya, setelah perkawinannya
bubar; oleh orang yang mengajukan alasan adanya paksaan, penyesatan atau penipuan, setelah
paksaan itu berhenti atau setelah penyesatan atau penipuan itu diketahuinya.

                                          BAB V
                                        JUAL BELI
                                       BAGIAN 1
                               Ketentuan-ketentuan Umum

                                          Pasal 1457
Jual beli adalah suatu persetujuan dengan mana pihak yang satu mengikatkan dirinya untuk
menyerahkan suatu barang, dan pihak yang lain untuk membayar harga yang dijanjikan.

                                            Pasal 1458
Jual beli dianggap telah terjadi antara kedua belah pihak, segera setelah orang-orang itu
mencapai kesepakatan tentang barang tersebut beserta harganya, meskipun barang itu belum
diserahkan dan harganya belum dibayar.

                                           Pasal 1459
Hak milik atas barang yang dijual tidak pindah kepada pembeli selama barang itu belum
diserahkan menurut Pasal 612, 613 dan 616.

                                          Pasal 1460
Jika barang yang dijual itu berupa barang yang sudah ditentukan, maka sejak saat pembelian,
barang itu menjadi tanggungan pembeli, meskipun penyerahannya belum dilakukan dan
penjual berhak menuntut harganya.

                                        Pasal 1461
Jika barang dijual bukan menurut tumpukan melainkan menurut berat, jumlah dan ukuran,
maka barang itu tetap menjadi tanggungan penjual sampai ditimbang, dihitung atau diukur.

                                           Pasal 1462
Sebaliknya jika barang itu dijual menurut tumpukan, maka barang itu menjadi tanggungan
pembeli, meskipun belum ditimbang, dihitung atau diukur.

                                          Pasal 1463
Jual beli yang dilakukan dengan percobaan atau atas barang yang biasanya dicoba terlebih
dahulu, selalu dianggap telah dilakukan dengan syarat tangguh.

                                      Pasal 1464
Jika pembelian dilakukan dengan memberi uang panjar, maka salah satu pihak tak dapat
membatalkan pembelian itu dengan menyuruh memiliki atau mengembalikan uang panjarnya.

                                            Pasal 1465
Harga beli harus ditetapkan oleh kedua belah pihak. Namun penaksirannya dapat diserahkan
kepada pihak ketiga.
Jika pihak ketiga itu tidak suka atau tidak mampu membuat taksiran, maka tidaklah terjadi
suatu pembelian.
                                           Pasal 1466
Biaya akta jual beli dan biaya tambahan lain dipikul oleh pembeli kecuali kalau diperjanjikan
sebaliknya.

                                             Pasal 1467
Antara suami istri tidak dapat terjadi jual beli, kecuali dalam tiga hal berikut:
1.   jika seorang suami atau istri menyerahkan barang-barang kepada istri atau suaminya,
     yang telah dipisahkan oleh Pengadilan, untuk memenuhi hak istri atau suaminya itu
     menurut hukum;
2.   jika penyerahan dilakukan oleh seorang suami kepada istrinya berdasarkan alasan yang
     sah, misalnya untuk mengembalikan barang si istri yang telah dijual atau uang si istri,
     sekedar barang atau uang tersebut dikecualikan dari persatuan;
3.   jika istri menyerahkan barang kepada suaminya untuk melunasi jumlah uang yang telah
     ia janjikan kepada suaminya itu sebagai harta perkawinan, sekedar barang itu
     dikecualikan dari persatuan.
Namun ketiga hal ini tidak mengurangi hak para ahli waris pihak-pihak yang melakukan
perbuatan, bila salah satu pihak telah memperoleh keuntungan secara tidak langsung.

                                         Pasal 1468
Para Hakim, Jaksa, Panitera, Advokat, Pengacara, Juru Sita dan Notaris tidak boleh atas dasar
penyerahan menjadi pemilik hak dan tuntutan yang menjadi pokok perkara yang sedang
ditangani oleh Pengadilan Negeri yang dalam wilayahnya mereka melakukan pekerjaan, atas
ancaman kebatalan serta penggantian biaya, kerugian dan bunga.

                                          Pasal 1469
Atas ancaman yang sama, para pegawai yang memangku suatu jabatan umum tidak boleh
membeli barang-barang yang dijual oleh atau di hadapan mereka, untuk dirinya sendiri atau
untuk orang lain.
Sekedar mengenai barang bergerak jika dianggap perlu untuk kepentingan umum, pemerintah
berkuasa membebaskan pegawai-pegawai tersebut dari larangan tersebut.
Demikian pula dalam hal-hal luar biasa, tetapi untuk kepentingan para penjual, pemerintah
boleh memberikan izin kepada pegawai-pegawai termaksud dalam pasal ini untuk membeli
barang-barang tak bergerak yang dijual di hadapan mereka.

                                         Pasal 1470
Begitu pula atas ancaman yang sama, tidaklah boleh menjadi pembeli pada penjualan di bawah
tangan, baik pembelian itu dilakukan oleh mereka sendiri maupun melalui perantara:
para kuasa, sejauh mengenai barang-barang yang dikuasakan kepada mereka untuk dijual;
para pengurus, sejauh mengenai benda milik negara dan milik badan-badan umum yang
dipercayakan kepada pemeliharaan dan pengurusan mereka.
Namun pemerintah leluasa untuk memberikan kebebasan dan larangan itu kepada para
pengurus umum.
Semua wali dapat membeli barang-barang tak bergerak kepunyaan anak-anak yang berada di
bawah perwalian mereka, dengan cara yang ditentukan dalam Pasal 399.

                                            Pasal 1471
Jual beli atas barang orang lain adalah batal dan dapat memberikan dasar kepada pembeli
untuk menuntut penggantian biaya, kerugian dan bunga, jika ia tidak mengetahui bahwa
barang itu kepunyaan orang lain.

                                           Pasal 1472
Jika ada saat penjualan, barang yang dijual telah musnah sama sekali, maka pembelian adalah
batal.
Jika yang musnah hanya sebagian saja, maka pembeli leluasa untuk membatalkan pembelian
atau menuntut bagian yang masih ada serta menyuruh menetapkan harganya menurut
penilaian yang seimbang.

                                       BAGIAN 2
                               Kewajiban-kewajiban Penjual

                                         Pasal 1473
Penjual wajib menyatakan dengan jelas, untuk apa ia mengikatkan dirinya, janji yang tidak jelas
dan dapat diartikan dalam berbagai pengertian, harus ditafsirkan untuk kerugiannya.

                                      Pasal 1474
Penjual mempunyai dua kewajiban utama, yaitu menyerahkan barangnya dan menanggungnya.

                                      Pasal 1475
Penyerahan ialah pemindahan barang yang telah dijual ke dalam kekuasaan dan hak milik si
pembeli.

                                          Pasal 1476
Biaya penyerahan dipikul oleh penjual, sedangkan biaya pengambilan dipikul oleh pembeli,
kecuali kalau diperjanjikan sebaliknya.

                                          Pasal 1477
Penyerahan harus dilakukan di tempat barang yang dijual itu berada pada waktu penjualan, jika
tentang hal itu tidak diadakan persetujuan lain.

                                        Pasal 1478
Penjual tidak wajib menyerahkan barang yang bersangkutan, jika pembeli belum membayar
harganya sedangkan penjual tidak mengizinkan penundaan pembayaran kepadanya.

                                          Pasal 1479
Dihapus dengan S. 1906-348.

                                         Pasal 1480
Jika penyerahan tidak dapat dilaksanakan karena kelalaian penjual, maka pembeli dapat
menuntut pembatalan pembelian menurut ketentuan-ketentuan Pasal 1266 dan 1267.

                                          Pasal 1481
Barang yang bersangkutan harus diserahkan dalam keadaan seperti pada waktu penjualan.
Sejak saat penyerahan, segala hasil menjadi kepunyaan pembeli.

                                      Pasal 1482
Kewajiban menyerahkan suatu barang meliputi segala sesuatu yang menjadi perlengkapannya
dan dimaksudkan bagi pemakaiannya yang tetap, beserta surat bukti milik jika ada.

                                       Pasal 1483
Penjual wajib menyerahkan barang yang dijual dalam keadaan utuh, sebagaimana dinyatakan
dalam persetujuan, dengan perubahan-perubahan sebagai berikut.

                                          Pasal 1484
Jika penjualan sebuah barang tak bergerak dilakukan dengan menyebutkan luas atau isinya dan
hartanya ditentukan menurut ukurannya, maka penjual wajib menyerahkan jumlah yang
dinyatakan dalam persetujuan; dan jika ia tidak mampu melakukannya atau pembeli tidak
menuntutnya maka penjual harus bersedia menerima pengurangan harga menurut
perimbangan.

                                          Pasal 1485
Sebaliknya, jika dalam hal yang disebutkan dalam pasal yang lalu barang tak bergerak itu
ternyata lebih luas daripada yang dinyatakan dalam persetujuan, maka pembeli boleh memilih
untuk menambah harganya menurut perbandingan atau untuk membatalkan pembelian itu,
bila kelebihannya itu mencapai seperdua puluh dari luas yang dinyatakan dalam persetujuan.

                                            Pasal 1486
Dalam hal lain, baik jika yang dijual itu adalah barang tertentu maupun jika penjualan itu
adalah mengenai pekarangan yang terbatas dan terpisah satu sama lain, ataupun jika penjualan
itu mengenai suatu barang yang dari semula telah disebutkan ukurannya atau yang keterangan
tentang ukurannya akan menyusul, maka penyebutan ukuran itu tidak dapat menjadi alasan
bagi penjual untuk menambah harga untuk apa yang melebihi ukuran itu, pula tidak dapat
menjadi alasan bagi pembeli untuk mengurangi harga untuk apa yang kurang dari ukuran itu
kecuali bila selisih antara ukuran yang sebenarnya dan ukuran yang dinyatakan dalam
persetujuan ada seperdua puluh, dihitung menurut harga seluruh barang yang dijual kecuali
kalau dijanjikan sebaliknya.

                                         Pasal 1487
Jika menurut pasal yang lalu ada alasan untuk menaikkan harga untuk kelebihan dari ukuran,
maka pembeli boleh memilih untuk membatalkan pembelian, atau untuk membayar harga
yang telah dinaikkan serta bunga bila ia telah memegang barang yang tak bergerak itu.

                                           Pasal 1488
Dalam hal pembeli membatalkan pembelian penjual wajib mengembalikan harga barang, jika
itu telah diterima olehnya dan juga biaya yang telah dikeluarkan untuk melakukan pembelian
dan penyerahan sejauh pembeli telah membayarnya menurut persetujuan.

                                         Pasal 1489
Tuntutan dari pihak penjual untuk memperoleh penambahan uang harga penjualan dan
tuntutan dari pihak pembeli untuk memperoleh pengurangan uang harga pembelian atau
pembatalan pembelian, harus diajukan dalam waktu satu tahun, terhitung mulai dari hari
dilakukannya penyerahan; jika tidak, maka tuntutan itu gugur.

                                         Pasal 1490
Jika dua bidang pekarangan dijual bersama-sama dalam satu persetujuan dengan suatu harga
dan luas masing-masing disebut tetapi yang satu ternyata lebih luas daripada yang lain, maka
selisih ini dihapus dengan cara memperjumpakan keduanya sampai jumlah yang diperlukan,
dan tuntutan untuk penambahan atau untuk pengurangan tidak boleh diajukan selain menurut
aturan-aturan yang ditentukan di atas.

                                         Pasal 1491
Penanggungan yang menjadi kewajiban penjual terhadap pembeli, adalah untuk menjamin dua
hal, yaitu:
pertama, penguasaan barang yang dijual itu secara aman dan tenteram;
kedua, tiadanya cacat yang tersembunyi pada barang tersebut, atau yang sedemikian rupa
sehingga menimbulkan alasan untuk pembatalan pembelian.

                                        Pasal 1492
Meskipun pada waktu penjualan dilakukan tidak dibuat janji tentang penanggungan, penjual
demi hukum wajib menanggung pembeli terhadap tuntutan hak melalui hukum untuk
menyerahkan seluruh atau sebagian barang yang dijual itu kepada pihak ketiga, atau terhadap
beban yang menurut keterangan pihak ketiga dimilikinya atas barang tersebut tetapi tidak
diberitahukan sewaktu pembelian dilakukan.

                                        Pasal 1493
Kedua belah pihak, dengan persetujuan-persetujuan istimewa boleh memperluas atau
mengurangi kewajiban yang ditetapkan oleh undang-undang ini dan bahkan mereka boleh
mengadakan persetujuan bahwa penjual tidak wajib menanggung sesuatu apa pun.

                                         Pasal 1494
Meskipun telah diperjanjikan bahwa penjual tidak akan menanggung sesuatu apa pun, ia tetap
bertanggung jawab atas akibat dari suatu perbuatan yang dilakukannya, segala persetujuan yang
bertentangan dengan ini adalah batal.

                                           Pasal 1495
Dalam hal ada janji yang sama, jika terjadi penuntutan hak melalui hukum untuk menyerahkan
barang yang dijual kepada seseorang, maka penjual wajib mengembalikan uang harga
pembelian, kecuali bila pembeli sewaktu pembelian diadakan telah mengetahui adanya
penghukuman untuk menyerahkan barang yang dibelinya itu, atau membeli barang itu dengan
menyatakan akan memikul sendiri untung ruginya.

                                           Pasal 1496
Jika dijanjikan penanggungan atau jika tidak dijanjikan apa-apa, maka pembeli dalam hal
adanya tuntutan hak melalui hukum untuk menyerahkan barang yang dibelinya kepada
seseorang, berhak menuntut kembali dari penjual:
1.     pengembalian uang harga pembelian;
2.     pengembalian hasil, jika ia wajib menyerahkan hasil itu kepada pemilik yang melakukan
       tuntutan itu;
3.     biaya yang dikeluarkan sehubungan dengan gugatan pembeli untuk ditanggung, begitu
       pula biaya yang telah dikeluarkan oleh penggugat asal;
4.     penggantian biaya, kerugian dan bunga serta biaya perkara mengenai pembelian dan
       penyerahan, sekedar itu telah dibayar oleh pembeli.

                                         Pasal 1497
Jika ternyata bahwa pada waktu diadakan penuntutan hak melalui hukum, barang itu telah
merosot harganya atau sangat rusak, baik karena kelalaian pembeli maupun karena keadaan
memaksa, maka penjual wajib mengembalikan uang harga pembelian seluruhnya.
Tetapi jika pembeli telah mendapat keuntungan karena kerugian yang disebabkan olehnya,
maka penjual berhak mengurangi barang-barang tersebut dengan suatu jumlah yang sama
dengan keuntungan tersebut.

                                         Pasal 1498
Jika ternyata pada waktu diadakan penuntutan hak melalui hukum, barang itu telah bertambah
harganya, meskipun tanpa perbuatan pembeli, maka penjual wajib untuk membayar kepada
pembeli itu apa yang melebihi uang harga pembelian itu.

                                          Pasal 1499
Penjual wajib mengembalikan kepada pembeli atau menyuruh orang yang mengadakan
penuntutan hak melalui hukum untuk mengembalikan segala sesuatu yang telah dikeluarkan
oleh pembeli untuk pembetulan dan perbaikan yang perlu pada barang yang bersangkutan.
Jika penjual telah menjual barang orang lain dengan itikad buruk, maka ia wajib
mengembalikan segala biaya yang telah dikeluarkan pembeli, bahkan juga biaya yang
dikeluarkannya semata-mata untuk memperindah atau mengubah bentuk barangnya.
                                           Pasal 1500
Jika hanya sebagian dari barang itu yang dituntut, sedangkan bagian itu, dalam hubungan
dengan keseluruhannya adalah sedemikian penting sehingga pembeli tidak akan membeli
barang itu, seandainya bagian itu tidak ada, maka ia dapat meminta pembatalan pembeliannya,
asal ia memajukan tuntutan untuk itu dalam satu tahun setelah hari putusan atas penuntutan
hak melalui hukum memperoleh kekuatan hukum yang pasti.

                                          Pasal 1501
Dalam hal adanya hukuman untuk menyerahkan sebagian barang yang dijual itu, bila jual beli
tidak dibatalkan, pembeli harus diberi ganti rugi untuk bagian yang harus diserahkan, menurut
harga taksiran sewaktu ia diharuskan menyerahkan sebagian dari barangnya itu, tetapi tidak
menurut perimbangan dengan seluruh harga pembelian, entah barang yang dijual itu telah naik
atau telah turun harganya.

                                           Pasal 1502
Jika ternyata bahwa barang yang dijual itu dibebani dengan pengabdian- pengabdian
pekarangan tetapi hal itu tidak diberitahukan kepada pembeli, sedangkan pengabdian-
pengabdian pekarangan itu sedemikian penting, sehingga dapat diduga bahwa pembeli tidak
akan melakukan pembelian jika hal itu diketahuinya, maka ia dapat menuntut pembatalan
pembelian, kecuali jika ia memilih menerima ganti rugi.

                                        Pasal 1503
Jaminan terhadap suatu penuntutan hak menurut hukum berakhir, jika pembeli membiarkan
diri dihukum oleh Hakim dengan suatu putusan yang sudah mempunyai kekuatan hukum yang
pasti tanpa memanggil penjual, dan penjual itu membuktikan bahwa ada alasan untuk menolak
gugatan tersebut.

                                         Pasal 1504
Penjual harus menanggung barang itu terhadap cacat tersembunyi, yang sedemikian rupa
sehingga barang itu tidak dapat digunakan untuk tujuan yang dimaksud, atau yang demikian
mengurangi pemakaian, sehingga seandainya pembeli mengetahui cacat itu, ia sama sekali tidak
akan membelinya atau tidak akan membelinya selain dengan harga yang kurang.

                                        Pasal 1505
Penjual tidak wajib menjamin barang terhadap cacat yang kelihatan dan dapat diketahui sendiri
oleh pembeli.

                                           Pasal 1506
Ia harus menjamin barang terhadap cacat yang tersembunyi, meskipun ia sendiri tidak
mengetahui adanya cacat itu, kecuali jika dalam hal demikian ia telah meminta diperjanjikan
bahwa ia tidak wajib menanggung sesuatu apa pun.

                                         Pasal 1507
Dalam hal-hal yang tersebut dalam Pasal 1504 dan 1505, pembeli dapat memilih akan
mengembalikan barangnya sambil menuntut kembali uang harga pembelian atau akan tetap
memiliki barang itu sambil menuntut kembali sebagian dari uang harga pembelian,
sebagaimana ditentukan oleh Hakim setelah mendengar ahli tentang itu.

                                          Pasal 1508
Jika penjual telah mengetahui cacat-cacat barang itu, maka selain wajib mengembalikan uang
harga pembelian yang telah diterimanya, ia juga wajib mengganti segala biaya, kerugian dan
bunga.

                                         Pasal 1509
Jika penjual tidak mengetahui adanya cacat-cacat barang, maka ia hanya wajib mengembalikan
uang harga barang pembelian dan mengganti biaya untuk menyelenggarakan pembelian dan
penyerahan, sekedar itu dibayar oleh pembeli.

                                         Pasal 1510
Jika barang yang mengandung cacat-cacat tersembunyi itu musnah karena cacat- cacat itu,
maka kerugian dipikul oleh penjual yang terhadap pembeli wajib mengembalikan uang harga
pembelian dan mengganti segala kerugian lain yang disebut dalam kedua pasal yang lalu; tetapi
kerugian yang disebabkan kejadian yang tak disengaja, harus dipikul oleh pembeli.

                                         Pasal 1511
Tuntutan yang didasarkan atas cacat yang dapat menyebabkan pembatalan pembelian, harus
diajukan oleh pembeli dalam waktu yang pendek, menurut sifat cacat itu dan dengan
mengindahkan kebiasaan-kebiasaan di tempat persetujuan pembelian dibuat.

                                         Pasal 1512
Tuntutan itu tidak dapat diajukan dalam hal penjualan-penjualan yang dilakukan atas kuasa
Hakim.

                                       BAGIAN 3
                                    Kewajiban Pembeli

                                     Pasal 1513
Kewajiban utama pembeli adalah membayar harga pembelian pada waktu dan di tempat yang
ditetapkan dalam persetujuan.

                                        Pasal 1514
Jika pada waktu membuat persetujuan tidak ditetapkan hal-hal itu, pembeli harus membayar di
tempat dan pada waktu penyerahan.

                                         Pasal 1515
Pembeli walaupun tidak ada suatu perjanjian yang tegas, wajib membayar bunga dari harga
pembelian, jika barang yang dijual dan diserahkan memberi hasil atau pendapatan lain.

                                          Pasal 1516
Jika dalam menguasai barang itu pembeli diganggu oleh suatu tuntutan hukum yang didasarkan
hipotek atau suatu tuntutan untuk memperoleh kembali barang tersebut, atau jika pembeli
mempunyai suatu alasan yang patut untuk khawatir akan diganggu dalam penguasaannya,
maka ia dapat menangguhkan pembayaran harga pembelian sampai penjual menghentikan
gangguan tersebut, kecuali jika penjual memilih memberikan jaminan atau jika telah
diperjanjikan bahwa pembeli wajib membayar tanpa mendapat jaminan atas segala gangguan.

                                         Pasal 1517
Jika pembeli tidak membayar harga pembelian, maka penjual dapat menuntut pembatalan jual
beli itu menurut ketentuan-ketentuan Pasal 1266 dan 1267.

                                         Pasal 1518
Meskipun demikian, dalam hal penjualan barang-barang dagangan dan perabot rumah,
pembatalan pembelian untuk kepentingan penjual terjadi demi hukum dan tanpa peringatan,
setelah lewatnya waktu yang ditentukan untuk mengambil barang yang dijual.

                                      BAGIAN 4
                                  Hak Membeli Kembali

                                       Pasal 1519
Kekuasaan untuk membeli kembali barang yang telah dijual, timbul karena suatu perjanjian,
yang tetap memberi hak kepada penjual untuk mengambil kembali barang yang dijualnya
dengan mengembalikan uang harga pembelian asal dan memberikan penggantian yang disebut
dalam Pasal 1532.

                                          Pasal 1520
Hak untuk membeli kembali tidak boleh diperjanjikan untuk waktu yang lebih lama dari lima
tahun.
Jika hak tersebut diperjanjikan untuk waktu yang lebih lama, maka waktu itu diperpendek
sampai menjadi lima tahun.

                                         Pasal 1521
Jangka waktu yang ditetapkan harus diartikan secara mutlak dan tidak boleh diperpanjang oleh
Hakim; bila penjual lalai memajukan tuntutan untuk membeli kembali dalam tenggang waktu
yang telah ditentukan maka pembeli tetap menjadi pemilik barang yang telah dibelinya.

                                         Pasal 1522
Jangka waktu ini berlaku untuk kerugian tiap orang, bahkan untuk kerugian anak-anak yang
belum dewasa, tanpa mengurangi hak mereka untuk menuntut penggantian kepada orang yang
bersangkutan jika ada alasan untuk itu.
                                          Pasal 1523
Penjual suatu barang tak bergerak yang telah meminta diperjanjikan hak untuk membeli
kembali barang yang dijualnya, boleh menggunakan haknya terhadap seorang pembeli kedua,
meskipun dalam persetujuan kedua belah tidak disebutkan janji tersebut.

                                        Pasal 1524
Barangsiapa membeli dengan perjanjian membeli kembali, memperoleh segala hak penjual
sebagai penggantinya ia dapat menggunakan hak lewat waktunya baik terhadap pemilik sejati
saja yang mengira punya hak hipotek atau hak lain atas barang yang dijual itu.

                                          Pasal 1525
Terhadap para kreditur kepada penjual, ia dapat menggunakan hak istimewa, untuk
melaksanakan tuntutan hak melalui hukum.

                                         Pasal 1526
Jika seseorang yang dengan perjanjian membeli kembali telah membeli suatu bagian dari suatu
barang tak bergerak yang belum terbagi, setelah terhadapnya diajukan suatu gugatan untuk
pemisahan dan pembagian menjadi pembeli dari seluruh barang tersebut bila orang ini hendak
menggunakan hak membeli kembali.

                                        Pasal 1527
Jika berbagai orang secara bersama-sama dan dalam satu persetujuan penjualan suatu barang
yang menjadi hak mereka bersama, maka masing-masing hanya dapat menggunakan haknya
untuk kembali sekedar mengenai bagiannya.

                                          Pasal 1528
Hak yang sama terjadi bila seseorang yang sendirian menjual suatu barang, meninggalkan
beberapa ahli waris.
Masing-masing di antara para ahli waris itu hanya boleh menggunakan hak membeli kembali
atas jumlah sebesar bagiannya.

                                        Pasal 1529
Tetapi dalam hal termaksud dalam kedua pasal yang lalu, pembeli dapat menuntut supaya
semua orang yang turut menjual atau yang turut menjadi ahli waris dipanggil untuk bermufakat
tentang pembelian kembali barang yang bersangkutan seluruhnya, dan jika mereka tidak
mencapai kesepakatan maka tuntutan membeli kembali harus ditolak.

                                        Pasal 1530
Jika penjualan suatu barang kepunyaan berbagai orang tidak dilakukan oleh mereka bersama-
sama untuk seluruhnya, melainkan masing-masing menjual sendiri-sendiri bagiannya maka
masing-masing dapat sendiri-sendiri menggunakan haknya untuk membeli kembali bagian
yang menjadi haknya; dan pembeli tidak boleh memaksa siapa pun yang menggunakan haknya
secara demikian untuk mengoper barang yang bersangkutan seluruhnya.
                                           Pasal 1531
Jika pembeli meninggalkan beberapa orang ahli waris, maka hak membeli kembali tidak dapat
dipergunakan terhadap masing-masing dari mereka selain untuk jumlah sebesar bagiannya,
baik dalam harta peninggalan yang belum dibagi maupun dalam hal harta peninggalan yang
sudah dibagi di antara para ahli waris.
Namun jika harta peninggalan itu sudah dibagi dan barang yang dijual itu jatuh ke tangan salah
seorang dari para ahli waris itu, maka tuntutan untuk membeli kembali dapat diajukan
terhadap ahli waris ini untuk seluruhnya.

                                        Pasal 1532
Penjual yang menggunakan perjanjian membeli tidak saja wajib mengembalikan seluruh uang
harga pembelian semula melainkan juga mengganti semua biaya menurut hukum, yang telah
dikeluarkan waktu menyelenggarakan pembelian serta penyerahannya, begitu pula biaya yang
perlu untuk pembetulan-pembetulan dan biaya yang menyebabkan barang yang dijual
bertambah harganya, yaitu sejumlah tambahannya itu.
Ia tidak dapat memperoleh penguasaan atau barang yang dibelinya kembali, selain setelah
memenuhi segala kewajiban ini.
Bila penjual memperoleh harganya kembali akibat perjanjian membeli kembali maka barang itu
harus diserahkan kepadanya bebas dari semua beban dan hipotek yang diletakkan atasnya oleh
pembeli namun ia wajib menepati persetujuan-persetujuan sewa yang dengan itikad baik telah
dibuat oleh pembeli.

                                 BAGIAN 5
Ketentuan-ketentuan Khusus Mengenai Jual Beli Piutang dan Hak-hak Tak Berwujud
                                 Yang Lain

                                          Pasal 1533
Penjualan suatu piutang meliputi segala sesuatu yang melekat padanya seperti penanggungan,
hak istimewa dan hak hipotek.

                                         Pasal 1534
Barang siapa menjual suatu piutang atau suatu hak yang tak berwujud lainnya, harus
menanggung hak-hak itu benar ada pada waktu diserahkan biar pun penjualan dilakukan tanpa
janji penanggungan.

                                          Pasal 1535
Ia tidak bertanggung jawab atas kemampuan debitur kecuali jika ia mengikatkan dirinya untuk
itu, tetapi dalam hak demikian pun ia hanya bertanggung jawab untuk jumlah harga pembelian
yang telah diterimanya.

                                         Pasal 1536
Jika ia telah berjanji untuk menanggung cukup mampunya debitur, maka janji ini harus
diartikan sebagai janji mengenai kemampuannya pada waktu itu, dan bukan mengenai keadaan
di kemudian hari kecuali jika dengan tegas dijanjikan sebaliknya.

                                         Pasal 1537
Barang siapa menjual suatu warisan tanpa memberi keterangan tentang barang demi barang,
tidaklah menanggung apa-apa selain kedudukannya sebagai ahli waris.

                                           Pasal 1538
Jika ia menikmati hasil suatu barang atau telah menerima suatu jumlah sebesar suatu piutang
yang termasuk warisan tersebut, ataupun telah menjual beberapa barang dari harta peninggalan
itu maka ia diwajibkan untuk menggantinya jika tidak dengan tegas diperjanjikan lain.

                                            Pasal 1539
Sebaliknya, pembeli diwajibkan mengganti kepada penjual itu segala sesuatu yang oleh orang
itu telah dikeluarkan untuk membayar utang-utang dan orang yang memegang suatu piutang
terhadap warisan itu, kecuali jika diperjanjikan sebaliknya.

                                        Pasal 1540
Bila sebelum penyerahan suatu piutang yang telah dijual, debitur membayar utangnya kepada
penjual, maka hal itu cukup untuk membebaskan debitur.

                                       BAB VI
                                   TUKAR MENUKAR

                                        Pasal 1541
Tukar menukar ialah suatu persetujuan dengan mana kedua belah pihak mengikatkan diri
untuk saling memberikan suatu barang secara timbal balik sebagai ganti suatu barang lain.

                                           Pasal 1542
Segala sesuatu yang dapat dijual, dapat pula jadi pokok persetujuan tukar-menukar.

                                         Pasal 1543
Jika pihak yang satu telah menerima barang yang ditukarkan kepadanya, dan kemudian ia
membuktikan kepada pihak yang lain bukan pemilik barang tersebut maka ia tidak dapat
dipaksa untuk menyerahkan barang yang telah ia janjikan dari pihaknya sendiri melainkan
hanya untuk mengembalikan barang yang telah diterimanya.

                                        Pasal 1544
Barang siapa karena suatu tuntutan hak melalui hukum terpaksa melepaskan barang yang
diterimanya dalam suatu tukar menukar, dapat memilih akan menuntut penggantian biaya,
kerugian dan bunga dari pihak lawannya atau akan menuntut pengembalian barang yang telah
ia berikan.
                                            Pasal 1545
Jika barang tertentu, yang telah dijanjikan untuk ditukar musnah di luar kesalahan pemiliknya,
maka persetujuan dianggap gugur dan pihak yang telah memenuhi persetujuan dapat menuntut
kembali barang yang telah ia berikan dalam tukar-menukar.

                                          Pasal 1546
Untuk lain-lainnya, aturan-aturan tentang persetujuan jual beli berlaku terhadap persetujuan
tukar-menukar.

                                       BAB VII
                                    SEWA MENYEWA

                                        BAGIAN 1
                                     Ketentuan Umum

                                         Pasal 1547
Dihapuskan dengan S. 1926 - 335 jis. 458,565, dan S.1927-108.

                                        Pasal 1548
Sewa menyewa adalah suatu persetujuan, dengan mana pihak yang satu mengikatkan diri untuk
memberikan kenikmatan suatu barang kepada pihak yang lain selama waktu tertentu, dengan
pembayaran suatu harga yang disanggupi oleh pihak tersebut terakhir itu. Orang dapat
menyewakan pelbagai jenis barang, baik yang tetap maupun yang bergerak.

                                          Pasal 1549
Dihapus dengan S. 1926 - 335 jo. 458.

                                  BAGIAN 2
Aturan-aturan yang Sama-sama Berlaku Terhadap Penyewaan Rumah dan Penyewaan
                                    Tanah

                                        Pasal 1550
Pihak yang menyewakan karena sifat persetujuan dan tanpa perlu adanya suatu janji, wajib
untuk;
1.    menyerahkan barang yang disewakan kepada penyewa;
2.    memelihara barang itu sedemikian rupa sehingga dapat dipakai untuk keperluan yang
      dimaksud;
3.    memberikan hak kepada penyewa untuk menikmati barang yang disewakan itu dengan
      tenteram selama berlangsungnya sewa.

                                          Pasal 1551
Pihak yang menyewakan wajib untuk menyerahkan barang yang disewakan dalam keadaan
terpelihara segala-galanya. Selama waktu sewa, ia harus menyuruh melakukan pembetulan-
pembetulan yang perlu dilakukan pada barang yang disewakan, kecuali pembentukan yang
menjadi kewajiban penyewa.

                                        Pasal 1552
Pihak yang menyewakan harus menanggung penyewa terhadap semua cacat barang yang
disewakan yang merintangi pemakaian barang itu, meskipun pihak yang menyewakan itu
sendiri tidak mengetahuinya pada waktu dibuat persetujuan sewa. Jika cacat-cacat itu telah
mengakibatkan suatu kerugian bagi penyewa, maka pihak yang menyewakan wajib
memberikan ganti rugi.

                                         Pasal 1553
Jika barang yang disewakan musnah sama sekali dalam masa sewa karena suatu kejadian yang
tak disengaja, maka persetujuan sewa gugur demi hukum. Jika barang yang bersangkutan hanya
sebagian musnah, maka penyewa dapat memilih menurut keadaan, akan meminta pengurangan
harga atau akan meminta pembatalan persetujuan sewa, tetapi dalam kedua hal itu ia tidak
berhak atas ganti rugi.

                                      Pasal 1554
Pihak yang menyewakan tidak diperkenankan selama waktu sewa, mengubah bentuk atau
susunan barang yang disewakan.

                                          Pasal 1555
Jika dalam masa sewa pada barang yang disewakan itu terpaksa diadakan pembetulan-
pembetulan yang tidak dapat ditunda sampai berakhirnya masa sewa, maka penyewa harus
menerimanya betapapun beratnya kesusahan yang disebabkannya, dan meskipun selama
dilakukannya pembetulan-pembetulan itu ia terpaksa kehilangan sebagian dari barang yang
disewakan.
Tetapi jika pembetulan-pembetulan itu berlangsung lebih lama dari empat puluh hari, maka
harga sewa harus dikurangi menurut banyaknya waktu yang tersita dan bagian barang sewa
yang tidak dapat dipakai oleh penyewa. Jika pembetulan-pembetulan sedemikian rupa sifatnya,
sehingga barang sewa yang perlu ditempati oleh penyewa dan keluarganya tak dapat didiami,
maka penyewa dapat memutuskan sewanya.

                                           Pasal 1556
Pihak yang menyewakan tidak wajib menjamin penyewa terhadap rintangan dalam merintangi
dalam menikmati barang sewa yang dilakukan oleh pihak ketiga tanpa berdasarkan suatu hak
atas barang sewa itu, hal ini tidak mengurangi hak penyewa untuk menuntut sendiri orang itu.

                                        Pasal 1557
Jika sebaliknya penyewa diganggu dalam kenikmatannya karena suatu tuntutan hukum
mengenai hak milik atas barang yang bersangkutan, maka ia berhak menuntut pengurangan
harga sewa menurut perimbangan, asal gangguan atau rintangan itu telah diberitahukan secara
sah kepada pemilik.
                                         Pasal 1558
Jika orang-orang yang melakukan perbuatan-perbuatan tersebut menyatakan bahwa mereka
mempunyai suatu hak atas barang yang disewakan, atau jika penyewa sendiri digugat untuk
mengosongkan seluruh atau sebagian dari barang yang disewa atau untuk menerima
pelaksanaan pengabdian pekarangan, maka ia wajib memberitahukan hal itu kepada pihak yang
menyewakan dan dapat memanggil pihak tersebut sebagai penanggung. Bahkan ia dapat
menuntut supaya ia dikeluarkan dari perkara, asal ia menunjuk untuk siapa ia menguasai
barang yang bersangkutan.

                                           Pasal 1559
Penyewa, jika tidak diizinkan, tidak boleh menyalahgunakan barang yang disewanya atau
melepaskan sewanya kepada orang lain, atas ancaman pembatalan persetujuan sewa dan
penggantian biaya, kerugian dan bunga sedangkan pihak yang menyewakan, setelah
pembatalan itu, tidak wajib menaati persetujuan ulang sewa itu. Jika yang disewa itu berupa
sebuah rumah yang didiami sendiri oleh penyewa, maka dapatlah ia atas tanggung jawab
sendiri menyewakan sebagian kepada orang lain jika hak itu tidak dilarang dalam persetujuan.

                                          Pasal 1560
Penyewa harus menepati dua kewajiban utama:
1.   memakai barang sewa sebagai seorang kepala rumah tangga yang baik, sesuai dengan
     tujuan barang itu menurut persetujuan sewa atau jika tidak ada persetujuan mengenai hal
     itu, sesuai dengan tujuan barang itu menurut persangkaan menyangkut keadaan;
2.   membayar harga sewa pada waktu yang telah ditentukan.

                                         Pasal 1561
Jika penyewa memakai barang yang disewa untuk suatu keperluan lain dari yang menjadi
tujuannya, atau untuk suatu keperluan yang dapat menimbulkan suatu kerugian bagi pihak
yang menyewakan maka pihak ini, menurut keadaan dapat meminta pembatalan sewa.

                                           Pasal 1562
Jika antara pihak yang menyewakan dan pihak yang menyewa telah dibuat suatu pertelaan
tentang barang yang disewakan, maka pihak yang belakangan ini wajib mengembalikan barang
itu dalam keadaan seperti waktu barang itu diterima menurut pertelaan tersebut kecuali yang
telah musnah atau berkurang harganya sebagai akibat dari tuanya barang atau sebagai akibat
dari kejadian-kejadian yang tak disengaja dan tak dapat dihindarkan.

                                          Pasal 1563
Jika tidak dibuat suatu pertelaan maka penyewa, mengenai pemeliharaan yang menjadi beban
para penyewa, dianggap telah menerima barang yang disewa itu dalam keadaan baik, kecuali
jika dibuktikan sebaliknya dan ia harus mengembalikan barang itu dalam keadaan yang sama.

                                         Pasal 1564
Penyewa bertanggung jawab atas segala kerusakan yang ditimbulkan pada barang yang
disewakan selama waktu sewa, kecuali jika ia membuktikan bahwa kerusakan itu terjadi di luar
kesalahannya.

                                         Pasal 1565
Akan tetapi ia tidak bertanggung jawab atas kebakaran, kecuali jika pihak yang menyewakan
membuktikan bahwa kebakaran itu disebabkan oleh kesalahan penyewa.

                                        Pasal 1566
Penyewa bertanggung jawab atas segala kerusakan atau kerugian yang ditimbulkan pada barang
sewa oleh teman-temannya serumah, atau oleh mereka yang mengambil alih sewanya.

                                          Pasal 1567
Pada waktu mengosongkan barang yang disewa, penyewa boleh membongkar dan membawa
segala sesuatu yang dengan biaya sendiri telah dibuat pada barang yang disewa asal
pembongkaran dan pembawaan itu dilakukan tanpa merusak barang yang disewa.

                                         Pasal 1568
Dihapus dengan S. 1925 - 525.

                                           Pasal 1569
Jika terjadi perselisihan tentang harga sewa yang dibuat secara lisan dan sudah dijalankan,
sedangkan tanda bukti pembayaran tidak ada, maka pihak yang menyewakan harus dipercaya
atas sumpahnya kecuali bila penyewa memilih untuk menyuruh para ahli menaksir harga sewa.

                                         Pasal 1570
Jika sewa dibuat dengan tulisan, maka sewa itu berakhir demi hukum bila waktu yang
ditentukan telah lampau, tanpa diperlukan suatu pemberhentian untuk itu.

                                          Pasal 1571
Jika sewa tidak dibuat dengan tulisan, maka sewa itu tidak berakhir pada waktu yang
ditentukan, melainkan setelah salah satu pihak memberitahukan kepada pihak yang lain bahwa
ia hendak menghentikan sewanya dengan mengindahkan tenggang waktu yang diharuskan
menurut kebiasaan setempat.

                                        Pasal 1572
Jika pihak yang satu telah memberitahukan kepada pihak yang lain bahwa ia berhak
menghentikan sewanya, maka penyewa meskipun ia tetap menikmati barang yang
bersangkutan, tidak dapat mengemukakan adanya suatu penyewa ulang secara diam-diam.

                                         Pasal 1573
Jika setelah berakhir suatu penyewaan yang dibuat secara tertulis, penyewa tetap menguasai
barang yang disewa dan dibiarkan menguasainya, maka terjadilah suatu sewa baru, yang akibat-
akibatnya diatur dalam Pasal-pasal mengenai penyewaan secara lisan.

                                           Pasal 1574
Dalam hal kedua pasal tersebut di atas, penanggungan utang yang dibuat untuk penyewaan
tidak meliputi kewajiban yang terjadi akibat perpanjangan sewa.

                                          Pasal 1575
Persetujuan sewa sekali-kali tidak hapus dengan meninggalnya pihak yang menyewakan
ataupun pihak yang menyewa.

                                          Pasal 1576
Dengan dijualnya barang yang disewa, sewa yang dibuat sebelumnya tidak diputuskan kecuali
bila telah diperjanjikan pada waktu menyewakan barang. Jika ada suatu perjanjian demikian,
penyewa tidak berhak menuntut ganti rugi bila tidak ada suatu perjanjian yang tegas, tetapi jika
ada perjanjian demikian, maka ia tidak wajib mengosongkan barang yang disewa selama ganti
rugi yang terutang belum dilunasi.

                                       Pasal 1577
Pembeli dengan perjanjian membeli kembali tidak dapat menggunakan wewenangnya untuk
memaksa penyewa mengosongkan barang yang disewa, sebelum ia menjadi pemilik mutlak
dengan lewatnya tenggang waktu yang ditentukan untuk pembelian kembali.

                                        Pasal 1578
Seorang pembeli yang hendak menggunakan wewenangnya yang diperjanjikan dalam
persetujuan sewa, untuk memaksa penyewa mengosongkan barang sewa jika barangnya dijual,
wajib memperingatkan penyewa sekian lama sebelumnya, sebagaimana diharuskan oleh adat
setempat mengenai penghentian sewa. Dalam hal sewa tanah, peringatan tersebut harus
disampaikan sedikitnya satu tahun sebelum pengosongan.

                                         Pasal 1579
Pihak yang menyewakan tidak dapat menghentikan sewa dengan menyatakan hendak memakai
sendiri barangnya yang disewakan, kecuali jika telah diperjanjikan sebaliknya.

                                          Pasal 1580
Jika dalam persetujuan sewa telah disetujui bahwa pihak yang menyewakan akan berhak
memakai sendiri rumah atau tanah yang disewakan maka ia wajib memberitahukan
kehendaknya untuk menghentikan sewa sekian lama sebelumnya. sebagaimana ditetapkan
dalam Pasal 1578.

                                    BAGIAN 3
      Aturan-aturan yang Khusus Berlaku Bagi Sewa Rumah dan Perabot Rumah
                                       Pasal 1581
Penyewa yang tidak melengkapi sebuah sewa rumah dengan perabot rumah secukupnya. dapat
dipaksa untuk mengosongkan rumah itu kecuali bila ia memberikan cukup jaminan untuk
pembayaran uang sewa.

                                         Pasal 1582
Seorang penyewa kedua tidak wajib membayar kepada pemilik lebih dari jumlah harga sewa
kedua yang masih terutang kepada penyewa pertama pada waktu dilakukan suatu penyitaan.
dan ia tak boleh mengajukan pembayaran yang dilakukan sebelumnya. kecuali jika pembayaran
itu dilakukan menurut suatu perjanjian yang dinyatakan dalam persetujuan sewa itu atau
menurut kebiasaan setempat.

                                          Pasal 1583
Pembetulan-pembetulan kecil sehari-hari, dipikul oleh penyewa. Jika tidak ada persetujuan
mengenai hal itu maka dianggap demikianlah pembetulan pada lemari toko, daun jendela,
kunci dalam, kaca jendela, baik di dalam maupun di luar rumah dan segala sesuatu yang
dianggap termasuk itu, menurut kebiasaan setempat. Meskipun demikian, pembetulan-
pembetulan itu harus dipikul oleh pihak yang menyewakan bila pembetulan itu terpaksa
dilakukan karena kerusakan barang yang disewa atau karena keadaan yang memaksa.

                                         Pasal 1584
Menjaga kebersihan sumur, kolam air hujan, dan tempat buang air besar dibebankan kepada
pihak yang menyewakan, jika tidak diperjanjikan sebaliknya. Menjaga kebersihan asap, jika
tidak ada perjanjian dibebankan kepada pihak yang menyewa.

                                         Pasal 1585
Sewa mebel untuk melengkapi sebuah rumah, tempat kediaman, toko atau ruangan lainnya,
harus dianggap telah dibuat untuk jangka waktu penyewaan rumah, tempat kediaman, toko
atau ruangan menurut kebiasaan setempat.

                                            Pasal 1586
Penyewaan kamar yang dilengkapi dengan mebel harus dianggap telah dilakukan untuk
tahunan, bila dibuat atas pembayaran sejumlah uang tiap tahun; untuk bulanan, bila dibuat atas
pembayaran sejumlah uang tiap bulan; untuk harian, bila dibuat atas pembayaran sejumlah
uang tiap hari. Jika tidak ternyata bahwa penyewaan dibuat atas pembayaran sejumlah uang
tiap tahun, tiap bulan atau tiap hari, maka penyewaan dianggap telah dibuat menurut kebiasaan
setempat.

                                          Pasal 1587
Jika penyewa sebuah rumah atau ruangan, setelah berakhirnya waktu yang ditentukan dalam
suatu persetujuan tertulis, tetap menguasai barang sewa, sedangkan pihak yang menyewakan
tidak melawannya maka dianggaplah bahwa penyewa tetap menguasai barang yang disewanya
atas dasar syarat-syarat yang sama untuk waktu yang ditentukan oleh kebiasaan setempat, dan
ia tidak dapat meninggalkan barang sewa atau dikeluarkan dari situ, kecuali sesudah ada
pemberitahuan tentang penghentian sewa, yang dilakukan menurut kebiasaan.
                                     BAGIAN 4
                 Aturan-aturan yang Khusus Berlaku Bagi Sewa Tanah

                                        Pasal 1588
Jika dalam suatu persetujuan sewa menyewa tanah disebut suatu ukuran luas yang kurang atau
lebih dan luas yang sesungguhnya, maka hal itu tidak menjadi alasan untuk menambah atau
mengurangi harga sewa, kecuali dalam hal-hal dan menurut ketentuan-ketentuan yang
tercantum dalam Bab 5 buku ini.

                                          Pasal 1589
Jika penyewa tanah tidak melengkapi tanah itu dengan ternak atau peralatan pertanian yang
diperlukan untuk pengembalian atau penanaman; jika a berhenti melakukan pengembalian
atau penanaman. atau dalam hal itu tidak berlaku sebagai kepala rumah tangga yang baik, jika
ia memakai barang yang disewa untuk suatu tujuan yang lain dengan tujuan yang dimaksudkan
atau, pada umumnya, jika ia tidak memenuhi janji-janji yang dibuat dalam persetujuan sewa
dan karena itu timbul suatu kerugian bagi pihak yang menyewakan. Maka pihak itu berhak
untuk menuntut pembatalan sewa menurut keadaan, serta penggantian biaya, kerugian dan
bunga.

                                     Pasal 1590
Semua penyewa tanah diwajibkan menyimpan hasil-hasil tanah di tempat penyimpanan yang
telah disediakan untuk itu.

                                          Pasal 1591
Penyewa tanah diwajibkan, atas ancaman penggantian biaya, kerugian dan bunga, untuk
melaporkan kepada pemilik tanah itu segala peristiwa yang dilakukan dalam mengerjakan tanah
yang disewa. Pemberitahuan itu harus dilakukan dalam jangka waktu yang sama seperti yang
ditentukan antara waktu gugatan dari hari menghadap di muka sidang pengadilan menurut
jarak tempat-tempat.

                                         Pasal 1592
Jika dalam suatu sewa untuk beberapa tahun selama waktu sewa, seluruh atau separuh
penghasilan setahun hilang karena kejadian-kejadian yang tak dapat dihindarkan, maka
penyewa dapat menuntut suatu pengurangan uang sewa, kecuali jika a telah memperoleh
penggantian kerugian karena penghasilan tahun-tahun sebelumnya. Jika ia tidak mendapat
ganti rugi, maka perkiraan tentang pengurangan uang sewa tidak dapat dibuat selain pada
waktu berakhirnya sewa, bila kenikmatan dan semua tahun telah diperumpamakan satu sama
lain. Walaupun demikian, Hakim dapat mengizinkan penyewa menahan sebagian dan uang
sewa untuk sementara waktu, menurut kerugian yang telah diderita.

                                         Pasal 1593
Jika sewa hanya dilakukan untuk satu tahun, sedangkan penghasilan telah hilang seluruhnya
atau separuhnya, maka penyewa dibebaskan dari pembayaran seluruh harga sewa atau sebagian
harga sewa menurut imbangan. Bila kerugian kurang dari separuh, maka Ia tidak berhak atas
suatu pengurangan.

                                           Pasal 1594
Penyewa tidak dapat menuntut pengurangan bila kerugian itu diderita setelah penghasilan
dipisahkan dari tanah, kecuali jika dalam persetujuan sewa ditentukan bahwa pemilik harus
memikul bagiannya dalam kerugian, asal penyewa tidak lalai menyerahkan kepada pemilik itu
bagiannya dari penghasilan. Begitu pula penyewa tidak dapat menuntut suatu pengurangan,
jika hal yang menyebabkan kerugian sudah ada dan sudah diketahui sewaktu persetujuan sewa
dibuat.

                                          Pasal 1595
Dengan suatu perjanjian yang dinyatakan dengan tegas, penyewa dapat dipertanggungjawabkan
atas kejadian-kejadian yang tak dapat diduga.

                                            Pasal 1596
Perjanjian demikian hanya dianggap dibuat untuk kejadian-kejadian biasa yang tak terduga,
seperti letusan gunung, gempa bumi, kemarau yang panjang, serangan hama-hama yang
merusak penghasilan, petir, atau rontoknya bunga pohon sebelum waktunya. Perjanjian
tersebut di atas tidak meliputi kejadian luar biasa, seperti kerusakan-kerusakan yang disebabkan
oleh peperangan atau banjir yang tidak biasa menimpa daerah yang bersangkutan, kecuali jika
penyewa telah menyanggupi untuk memikul akibat dari semua kejadian, baik yang dapat
diduga maupun yang tak dapat diduga.

                                           Pasal 1597
Sewa tanah yang dibuat secara tak tertulis, dianggap telah dibuat untuk sekian lama,
sebagaimana dibutuhkan oleh si penyewa untuk mengumpulkan semua hasil dari tanah yang
disewa. Demikianlah maka sewa sebidang padang rumput, sebidang kebun buah-buahan, dan
semua tanah lain yang hasilnya dikumpulkan seluruhnya dalam waktu satu tahun, dianggap
telah dibuat untuk satu tahun. Sewa tanah pertanian yang ditanami dengan bermacam-macam
tanaman secara berganti-ganti dianggap telah dibuat untuk sekian tahun, menurut macam
tanaman.

                                          Pasal 1598
Jika setelah berakhirnya suatu sewa yang dibuat tertulis, penyewa tetap menguasai barang sewa
dan dibiarkan menguasainya, maka akibat-akibat sewa yang baru diatur menurut ketentuan
pasal yang lalu.

                                       Pasal 1599
Penyewa yang sewanya berakhir dan penggantinya, wajib saling membantu sedemikian rupa
sehingga memudahkan keluarnya yang satu dan masuknya yang lain, baik mengenai
penanaman untuk tahun yang akan datang maupun mengenai pemungutan hasil-hasil yang
masih berada di ladang, ataupun mengenai hal-hal lain; segala sesuatunya menurut kebiasaan
setempat.
                                       Pasal 1600
Begitu pula penyewa, pada waktu berangkat, harus meninggalkan jerami dan pupuk dari tahun
sebelumnya, jika ia menerimanya pada waktu penyewaan dimulai, bahkan meskipun ia tidak
menerimanya, pemilik dapat meminta supaya jerami dan pupuk ditinggalkan, menurut suatu
perkiraan yang akan dibuat.

                                       BAB VIIA
                                   PERJANJIAN KERJA

                                        BAGIAN 1
                                     Ketentuan Umum

                                            Pasal 1601
Selain persetujuan untuk menyelenggarakan beberapa jasa yang diatur oleh ketentuan-
ketentuan khusus untuk itu dan oleh syarat-syarat yang diperjanjikan, dan bila ketentuan-
ketentuan yang syarat-syarat ini tidak ada, persetujuan yang diatur menurut kebiasaan, ada dua
macam persetujuan, dengan mana pihak kesatu mengikatkan diri untuk mengerjakan suatu
pekerjaan bagi pihak lain dengan menerima upah, yakni: perjanjian kerja dan perjanjian
pemborongan kerja.

                                           Pasal 1601a
Perjanjian kerja ialah suatu persetujuan bahwa pihak kesatu, yaitu buruh, mengikatkan diri
untuk menyerahkan tenaganya kepada pihak lain, yaitu majikan, dengan upah selama waktu
yang tertentu.

                                        Pasal 1601b
Perjanjian pemborongan kerja ialah suatu persetujuan bahwa pihak kesatu, yaitu pemborong,
mengikatkan diri untuk menyelesaikan suatu pekerjaan bagi pihak lain, yaitu pemberi tugas,
dengan harga yang telah ditentukan.

                                           Pasal 1601c
Jika suatu persetujuan mengandung sifat-sifat suatu perjanjian kerja dan persetujuan lain, maka
baik ketentuan-ketentuan mengenai perjanjian kerja maupun ketentuan-ketentuan mengenai
persetujuan lain yang sifat-sifatnya terkandung di dalamnya, keduanya berlaku; jika ada
pertentangan antara kedua jenis ketentuan tersebut, maka yang berlaku adalah ketentuan-
ketentuan mengenai perjanjian kerja.
Jika pemborongan kerja diikuti dengan beberapa persetujuan sejenis itu, meskipun tiap kali
dengan suatu selang waktu, atau jika pada waktu persetujuan dibuat, ternyata maksud kedua
belah pihak membuat beberapa persetujuan secara demikian ialah supaya pemborongan-
pemborongan itu dapat dipandang sebagai suatu perjanjian kerja, maka peraturan-peraturan
mengenai perjanjian kerja harus berlaku bagi semua persetujuan ini, baik bagi semua
persetujuan itu secara serempak maupun bagi masing-masing persetujuan secara sendiri-
sendiri, kecuali ketentuan-ketentuan dalam Bagian 6 pada bab ini.
Akan tetapi bila dalam hal demikian persetujuan yang pertama hanya diadakan untuk
percobaan saja, maka persetujuan demikian harus dianggap mengandung sifat pemborongan
kerja dan segala ketentuan dalam Bab 6 itu berlaku baginya.

                                        BAGIAN 2
                             Perjanjian Kerja pada Umumnya

                                           Pasal 1601d
Bila perjanjian kerja diadakan secara tertulis, maka biaya aktanya dan perongkosan lainnya
harus ditanggung majikan.

                                         Pasal 1601e
Jika pada waktu membuat perjanjian diberikan dan diterima uang panjar, maka kedua belah
pihak tidak boleh membatalkan perjanjian itu dengan membiarkan uang panjar itu di tangan
buruh (penerima panjar) atau dengan mengembalikan uang panjar itu kepada majikan (pemberi
panjar). Uang panjar hanya dapat dikurangkan dari upah, jika perjanjian kerja diadakan untuk
waktu lebih dari tiga bulan atau untuk waktu yang tak ditentukan dan ternyata berjalan selama
lebih dari tiga bulan.

                                          Pasal 1601f
Mengenai perjanjian kerja yang diadakan oleh seorang perempuan yang bersuami sebagai
buruh, undang-undang menganggap perempuan itu telah memperoleh izin dari suaminya.
Tanpa bantuan suaminya ia boleh melakukan segala perbuatan perjanjian itu, termasuk
membayar segala penagihan dan menghadap Hakim. Ia berhak menerima atau menuntut apa
saja yang disebut dalam perjanjian kerja untuk kepentingan keluarganya.

                                          Pasal 1601g
Anak yang belum dewasa mampu membuat perjanjian kerja sebagai buruh, jika ia dikuasakan
untuk itu oleh walinya menurut undang-undang, baik dengan lisan maupun dengan tulisan.
Surat kuasa lisan hanya berlaku untuk membuat suatu perjanjian kerja tertentu. Jika anak yang
belum dewasa belum berusia 18 tahun, maka kuasa itu harus diberikan dihadapan majikan atau
orang yang mewakilinya.
Kuasa tersebut tidak dapat diberikan dengan bersyarat. Jika kuasa diberikan secara tertulis,
maka anak yang belum dewasa itu wajib menyerahkan surat kuasanya kepada majikan, yang
harus segera menyampaikan suatu salinan yang ditandatangani kepada anak yang belum
dewasa itu dan pada waktu berakhirnya hubungan kerja,. mengembalikan surat kuasa tersebut
kepada anak yang belum dewasa tersebut atau orang-orang yang mendapat hak daripadanya.
Sekedar tidak secara tegas dikecualikan dengan syarat-syarat tertentu dalam kuasa yang telah
diberikan itu, anak yang belum dewasa, tanpa mengurangi ketentuan alinea ketiga Pasal 1603 f.
Namun demikian, ia tidak dapat menghadap Pengadilan tanpa dibantu oleh walinya menurut
undang-undang, kecuali bagi Pengadilan ternyata bahwa wali tersebut tidak mampu
menyatakan kehendaknya.

                                         Pasal 1601h
Jika anak yang belum dewasa, yang belum mampu membuat suatu perjanjian kerja, telah
membuat perjanjian kerja dan karena itu selama enam minggu telah melakukan pekerjaan pada
majikan tanpa rintangan dari walinya menurut undang-undang, maka ia dianggap telah diberi
kuasa dengan lisan oleh walinya untuk membuat perjanjian kerja itu.

                                            Pasal 1601i
Suatu perjanjian kerja antara suami istri adalah batal.

                                          Pasal 1601j
Suatu reglemen (peraturan perusahaan) yang ditetapkan oleh majikan hanya mengikat buruh,
jika buruh telah menyatakan setuju dengan reglemen itu dan juga telah memenuhi syarat-syarat
berikut:
1.     bahwa satu eksemplar lengkap reglemen itu telah diberikan kepada buruh dengan cuma-
       cuma oleh atau atas nama majikan;
2.     bahwa oleh atau atas nama majikan telah diserahkan ke Departemen Tenaga Kerja satu
       eksemplar lengkap reglemen tersebut yang ditandatangani oleh majikan, supaya dapat
       dibaca oleh umum;
3.     bahwa satu eksemplar lengkap reglemen itu ditempelkan dan tetap ada di suatu tempat
       yang dapat didatangi buruh dengan mudah, sedapat-dapatnya dalam ruang kerja
       sehingga dapat dibaca dengan baik.
Penyerahan dan pembacaan reglemen itu di Departemen Tenaga Kerja diselenggarakan
dengan cuma-cuma. Setiap orang yang berkepentingan dapat memperoleh salinan reglemen itu
dengan cuma-cuma. Tiap perjanjian yang bertentangan dengan suatu ketentuan pasal ini,
adalah batal.

                                         Pasal 1601k
Jika selama hubungan kerja ditetapkan suatu reglemen baru atau diubah reglemen yang telah
ada, maka reglemen baru atau reglemen yang telah diubah itu hanya mengikat buruh bila satu
eksemplar Iengkap rancangannya, sebelum ditetapkan, disediakan selama suatu waktu dengan
cuma-cuma untuk dibaca oleh buruh sehingga ia dapat mempertimbangkan isinya dengan
seksama. Jika buruh, setelah reglemen baru atau reglemen yang diubah itu ditetapkan tidak
dapat menyetujui, maka dalam waktu empat minggu sesudah mengetahui penetapan itu, ia
dapat menuntut di muka Pengadilan, supaya perjanjian kerja dibatalkan.
Setelah mendengar pihak lawan atau memanggilnya secara sah, Pengadilan memutus pada
tingkatan terakhir dan mengabulkan tuntutan buruh, kecuali jika ia berpendapat bahwa buruh
tidak begitu dirugikan oleh reglemen baru atau reglemen yang diubah itu. Dalam menunggu
putusan Pengadilan dan bila tuntutan ditolak, hubungan kerja berlangsung terus sedangkan
reglemen baru atau reglemen yang diubah itu sah sejak berlaku.
Dalam hal tuntutan dikabulkan, Pengadilan akan menetapkan pada saat mana hubungan kerja
akan berakhir, dan buruh berhak atas suatu ganti rugi sebagaimana di tentukan pada Pasal
1693q dalam pemutusan hubungan kerja oleh majikan.

                                          Pasal 1601l
Suatu pernyataan dari pihak buruh bahwa ia mengikatkan diri untuk menyetujui tiap reglemen
yang akan ditetapkan oleh majikan di kemudian hari atau tiap perubahan dalam suatu reglemen
yang telah ada, adalah batal.

                                         Pasal 1601m
Dan ketentuan-ketentuan dalam reglemen itu, orang hanya boleh menyimpang jika ada
perjanjian khusus yang tertulis mengenai hal itu.

                                            Pasal 1601n
Setiap perjanjian antara majikan dan buruh yang bertentangan dengan suatu perjanjian
perubahan kolektif yang mengikat kedua belah pihak satu sama lain, dapat dibatalkan atas
tuntutan masing-masing dan mereka yang bersama-sama menjadi pihak dalam perjanjian
perburuhan kolektif itu, kecuali pihak majikan.
Yang dimaksud dengan perjanjian perburuhan kolektif adalah suatu peraturan yang dibuat oleh
seorang majikan atau lebih, atau suatu perkumpulan majikan atau lebih yang merupakan badan
hukum di satu pihak, dari suatu serikat buruh atau lebih yang merupakan suatu badan hukum
di lain pihak, tentang syarat-syarat kerja yang harus diindahkan sewaktu membuat suatu
perjanjian kerja.

                                         Pasal 1601o
Untuk menghitung upah sehari yang ditetapkan dalam bentuk uang maka dalam bab ini satu
hari ditetapkan 10 jam, satu minggu 6 hari, satu bulan 25 hari, dan satu tahun 300 hari. Jika
upah seluruhnya atau sebagian ditetapkan dengan cara lain dan cara menurut jangka waktu,
maka sebagai upah harian yang ditetapkan dalam jumlah uang harus diambil upah rata-rata dari
buruh, dihitung selama 30 hari kerja yang telah lalu. Jika tidak dapat digunakan ukuran seperti
itu, maka sebagai upah harus diambil upah yang biasa untuk pekerjaan yang paling mirip dalam
hal sifat, tempat dan waktu.

                                          Pasal 1601p
Upah buruh yang tidak tinggal di rumah majikan, tidak boleh ditetapkan selain dalam bentuk:
1.   uang;
2.   makanan, bahan makanan, penerangan dan bahan bakar yang harus dipakai di tempat
     penyerahannya;
3.   pakaian yang harus dipakai dalam melakukan pekerjaan;
4.   sejumlah tertentu hasil perusahaan, atau bahan dasar atau bahan pembantu yang dipakai
     dalam perusahaan itu, bila hasil atau bahan dasar atau bahan pembantu itu, mengingat
     sifat dan banyaknya, termasuk dalam kebutuhan hidup utama bagi buruh dan
     keluarganya, atau dipakai dalam perusahaan buruh, sebagai bahan dasar, bahan
     pembantu, alat-alat atau perkakas, dengan pengecualian minuman keras dan candu;
5.   hak pakai sebidang tanah atau padang rumput atau kandang untuk hewan, yang
     ditentukan banyaknya serta jenisnya, kepunyaan buruh atau salah seorang anggota
     keluarganya; hak pakai alat-alat kerja atau perkakas-perkakas serta perawatannya;
6.   pekerjaan atau jasa tertentu yang dilakukan oleh majikan atau atas tanggungan majikan
     untuk buruh itu;
7.    hak pakai rumah atau sebagian rumah tertentu, perawatan kesehatan bagi buruh serta
      keluarganya dengan cuma-cuma, pemakaian seorang pelayan atau lebih dengan cuma-
      cuma, pemakaian sebuah mobil atau kendaraan lain dalam pembiayaan rumah tangga
      semacam itu, sekedar belum termasuk dalam nomor-nomor tersebut di atas;
8.    gaji selama cuti, setelah bekerja selama beberapa tahun tertentu, atau hak atas
      pengangkutan dengan cuma-cuma ke tempat asal atau cuti pulang pergi.

                                         Pasal 1601q
Jika dalam perjanjian atau reglemen tidak ditetapkan jumlah upah oleh kedua belah pihak,
maka buruh berhak untuk memperoleh upah sebanyak upah yang biasa di tempat itu bagi
pekerjaan yang serupa dengan pekerjaannya. Jikalau kebiasaan seperti ini tidak ada di tempat
itu, maka upah itu harus ditentukan dengan mengingat keadaan, menurut keadilan.

                                          Pasal 1601r
Jika jumlah upah telah ditetapkan tetapi berlainan dari yang diperkenankan menurut Pasal
1601p, maka upah itu harus dianggap telah ditetapkan dalam bentuk uang dengan jumlah lima
kali jumlah tersebut. Seluruh upah yang ditetapkan berupa uang itu hendaklah sesuai dengan
ketentuan-ketentuan di atas tentang hal memperhitungkan uang upah itu, sehingga tidak boleh
melebihi sepertiga kali jumlah upah yang biasanya atau menurut kepatutan harus diberikan
pada pekerjaan yang semacam. Setiap perjanjian yang bertentangan dengan ketentuan pasal ini
adalah batal.

                                         Pasal 1601s
Tiap perjanjian antara majikan atau seorang pegawainya atau kuasanya dan seorang buruh yang
bekerja di bawah salah seorang dari mereka itu, yang mengikat diri buruh itu untuk
menggunakan upah atau pendapatannya yang lain seluruhnya atau sebagian menurut cara
tertentu atau untuk membeli barang-barang keperluannya di tempat tertentu atau dan orang
tertentu, tidak diperbolehkan dan adalah batal. Dan ketentuan-ketentuan tersebut, dikecualikan
perjanjian yang mengikutsertakan buruh dalam suatu dana, asal dana tersebut memenuhi
syarat-syarat yang ditetapkan dalam undang-undang.

                                           Pasal 1601t
Jika buruh telah membuat suatu janji dalam suatu penjanjian dengan majikan, sedang
perjanjian itu menurut pasal di atas tidak diperbolehkan dan batal, maka perbuatan itu tidak
menimbulkan suatu perikatan. Buruh itu berhak menuntut kembali dari majikan tersebut
pembayaran yang dipotong dari upahnya atau yang telah ia keluarkan sendiri dari sakunya
seluruhnya dengan perjanjian tersebut, sedangkan uang yang telah ia terima dan majikan tidak
wajib dikembalikan.
Meskipun demikian, dalam hal mengabulkan tuntutan buruh, Pengadilan berkuasa untuk
membatasi hukuman sampai pada suatu jumlah yang dianggapnya adil menurut keadaan, tetapi
paling sedikit sebesar kerugian yang diderita oleh buruh itu menurut taksiran Pengadilan.
Jika buruh telah mengadakan suatu perjanjian dengan orang lain daripada majikan, sedang
perjanjian tersebut tidak diperbolehkan, maka buruh berhak meminta kembali dari majikan apa
yang telah dibayar atau yang masih terutang kepada orang lain itu. Ketentuan alinea kedua juga
berlaku dalam hal ini. Tiap hak buruh untuk mengajukan tuntutan yang berdasarkan pasal ini,
gugur setelah lewat enam bulan.
                                            Pasal 1601u
Majikan hanya dapat mengenakan denda atas pelanggaran terhadap ketentuan dan perjanjian
tertulis atau reglemen, jika ketentuan itu ditunjuk secara tegas dan dendanya disebut pula
dalam perjanjian atau reglemen itu. Perjanjian atau reglemen yang memperjanjikan denda itu
harus menyebutkan dengan seksama kegunaan denda itu. Uang denda, baik secara Iangsung
maupun secara tidak langsung, sekali-kali tidak boleh digunakan untuk keuntungan pribadi
majikan atau orang lain, yang dikuasakan olehnya untuk mengenakan denda kepada buruhnya.
Tiap denda yang diperjanjikan dalam suatu reglemen atau dalam suatu perjanjian, harus
ditetapkan pada jumlah tertentu yang dinyatakan dalam mata uang untuk upah yang ditetapkan
itu. Dalam satu minggu, kepada seorang buruh tidak boleh dikenakan denda-denda yang
jumlahnya melebihi upahnya dalam sehari.
Tidak satu denda pun boleh dijatuhkan lebih dari jumlah ini. Tiap perjanjian yang
bertentangan dengan ketentuan pasal ini adalah batal, Dengan perjanjian tertulis atau dengan
reglemen boleh diadakan penyimpangan dari ketentuan alinea kedua, ketiga dan keempat,
tetapi hanya mengenai buruh yang upahnya ditetapkan berupa uang yang jumlahnya lebih dari
delapan gulden sehari. Jika terjadi demikian, Pengadilan senantiasa berkuasa mengurangi
jumlah denda yang telah ditetapkan, sekedar jumlah itu menurut pendapatnya lebih dari
sepantasnya. Memperjanjikan hukuman, sebagaimana ditentukan dalam Bagian 10 dan Bab 1
dalam buku ini, adalah termasuk menetapkan dan menjanjikan denda menurut pengertian
pasal ini.

                                        Pasal 1601v
Untuk satu perbuatan majikan tidak boleh mengenakan denda sambil menuntut ganti rugi.
Tiap perjanjian yang bertentangan dengan ketentuan ini adalah batal.

                                          Pasal 1601w
Jika salah satu pihak dengan sengaja atau karena kesalahannya berbuat bertentangan dengan
salah satu kewajibannya, dan kerugian yang diderita oleh pihak lawan tidak dapat dinilai
dengan uang, maka Pengadilan akan menetapkan suatu jumlah uang menurut keadilan sebagai
ganti rugi.

                                           Pasal 1601x
Suatu perjanjian yang mengurangi hak buruh, bahwa setelah mengakhiri hubungan kerja, ia
tidak diperbolehkan untuk melakukan suatu pekerjaan tertentu, hanya sah jika dibuat dalam
suatu perjanjian tertulis atau suatu reglemen dengan buruh yang telah dewasa.
Baik atas tuntutan buruh maupun atas permintaannya yang diajukan pada pembelaannya dalam
suatu perkara, Pengadilan boleh membatalkan perjanjian seperti itu, seluruhnya atau sebagian,
dengan alasan bahwa dibandingkan dengan kepentingan majikan yang dilindungi itu, buruh
dirugikan secara tidak adil oleh perjanjian tersebut.
Dan suatu perjanjian termaksud dalam alinea pertama, majikan tidak dapat mengambil hak-hak
jika ia memutuskan hubungan kerja secara melanggar hukum atau jika buruh memutuskannya
karena desakan sesuatu yang ditimbulkan majikan itu secara tegas atau dengan kesalahannya.
Juga tidak boleh majikan berbuat demikian, jika Pengadilan, atas permintaan atau tuntutan
buruh, telah menyatakan bubarnya perjanjian itu berdasarkan suatu alasan mendesak, yang
diberikan kepada buruh karena kesengajaan atau kesalahan majikan.
Jika buruh berjanji akan memberikan kepada majikan suatu ganti rugi bila ia melakukan
perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan suatu perjanjian sebagaimana dimaksudkan
pada alinea pertama, maka Pengadilan senantiasa berwenang mengurangi ,jumlah ganti rugi
yang telah ditetapkan, sekedar jumlah itu menurut pendapatnya lebih dari yang sepantasnya.

                                        Pasal 1601y
Dihapus dengan S. 1928-533 jo. S. 1929-261.

                                       BAGIAN 3
                               Kewajiban-kewajiban Majikan

                                     Pasal 1602
Majikan wajib membayar upah buruh pada waktu yang ditentukan.

                                        Pasal 1602a
Upah yang ditetapkan menurut jangka waktu, harus dibayar sejak saat buruh mulai bekerja
sampai saat berakhirnya hubungan kerja.

                                       Pasal 1602b
Tidak ada upah yang harus dibayar untuk waktu buruh tidak melakukan pekerjaan yang
diperjanjikan.

                                         Pasal 1602c
Akan tetapi buruh berhak untuk meminta dan menerima upah, yang ditetapkan menurut
lamanya buruh, bekerja untuk waktu yang tidak begitu lama, bila a berhalangan melakukan
pekerjaan karena sakit atau mengalami kecelakaan, kecuali bila sakitnya atau kecelakaan itu
disebabkan oleh kesengajaan atau kebejatannya atau oleh cacat badan yang dengan sengaja
diberi keterangan palsu pada waktu membuat perjanjian kepada majikan.
Bila dalam hal demikian buruh berhak memperoleh suatu ganti rugi berdasarkan suatu
peraturan undang-undang tentang hal sakit atau kecelakaan, atau menurut aturan
pertanggungan, atau dari suatu dana yang telah dijanjikan atau lahir dari perjanjian kerja, maka
jumlah uang upah itu harus dikurangi dengan jumlah uang ganti rugi termaksud.
Buruh berhak menuntut jangka waktu pendek, yang ditetapkan menurut keadilan, bila ia, baik
karena memenuhi kewajiban yang diletakkan padanya oleh undang-undang atau pemerintah
tanpa penggantian berupa uang, dan tidak dapat dilakukan di luar waktu kerja, maupun karena
mengalami kejadian-kejadian luar biasa di luar kesalahannya, terhalang melakukan
pekerjaannya. Dalam pengertian kejadian luar biasa, untuk pasal ini, juga termasuk istri buruh
melahirkan anak; pula meninggalnya dan penguburan salah seorang teman serumah atau salah
seorang anggota keluarga dalam garis tak terbatas dalam garis ke samping derajat kedua.
Sedangkan dalam pengertian memenuhi kewajiban yang diletakkan oleh undang-undang atau
Pemerintah, termasuk hal melakukan hak pilih. Jika upah berupa uang ditetapkan secara lain
menurut jangka waktu, maka ketentuan-ketentuan pasal ini berlaku juga dengan pengertian,
bahwa sebagai upah harus diambil upah rata-rata yang seharusnya dapat diperoleh buruh
seandainya ia tidak berhalangan melakukan pekerjaan.
Tetapi upah itu harus dikurangi dengan jumlah biaya yang telah dapat dihemat selama buruh
tidak mengerjakan pekerjaan. Dari ketentuan pasal ini, orang hanya boleh menyimpang dengan
perjanjian tertulis atau suatu peraturan.

                                         Pasal 1602d
Jika buruh tidak kehilangan haknya atas upah yang ditentukan menurut jangka waktu, jika ia
telah bersedia melakukan pekerjaan yang dijanjikan. tetapi majikan tidak menggunakannya,
baik karena salahnya sendiri, maupun karena halangan yang kebetulan terjadi mengenai dirinya
pribadi. Ketentuan-ketentuan alinea kedua, kelima, keenam dan ketujuh dalam Pasal 160c
berlaku juga dalam hal ini.

                                          Pasal 1602e
Bila banyak uang untuk membayar semua atau sebagian upah itu tergantung pada suatu
pertelaan dan pembukuan majikan, maka buruh berhak meminta majikan memberitahukan
surat-surat bukti, yang dianggap perlu untuk mengetahui jumlah upah buruhnya.
Dalam surat perjanjian atau dalam reglemen boleh ditetapkan, bahwa pemberitahuan tentang
surat-surat bukti yang seharusnya diberikan kepada setiap buruh, akan diberikan kepada
sejumlah tertentu buruh yang bekerja pada majikan itu atau kepada seorang atau beberapa ahli
pembukuan, yang ditunjuk oleh para buruh secara tertulis. Pemberitahuan surat-surat bukti
oleh atau atas kuasa majikan, jika dikehendaki dapat dilakukan dengan meletakkan kewajiban
yang dinyatakan secara tegas, bahwa buruh atau orang yang menurut alinea yang lalu
mewakilinya, harus merahasiakannya; orang tersebut belakangan ini tidak dapat mewajibkan
merahasiakan terhadap buruh.
Kewajiban merahasiakan dihapuskan sekedar perlu, jika hal itu dibantah di muka Pengadilan.
Sekedar pertelaan termaksud dalam alinea pertama di atas adalah mengenai keuntungan yang
diperoleh perusahaan atau sebagai perusahaan majikan itu, maka dengan surat perjanjian atau
dengan reglemen, begitu pula dengan cara lain daripada apa yang disebut dalam alinea kedua,
dapat dikatakan penyimpangan dari ketentuan-ketentuan dalam alinea pertama, tetapi dengan
pengertian bahwa dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan alinea kedua, senantiasa harus
diberikan kepada buruh suatu surat pemberitahuan terang dan jelas yang menggambarkan
pertelaan termasuk alinea pertama.
Tanpa mengurangi berlakunya alinea keempat, pemberitahuan tentang pertelaan dalam alinea
yang lalu, bila dikehendaki, harus dilakukan dengan mewajibkan buruh merahasiakannya.
sebagaimana telah disebut dalam alinea ketiga.

                                           Pasal 1602f
Untuk pembayaran upah yang menjadi hak buruh, kuasa termaksud dalam alinea pertama
Pasal 1385 haruslah suatu kuasa tertulis. Jika dalam kuasa tertulis termaksud pada Pasal 1602g
dimuat syarat bahwa upah yang ditetapkan berupa uang seluruhnya atau bagian, tidak akan
dibayar kepada buruh di bawah umur, tetapi harus dibayar kepada wakilnya yang sah, maka
orang mi dalam hal pembayaran upah atau bagian yang harus dibayar kepadanya. dianggap
sebagai buruh.
Juga apabila tidak dimuat syarat-syarat seperti itu dalam surat kuasa dan bahkan dalam hal
adanya kuasa lisan, upah yang ditetapkan berupa uang, yang harus dibayar kepada buruh yang
belum dewasa, harus dibayar kepada wakilnya yang sah bila wakil ini mengajukan surat
perlawanan atas pembayaran yang dilakukan kepada butuh di bawah umur.
Dalam hal-hal lain dan yang dimaksudkan pada alinea kedua dan alinea ketiga pasal ini,
majikan membayar kepada buruh di bawah umur dianggap telah melunasinya dengan sah.
Pembayaran kepada pihak ketiga, yang berlawanan dengan ketentuan-ketentuan pasal ini atau
pasal berikut adalah batal.

                                           Pasal 1602g
Penyitaan upah yang menjadi hak buruh dan majikan, hanya boleh dilakukan atas jumlah yang
tidak lebih dari seperlima dari upah yang ditetapkan berupa uang bila upah berupa uang itu
sehari delapan gulden lebih, maka juga penyitaan hanya sah atas yang tidak melebihi seperlima
bagian, sedang beberapa penyitaan tidak dibatasi. Tidak ada pembatasan jika penyitaan itu
dijalankan untuk pembayaran nafkah, yang menurut undang-undang menjadi hak orang yang
melakukan pekerjaan.
Penyegelan, penggadaian atau perbuatan lain dengan mana buruh memberikan suatu hak atas
upahnya kepada pihak ketiga, hanya berlaku sepanjang penyitaan atas upahnya diperkenankan.
Kuasa untuk menagih upah, dalam bentuk dan dengan nama apa pun, yang oleh buruh telah
diberikan, senantiasa bisa ditarik kembali. Tiap perjanjian yang berlawanan dengan ketentuan
pasal ini adalah batal.

                                        Pasal 1602h
Pembayaran upah yang ditetapkan berupa uang, harus dilakukan dengan uang yang berlaku di
Indonesia, dengan pengertian bahwa upah yang ditetapkan berupa uang asing harus dihitung
menurut kurs pada hari dan tempat pembayaran terjadi, atau kalau di tempat itu tidak ada kurs,
menurut kurs di kota dagang terdekat yang ada kurs. Akan tetapi untuk daerah atau bagian
daerah tertentu, dengan undang-undang dapat diadakan penyimpangan dari ketentuan alinea
pertama.

                                          Pasal 1602i
Pembayaran upah yang ditetapkan dalam bentuk lain dari uang, dilakukan menurut apa yang
dijanjikan atau reglemen, atau dalam hal termaksud dalam Pasal 1601r menurut ketentuan-
ketentuan yang ditetapkan di situ.

                                       Pasal 1602j
Pembayaran upah yang dilakukan secara lain daripada dalam kedua pasal di atas adalah batal.
Buruh tetap berhak menuntut upah yang belum dibayar dari majikan, tanpa wajib
mengembalikan apa yang sudah diterimanya dari pembayaran yang batal itu. Walaupun
demikian, Pengadilan dalam mengabulkan tuntutan buruh, berwenang untuk membatasi
hukuman sampai pada suatu jumlah uang yang menurut perhitungannya seimbang dengan
kerugian yang diderita buruh.
Tiap hak buruh untuk menuntut sesuatu berdasarkan pasal ini, gugur dengan lewatnya waktu
enam bulan.

                                       Pasal 1602k
Jika tempat pembayaran upah tidak ditentukan dalam surat perjanjian atau reglemen atau oleh
kebiasaan maka pembayaran itu harus dilakukan di tempat pilihan majikan saja, yaitu di tempat
kerja biasa, atau di kantor majikan kalau kantor itu terletak di tempat tinggal kebanyakan
buruh, atau di rumah buruh.

                                             Pasal 1602l
Pembayaran upah yang ditetapkan dengan uang menurut lamanya kerja, harus dilakukan
sebagai berikut: jika ditetapkan untuk tiap minggu atau waktu yang lebih pendek dari
seminggu, dibayar setiap kali lewat seminggu; jika ditetapkan untuk waktu lebih dari seminggu
tetapi kurang dari sebulan, dibayar setiap kali lewat waktu itu; jika di tetapkan untuk tiap bulan,
dibayar setiap kali lewat sebulan; jika ditetapkan untuk waktu yang lebih lama dari satu bulan,
dibayar tiap-tiap kali lewat satu triwulan.
Dan aturan ini hanya boleh diadakan penyimpangan dengan perjanjian tertulis atau reglemen,
bahwa pembayaran upah untuk waktu yang kurang dari setengah bulan dan pembayaran upah
bulanan dilakukan tiap-tiap triwulan sekali. Pembayaran upah bagi buruh yang tinggal serumah
dengan majikan, dilakukan dengan menyimpang dari ketentuan di atas, yaitu tiap-tiap kali lewat
waktu yang ditetapkan menurut kebiasaan setempat, kecuali kalau dalam surat perjanjian atau
reglemen telah dijanjikan, bahwa pembayaran akan dilakukan menurut ketentuan-ketentuan
dalam alinea pertama. Tenggang waktu pembayaran yang ditetapkan pada atau berdasarkan
pasal ini, senantiasa boleh diperpendek oleh kedua belah pihak dengan kata sepakat.

                                        Pasal 1602m
Pembayaran upah yang berupa uang, tetapi tidak menurut jangka waktu, harus dilakukan
dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan pasal yang lalu, dengan pengertian bahwa upah
ini dianggap telah ditetapkan menurut waktu yang lazim dipakai dalam menentukan upah
untuk pekerjaan, yang menurut sifat, tempat dan waktu paling mirip dengan pekerjaan yang
upahnya akan dibayar itu.

                                           Pasal 1602n
Jika upah berupa uang terdiri atas suatu jumlah, yang untuk penetapannya diperlukan surat
keterangan yang terdapat dalam pembukuan majikan, maka pembayaran harus dilakukan tiap
kali jumlah itu dapat ditetapkan dengan pengertian bahwa pembayaran harus dilakukan paling
sedikit sekali setahun. Jika keterangan termaksud pada alinea pertama mengenai keuntungan
yang diperoleh dalam perusahaan majikan atau dalam sebagian dari perusahaan itu, sedangkan
menurut sifat perusahaan atau kebiasaan keuntungan tersebut baru ditetapkan setelah lewatnya
waktu lebih dari satu tahun, maka dengan perjanjian tertulis atau dengan reglemen dapat
dijanjikan bahwa pembayaran akan dilakukan tiap kali setelah diadakan penetapan itu.

                                            Pasal 1602o
Jika upah berupa uang sebagian ditetapkan menurut lamanya waktu sedangkan sebagian lagi
ditetapkan secara lain, atau jika upah ditetapkan sebagian demi sebagian menurut Iama waktu
yang berbeda-beda maka untuk masing-masing bagian itu berlaku ketentuan-ketentuan pada
pasal 1601l sampai 1602n.

                                          Pasal 1602p
Pada tiap pembayaran seluruh jumlah upah yang terutang harus dilunasi. Mengenai upah yang
ditetapkan berupa uang yang tetapi tergantung pada hasil pekerjaan yang dilakukan, dengan
perjanjian tertulis atau dengan reglemen dapat diperjanjikan, bahwa tiap kali tanpa mengurangi
perhitungan yang tetap, pada hari pembayaran pertama akan dibayar suatu bagian tertentu dari
upahnya, yang berjumlah paling sedikit tiga perempat dari upah yang biasanya dibayar untuk
pekerjaan yang menurut sifat, tempat dan waktu paling mirip dengan pekerjaan yang
bersangkutan.

                                         Pasal 1602q
Jika upah yang ditetapkan berupa uang atau sebagian yang tersisa setelah upah itu dipotong
dengan jumlah yang tidak perlu dibayar oleh majikan dan jumlah yang dituntut oleh pihak-
pihak ketiga menurut ketentuan bab ini, tidak dibayar paling lambat pada hari kerja ketiga
setelah hari pembayaran menurut Pasal-pasal 1602 1, 1602m dan 1602o, maka buruh, bila
pembayaran tidak dilakukan karena kesalahan majikan, berhak atas tambahan upah untuk hari
kerja keempat sampai hari kedelapan sebanyak lima persen sehari dan untuk hari-hari
seterusnya satu persen sehari, dengan pengertian bahwa tambahan karena kelambatan itu tidak
boleh melebihi separuh dan jumlah yang harus dibayarkan.
Dalam pada itu, Pengadilan berwenang membatasi tambahan upah itu sampai suatu jumlah
yang dianggap adil, mengingat keadaan-keadaan. Suatu janji yang menyimpang dari ketentuan
pasal ini, hanya sah terhadap buruh-buruh yang upahnya berjumlah lebih dari delapan gulden
sehari.

                                             Pasal 1602r
Kecuali pada waktu berakhirnya hubungan kerja, terhadap tuntutan pembayaran upah, hanya
boleh diadakan perjumpaan utang dengan utang buruh berikut:
1.     ganti rugi yang belum ia bayar kepada majikan;
2.     denda-denda yang belum ia bayar kepada majikan menurut Pasal 1601u,. asal majikan ini
       memberikan sepucuk surat bukti yang menerangkan jumlah tiap denda serta waktu dan
       alasan denda itu dikenakan, dengan menyebutkan ketentuan reglemen atau surat
       perjanjian yang telah dilanggar;
3.     iuran untuk suatu dana yang menurut alinea kedua Pasal 1601s telah dibayar oleh
       majikan untuk kepentingan buruh;
4.     harga sewa rumah, ruangan, sebidang tanah, atau alat atau perkakas yang dipakai buruh
       dalam perusahaannya sendiri, yang dengan suatu surat perjanjian disewakan oleh majikan
       kepada buruh;
5.     harga pembelian barang-barang keperluan rumah tangga biasa dan sehari-hari di luar
       minuman keras dan candu, serta bahan-bahan pokok dan bahan-bahan pembantu yang
       dipakai buruh dalam perusahaannya sendiri semuanya yang telah diserahkan majikan
       kepada buruh, asal penyerahan itu dapat dibuktikan dengan surat keterangan dari buruh,
       yang menyebutkan alasan dan jumlah utang, dan majikan tidak meminta harga untuk
       barang-barang itu lebih dari harga pembelian, sedang harga ini tidak melebihi harga
       barang-barang keperluan rumah tangga, bahan-bahan pokok dan bahan-bahan
       pembantu tersebut di lain tempat.
6.     persekot-persekot atas upah, yang diberikan oleh majikan berupa uang kepada buruh,
       asal hal ini ternyata dari suatu keterangan seperti yang disebutkan pada nomor 5 di atas;
7.     kelebihan upah yang telah dibayar;
8.     biaya perawatan dan pengobatan yang menurut Pasal 1601x menjadi tanggungan buruh.
Mengenai utang-utang yang sedianya dapat ditagih oleh majikan berdasarkan ketentuan nomor
2, 3, dan 5, pada tiap pembayaran upah ia tidak boleh memperhitungkan lebih dari seperlima
dari upah berupa uang, yang sedianya harus dibayar, mengenai utang-utang yang seluruhnya
dapat ditagih berdasarkan ketentuan-ketentuan pasal ini, majikan tidak boleh
memperjumpakan lebih dari dua perlima jumlah upah tersebut. Tiap perjanjian yang
memberikan suatu wewenang yang lebih luas kepada majikan untuk memperjumpakan utang
adalah batal.

                                         Pasal 1602s
Bila upah buruh seluruhnya atau sebagian ditetapkan berupa pemondokan, pangan atau
keperluan hidup lain, maka majikan wajib memenuhinya menurut kebiasaan setempat, asal
sesuai dengan syarat-syarat kesehatan dan kesusilaan. Tiap perjanjian yang dapat menghapus
atau membatasi kewajiban majikan ini, adalah batal.

                                           Pasal 1602t
Majikan yang untuk sementara waktu berhalangan memenuhi upah berupa pemondokan,
pangan dan keperluan hidup lain, sedangkan halangan ini tidak disebabkan oleh perbuatan
buruh sendiri, wajib memberikan suatu ganti rugi yang jumlahnya ditetapkan dengan
persetujuan, atau jika tidak ada suatu perjanjian. menurut kebiasaan setempat.

                                         Pasal 1602u
Majikan wajib memberi kesempatan kepada buruh-buruh yang tinggal padanya tanpa
memotong upahnya, untuk memenuhi kewajiban-kewajiban agamanya. begitu pula untuk
menikmati istirahat dan pekerjaannya dengan cara yang ditetapkan dalam perjanjian atau jika
perjanjian tidak ada, menurut kebiasaan setempat.

                                       Pasal 1602v
Majikan wajib mengatur pekerjaan sedemikian rupa sehingga buruh tidak bekerja pada hari
Minggu dan pada hari-hari yang menurut kebiasaan setempat, sekedar mengenai pekerjaan
yang diperjanjikan disamakan dengan hari Minggu.

                                         Pasal 1602w
Majikan wajib mengatur dan memelihara ruangan-ruangan, alat-alat dan perkakas yang dipakai
untuk melakukan pekerjaan, dan pula wajib mengenal cara melakukan pekerjaan, mengadakan
aturan-aturan serta memberi petunjuk-petunjuk sedemikian rupa sehingga buruh terlindung
dari bahaya yang mengancam badan, kehormatan dan harta bendanya sebagaimana dapat
dituntut mengenai sifat pekerjaan.
Jika kewajiban-kewajiban itu tidak dipenuhi, maka majikan wajib mengganti kerugian yang
karenanya menimpa buruh dalam menjalankan pekerjaannya, kecuali jika ia dapat
membuktikannya bahwa tidak dipenuhinya kewajiban-kewajiban itu disebabkan oleh keadaan
memaksa, atau bahwa kerugian tersebut sebagian besar disebabkan oleh kesalahan buruh
sendiri.
Jika kewajiban-kewajiban itu tidak dipenuhi oleh majikan dan karenanya buruh mendapat luka
dalam melakukan pekerjaannya sehingga meninggal dunia, maka majikan wajib memberi ganti
rugi kepada suami atau istri buruh, anak-anaknya atau orang tuanya yang biasanya memperoleh
nafkahnya dan pekerjaan buruh itu, kecuali jika majikan itu dapat membuktikan, bahwa tidak
dipenuhinya kewajiban-kewajiban itu disebabkan oleh keadaan memaksa atau bahwa
meninggalnya buruh itu sebagian besar disebabkan oleh kesalahan dan buruh itu sendiri.
Tiap perjanjian yang dapat menghapuskan atau membatasi kewajiban-kewajiban majikan ini,
adalah batal Dengan undang-undang dapat diadakan aturan-aturan yang menetapkan bahwa
kewajiban mengganti kerugian termaksud pada alinea kedua dan ketiga, dapat dilimpahkan
oleh majikan kepada orang-orang lain.

                                          Pasal 1602x
Jika seorang buruh yang tinggal padanya sakit atau mendapat kecelakaan semasa
berlangsungnya hubungan kerja, tetapi paling lama dalam waktu enam minggu, maka majikan
wajib mengurus perawatan dan pengobatan buruh dengan sepantasnya. bila hal ini belum
diberikan berdasarkan peraturan lain. Ia berhak menuntut kembali biaya untuk itu dari buruh,
tetapi biaya selama empat minggu pertama hanya dapat dituntut kembali bila sakit atau
kecelakaan itu disebabkan oleh perbuatan sengaja atau perbuatan cabul buruh atau sebagai
akibat dari suatu cacat badan yang pada waktu membuat perjanjian dengan sengaja telah diberi
keterangan palsu oleh buruh itu. Tiap perjanjian yang mungkin akan mengakibatkan
kewajiban-kewajiban itu dikecualikan atau dibatasi adalah batal.

                                       Pasal 1602y
Pada umumnya seorang majikan wajib untuk melakukan atau tidak melakukan sesuatu yang
dalam keadaan yang sama wajib dilakukan atau tidak dilakukan oleh seorang majikan yang
baik.

                                         Pasal 1602z
Si majikan diwajibkan pada waktu berakhirnya perhubungan kerja, atas permintaan si buruh,
memberikan kepadanya sepucuk surat pernyataan yang ditandatangani olehnya.
Surat pernyataan itu memuat suatu keterangan yang sesungguhnya tentang sifat pekerjaan yang
telah dilakukan serta lamanya hubungan kerja, begitu pula, tetapi hanya atas permintaan
khusus dari orang kepada siapa surat pernyataan itu harus diberikan, tentang cara bagaimana si
buruh telah menunaikan kewajiban-kewajibannya dan cara bagaimana hubungan kerja
berkahir; jika namun si majikan telah mengakhiri hubungan kerja dengan tidak memajukan
suatu alasan maka ia hanya diwajibkan menyebutkan apa alasan-alasan itu; juka si buruh telah
mengakhiri hubungan kerja secara berlawanan dengan hukum, maka si majikan adalah berhak
untuk menyebutkan hal itu di dalam surat pernyataannya.
Si majikan yang menolak memberikan surat pernyataan yang diminta, atau dengan sengaja
menuliskan keterangan-keterangan yang tidak benar, atau pula memberikan suatu tanda pada
surat pernyataannya yang dimaksudkan untuk memberikan sesuatu keterangan tentang si
buruh yang tidak termuat dalam surat pernyataannya sendiri, atau lagi memberikan keterangan-
keterangan kepada orang-orang pihak ketiga yang bertentangan dengan surat pernyataannya,
adalah bertanggung jawab baik terhadap si buruh maupun terhadap orang-orang pihak ketiga
tentang kerugian yang diterbitkan karenanya.
Tiap janji yang kiranya akan mengakibatkan, bahwa kewajiban-kewajiban si majikan ini
dikecualikan atau dibatas, adalah batal.

                                       BAGIAN 4
                                     Kewajiban Buruh
                                           Pasal 1603
Buruh wajib melakukan pekerjaan yang diperjanjikan menurut kemampuannya dengan sebaik-
baiknya. Jika sifat dan luasnya pekerjaan yang harus dilakukan tidak dirumuskan dalam
perjanjian atau reglemen, maka hal itu ditentukan oleh kebiasaan.

                                       Pasal 1603a
Buruh wajib melakukan sendiri pekerjaannya, hanya dengan izin majikan ia dapat menyuruh
orang lain menggantikannya.

                                        Pasal 1603b
Buruh wajib menaati aturan-aturan pelaksana pekerjaan dan aturan-aturan yang dimaksudkan
untuk perbaikan tata tertib perusahaan majikan yang diberikan oleh atau atas nama majikan
dalam batas-batas aturan perundang-undangan, perjanjian atau reglemen, atau jika ini tidak
ada, dalam batas-batas kebiasaan.

                                     Pasal 1603c
Buruh yang tinggal menumpang di rumah majikan wajib berkelakuan menurut tata tertib
rumah tangga majikan.

                                      Pasal 1603d
Pada umumnya buruh wajib melakukan atau tidak melakukan segala sesuatu yang dalam
keadaan yang sama seharusnya dilakukan atau tidak dilakukan oleh seorang buruh yang baik.

                                 BAGIAN 5
  Berbagai Cara Berakhirnya Hubungan Kerja yang Terjadi Karena Perjanjian Kerja

                                           Pasal 1603e
Hubungan kerja berakhir demi hukum, jika habis waktunya yang ditetapkan dalam perjanjian
atau dalam peraturan undang-undang atau jika semuanya itu tidak ada, menurut kebiasaan.
Pemberitahuan tentang pemutusan hubungan kerja dalam hal ini hanya diperlukan:
1.    jika hal itu dijanjikan dalam surat perjanjian atau dalam reglemen,
2.    jika menurut peraturan undang-undang atau menurut kebiasaan, juga dalam hal lamanya
      hubungan kerja ditetapkan sebelumnya, diharuskan adanya pemberitahuan tentang
      pemutusan itu dari kedua belah pihak, dalam hal yang diperbolehkan, tidak mengadakan
      penyimpangan dengan perjanjian tertulis atau dengan reglemen.

                                        Pasal 1603f
Jika hubungan kerja, setelah waktunya habis sebagaimana diuraikan pada alinea pertama Pasal
1603e diteruskan oleh kedua belah pihak tanpa bantahan, maka hubungan kerja itu dianggap
diadakan lagi untuk waktu yang sama. Dalam hal hubungan kerja yang diperpanjang itu akan
berlangsung untuk waktu kurang dari enam bulan maka hubungan kerja tersebut dianggap
diadakan untuk waktu tidak tentu, hanya dengan syarat-syarat yang sama.
Ketentuan di atas berlaku pula jika dalam hal-hal tersebut pada alinea kedua Pasal 1603e,
pemberitahuan pemutusan hubungan kerja tidak dilakukan pada waktu yang tepat. Dalam
surat perjanjian atau dalam reglemen, akibat-akibat dari pemberitahuan pemutusan hubungan
kerja yang tidak dilakukan tepat pada waktunya dapat diatur dengan cara lain, asal hubungan
kerja diperpanjang untuk waktu sedikit-dikitnya enam bulan.

                                         Pasal 1603g
Jika lamanya hubungan kerja tidak ditentukan, baik dalam perjanjian atau reglemen, maupun
dalam peraturan undang-undang atau menurut kebiasaan, maka hubungan kerja itu dipandang
diadakan untuk waktu tidak tentu. Jika hubungan kerja diadakan untuk waktu yang tidak tentu
atau sampai dinyatakan putus, tiap pihak berhak memutuskannya dengan pemberitahuan
pemutusan hubungan kerja, asal diindahkan ketentuan kedua pasal berikut.

                                         Pasal 1603h
Pemberitahuan pemutusan hubungan kerja hanya boleh dilakukan menjelang hari lain dari hari
terakhir suatu bulan takwim, adalah batal.

                                          Pasal 1603i
Kecuali dalam hal termaksud pada kedua alinea berikut pasal ini, dalam memutuskan
hubungan kerja harus diindahkan suatu tenggang waktu selama satu bulan. Dalam suatu
perjanjian atau dalam reglemen dapat ditetapkannya,. bahwa tenggang waktu termaksud pada
alinea yang lalu, bagi buruh dapat diperpanjang untuk waktu paling lama satu bulan, jika
hubungan kerja pada waktu pemberitahuan pemutusan hubungan kerja itu telah sedikit-
dikitnya dua tahun terus-menerus.
Tenggang waktu termaksud pada alinea pertama, bagi majikan diperpanjang berturut-turut
dengan satu bulan, dua bulan atau tiga bulan, jika pada waktu pemberitahuan pemutusan,
hubungan kerja telah berlangsung sedikit-dikitnya satu tahun tetapi kurang dari dua tahun,
sedikit-dikitnya dua tahun tetapi kurang dari tiga tahun, atau sedikit-dikitnya tiga tahun terus-
menerus. Tiap perjanjian yang bertentangan dengan ketentuan pasal ini, adalah batal.

                                       Pasal 1603i bis
Suatu perjanjian kerja baru yang diadakan seorang buruh dalam waktu empat minggu setelah
berakhirnya hubungan kerja sebelumnya, tidak peduli apakah hubungan kerja yang lalu itu
diadakan untuk waktu tertentu atau waktu tidak tentu, dengan majikan yang sama dan untuk
waktu tertentu yang kurang dari enam bulan, dipandang diadakan untuk waktu tidak tentu.

                                     Pasal 1603i ter
Hubungan kerja dengan majikan yang sama, yang terputus dalam waktu kurang dari empat
minggu, atau yang segera bersambung dengan cara termaksud pada Pasal 603 f, sepanjang
mengenai tenggang waktu pernyataan pemutusan termaksud Pasal 16031, dipandang sebagai
hubungan kerja yang terus-menerus.

                                     Pasal 1603j
Hubungan kerja berakhir dengan meninggalnya buruh.
                                         Pasal 1603k
Hubungan kerja berakhir dengan meninggalnya majikan, kecuali jika dari perjanjian dapat
disimpulkan sebaliknya. Akan tetapi baik ahli waris majikan maupun buruh, berwenang
memutuskan hubungan kerja yang diadakan dalam waktu tertentu dengan memberitahukan
pemutusan sesuai dengan Pasal 1603 h dan 1603 i, seolah-olah hubungan kerja tersebut
diadakan untuk waktu tidak tentu.

                                         Pasal 1603l
Jika diperjanjikan suatu masa percobaan, maka selama waktu itu tiap pihak berwenang
memutuskan hubungan kerja dengan pernyataan pemutusan. Tiap perjanjian yang menetapkan
masa percobaan yang tidak sama Iamanya bagi kedua belah pihak atau lebih lama dari tiga
bulan dan juga tiap janji yang mengadakan suatu masa percobaan baru bagi pihak-pihak yang
sama, adalah batal.

                                         Pasal 1603m
Jika wali dan anak yang masih di bawah umur berpendapat bahwa perjanjian kerja yang
diadakan oleh anak di bawah umur itu akan atau telah mempunyai akibat yang merugikan
baginya, atau bahwa syarat-syarat yang tercantum dalam Pasal 1601 g tidak terpenuhi, maka ia
boleh mengajukan surat permohonan kepada Pengadilan di tempat kediaman sebenarnya akan
yang masih di bawah umur itu, agar perjanjian itu dinyatakan putus Pengadilan tidak boleh
meluluskan permohonan itu sebelum mendengar atau memanggil dengan sah anak yang masih
di bawah umur itu, majikan, dan juga Balai Harta Peninggalan dalam hal anak yang masih di
bawah umur itu berada di bawah perwalian dan Balai Harta Peninggalan itu ditugaskan sebagai
wali pengawas.
Jika Pengadilan meluluskan permohonan, ia harus menetapkan saat hubungan kerja itu akan
berakhir. Tidak ada jalan untuk melawan penetapan tersebut tanpa mengurangi wewenang
Jaksa Agung untuk mengajukan permintaan kasasi terhadap penetapan tersebut demi
kepentingan undang-undang.

                                         Pasal 1603n
Masing-masing pihak dapat memutuskan hubungan kerja tanpa pemberitahuan pemutusan
hubungan kerja atau tanpa mengindahkan aturan-aturan yang berlaku bagi pemberitahuan
pemutusan hubungan kerja; tetapi pihak yang berbuat demikian tanpa persetujuan pihak lain,
bertindak secara bertentangan dengan hukum, kecuali bila ia sekaligus membayar ganti rugi
kepada pihak lain atas dasar ketentuan Pasal 1063q, atau ia memutuskan hubungan kerja secara
demikian dengan alas dan mendesak yang seketika itu diberitahukan kepada pihak lain.

                                           Pasal 1603o
Bagi majikan, yang dipandang sebagai alasan-alasan mendesak dalam arti pasal yang lalu adalah
perbuatan-perbuatan, sifat-sifat atau sikap buruh yang sedemikian rupa, sehingga
mengakibatkan, bahwa tidak pantaslah majikan diharapkan untuk meneruskan hubungan kerja.
Alasan-alasan mendesak dapat dianggap ada, antara lain;
1.    jika buruh, waktu mengadakan perjanjian, mengelabui majikan dengan memperlihatkan
      surat-surat yang palsu atau dipalsukan, atau sengaja memberikan penjelasan-penjelasan
      palsu kepada majikan mengenai cara berakhirnya hubungan kerja yang lama;
2.    jika ia ternyata tidak mempunyai kemampuan atau kesanggupan sedikit pun untuk
      pekerjaan yang telah dijanjikannya;
3.    jika ia, meskipun telah diperingatkan, masih mengikuti kesukaannya minum sampai
      mabuk, mengisap madat di luar atau suka melakukan perbuatan buruk lain;
4.    jika ia melakukan pencurian, penggelapan, penipuan atau kejahatan lainnya yang
      mengakibatkan ia tidak lagi mendapat kepercayaan dari majikan;
5.    jika ia menganiaya, menghina secara kasar atau melakukan ancaman yang
      membahayakan majikan, anggota keluarga atau anggota rumah tangga majikan atau
      teman sekerjanya;
6.    jika ia membujuk atau mencoba membujuk majikan, anggota keluarga atau anggota
      rumah tangga majikan, atau teman sekerjanya, untuk melakukan perbuatan-perbuatan
      yang bertentangan dengan undang-undang atau kesusilaan;
7.    jika ia dengan sengaja atau meskipun telah diperingatkan, dengan sembrono merusak
      milik majikan atau menimbulkan bahaya yang sungguh-sungguh mengancam milik
      majikan itu;
8.    jika ia dengan sengaja atau meskipun telah diperingatkan dengan sembrono
      menempatkan dirinya sendiri atau orang lain dalam keadaan terancam bahaya besar;
9.    jika mengumumkan seluk beluk rumah tangga atau perusahaan majikan, yang seharusnya
      Ia rahasiakan;
10.   jika ia bersikeras menolak memenuhi perintah-perintah wajar yang diberikan oleh atau
      atas nama majikan;
11.   jika ia dengan cara lain terlalu melalaikan kewajiban-kewajiban yang dibebankan
      kepadanya oleh perjanjian;
12.   jika ia karena sengaja atau sembrono menjadi tidak mampu melakukan pekerjaan yang
      dijanjikan. Janji-janji yang menyerahkan keputusan ke tangan majikan mengenai adanya
      alasan memaksa dalam arti Pasal 1603 n, adalah batal.

                                         Pasal 1603p
Bagi buruh, yang dipandang sebagai alasan-alasan mendesak dalam arti Pasal 1603 n adalah
keadaan yang sedemikian rupa, sehingga mengakibatkan bahwa tidak pantaslah buruh
diharapkan untuk meneruskan hubungan kerja. Alasan-alasan mendesak dapat dianggap ada.
Antara lain:
1.    jika majikan menganiaya, menghina secara kasar atau melakukan ancaman yang
      membahayakan buruh, anggota keluarga atau anggota rumah tangga buruh, atau
      membiarkan perbuatan semacam itu dilakukan oleh anggota rumah tangga atau buruh
      lain bawahannya;
2.    jika ia membujuk atau mencoba membujuk buruh, anggota keluarga atau anggota rumah
      tangga buruh untuk melakukan perbuatan yang bertentangan dengan undang-undang
      atau kesusilaan atau membiarkan pembujukan atau percobaan pembujukan semacam itu
      dilakukan oleh anggota rumah tangga atau buruh lain bawahannya;
3.    jika ia tidak membayar upah pada waktunya;
4.    jika, dalam hal makan dan pemondokan dijanjikan, ia tidak memenuhinya secara layak;
5.    jika ia tidak memberikan cukup pekerjaan kepada buruh yang upahnya ditetapkan
      berdasarkan hasil pekerjaan yang dilakukan;
6.    jika ia tidak memberikan atau tidak cukup memberikan bantuan, yang dijanjikan kepada
      buruh yang upahnya ditetapkan berdasarkan hasil pekerjaan yang dilakukan;
7.    jika ia dengan jalan lain terlalu melalaikan kewajiban-kewajiban yang dibebankan
      kepadanya oleh perjanjian;
8.    jika ia, dalam hal yang tidak diwajibkan oleh sifat hubungan kerja, menyuruh buruh,
      meskipun buruh menolak, untuk melakukan pekerjaan di perusahaan seorang majikan
      lain;
9.    jika hubungan kerja dapat menimbulkan bahaya besar yang mengancam jiwa, kesehatan,
      kesusilaan atau nama baik buruh, yang tidak melihat pada waktu pembuatan perjanjian;
10.   jika buruh, karena sakit atau karena alasan-alasan lain di luar salahnya menjadi tidak
      mampu melakukan pekerjaan yang dijanjikan itu. Perjanjian yang menyerahkan
      keputusan ke tangan buruh mengenai adanya alasan mendesak dalam arti Pasal 1603 n,
      adalah batal.

                                            Pasal 1603q
Ganti rugi termaksud pada pasal 1601k dan 1601n dalam hal suatu hubungan kerja diadakan
atau dianggap diadakan untuk waktu tidak tentu, adalah sama dengan jumlah upah yang harus
dibayar sampai pada hari berikut sesudah hari putusnya hubungan kerja dengan pernyataan
pemutusan tersebut. Dalam hal hubungan kerja diadakan untuk waktu tertentu, ganti rugi itu
adalah sama dengan jumlah upah untuk jangka waktu hubungan kerja yang menurut Pasal-
pasal 1603 e dan 1603 f seharusnya berlangsung terus.
Yang dimaksud dengan upah di sini adalah bagian-bagian upah tersebut pada Pasal 1601p
nomor 1 dan 7 Jika upah buruh, baik seluruhnya maupun sebagian tidak ditetapkan menurut
jangka waktu, maka berlaku ukuran termaksud pada Pasal 1601o. Tiap perjanjian yang
menetapkan suatu ganti rugi yang lebih rendah bagi buruh, adalah batal. Dalam surat
perjanjian atau reglemen dapat ditetapkan suatu ganti rugi yang lebih besar jumlahnya.
Pengadilan berwenang untuk menetapkan ganti rugi termaksud pada alinea pertama dan
keempat pasal ini dalam jumlah yang lebih rendah, jika menurut pendapatnya ganti rugi itu
terlalu tinggi. Atas ganti rugi yang harus dibayar itu, dikenakan bunga sebesar enam persen
setahun, terhitung sejak hari hubungan kerja diakhiri.

                                          Pasal 1603r
Jika salah satu pihak memutuskan hubungan kerja tanpa pernyataan pemutusan hubungan
kerja atau tanpa mengindahkan ketentuan-ketentuan yang berlaku bagi pernyataan pemutusan
hubungan kerja, sambil membayar ganti rugi kepada pihak lainnya menurut ketentuan-
ketentuan alinea pertama pasal yang lalu, maka pihak lain tersebut, jika hal itu terjadi dalam
keadaan yang sedemikian rupa sehingga kerugian yang diderita tidak dapat dianggap cukup
diganti dengan ganti rugi yang diterima itu, berhak menuntut ganti rugi lagi di muka
Pengadilan.

                                          Pasal 1603s
Dalam hal salah satu pihak dengan sengaja atau karena melawan hukum, pihak lainnya berhak
menuntut jumlah termaksud pada Pasal 1603 q atau ganti rugi sepenuhnya. Ketentuan ini
berlaku juga jika salah satu pihak dengan sengaja atau karena salahnya memberi alasan
mendesak kepada pihak lainnya untuk memutuskan hubungan kerja tanpa pernyataan
pemutusan hubungan kerja atau tanpa mengindahkan ketentuan-ketentuan yang berlaku bagi
pernyataan pemutusan hubungan kerja dan pihak lain itu menggunakan haknya itu.

                                         Pasal 1603s bis
Jika majikan memutuskan hubungan kerja dengan maksud menghindari kewajibannya untuk
memberi cuti setelah suatu masa kerja tertentu yang telah diperjanjikan dalam atau
berhubungan dengan perjanjian, maka buruh berhak di samping menuntut apa yang dapat ia
terima berhubung dengan pemberhentiannya berdasarkan aturan-aturan lain, juga menuntut
suatu ganti rugi sebesar gaji yang menurut perjanjian seharusnya diterimanya selama waktu
cuti, dan jika dalam perjanjian diperjanjikan suatu perjalanan dengan cuma-cuma, sejumlah
uang yang diperlukan untuk perjalanan cuma-cuma menurut perjanjian ke tempat asal atau ke
tempat cuti, pada saat pemutusan hubungan kerja.
Jika di luar hal termaksud pada alinea lalu, sesudah lewat separuh dan masa kerja yang
ditetapkan dalam perjanjian untuk memberikan cuti, majikan secara sepihak memutuskan
hubungan kerja tanpa alasan mendesak, maka a wajib, di samping membayar apa yang harus ia
bayar kepada buruh berdasarkan aturan-aturan lain, juga membayar sejumlah uang yang
perbandingannya dengan jumlah ganti rugi termaksud pada alinea pertama adalah sama dengan
perbandingan antara masa kerja yang diperlukan untuk memperoleh cuti yang telah lampau
pada waktu pemutusan hubungan kerja dan masa kerja yang diperlukan untuk mendapatkan
cuti penuh.
Dalam menghitung masa kerja, bulan pemutusan hubungan kerja dihitung sebagai satu bulan
penuh. Ketentuan di atas berlaku juga jika buruh setelah lewat bagian dari masa kerja tersebut
pada alinea yang lalu, memutuskan hubungan kerja dengan alasan mendesak yang disebabkan
oleh majikan, atau jika Pengadilan menyatakan putusnya perjanjian berdasarkan alasan penting
yang tak mendesak sebagaimana termaksud dalam Pasal 1603 v, atau berdasarkan alasan
mendesak yang disebabkan oleh majikan. atau berdasarkan Pasal 1267, karena majikan tidak
memenuhi kewajiban-kewajibannya.
Jika Pengadilan menyatakan putusnya perjanjian berdasarkan alasan lain dan alasan mendesak,
maka ia berwenang mengurangi jumlah uang termaksud dalam alinea kedua, sampai pada suatu
jumlah yang menurut hal ihwal kejadian dipandangnya adil.

                                      Pasal 1603t
Tiap hak untuk menuntut berdasarkan kedua pasal yang. lalu, batal setelah lewat waktunya satu
tahun.

                                        Pasal 1603u
Bila hubungan kerja dibuat untuk waktu lebih lama dari lima tahun atau untuk selama hidup
seseorang, maka buruh yang bersangkutan, setelah lampau waktu lima tahun terhitung dari saat
hubungan kerja mulai berlaku,berhak memutuskan hubungan kerja itu dengan
memberitahukan pemutusan hubungan kerja, dengan mengindahkan tenggang waktu enam
bulan.
Tiap perjanjian yang menghilangkan atau memperkecil kemungkinan pemutusan hubungan
kerja itu, adalah batal demi hukum.

                                        Pasal 1603v
Masing-masing pihak, setiap waktu, juga sebelum pekerjaan dimulai, berhak berdasarkan
alasan-alasan penting untuk mengajukan surat permintaan kepada Pengadilan di tempat
kediamannya yang sebenarnya, supaya perjanjian kerja dinyatakan putus. Tiap janji yang dapat
menghapuskan atau membatasi hak ini adalah batal. Selain alasan-alasan mendesak termaksud
pada Pasal 1603n, perubahan-perubahan keadaan dalam mana pekerjaan dilakukan, yang
sedemikian rupa sifatnya sehingga adalah layak segera diputuskannya hubungan kerja itu, juga
dianggap sebagai alasan-alasan penting. Pengadilan tak boleh meluluskan permohonan
sebelum mendengar atau memanggil secara sah pihak lainnya.

                                        Pasal 1603w
Wewenang para pihak untuk menuntut pemutusan hubungan kerja berdasarkan Pasal 1267
serta penggantian biaya, kerugian dan bunga, tidak hapus karena ketentuan-ketentuan dalam
bagian ini.

                               KETENTUAN PENUTUP

                                         Pasal 1603x
Perjanjian kerja yang diadakan antara seorang majikan yang tunduk dan seorang buruh yang
tidak tunduk pada ketentuan-ketentuan yang lalu dalam bab ini, dikuasai oleh ketentuan-
ketentuan ini, apa pun maksud kedua pihak jika perjanjian itu mengenai pekerjaan yang sama
atau hampir sama dengan pekerjaan yang biasanya dilakukan oleh buruh-buruh yang tunduk
pada ketentuan-ketentuan bab ini. Perjanjian kerja yang diadakan antara seorang majikan yang
tidak tunduk dan seorang buruh yang tunduk pada ketentuan-ketentuan yang lalu dalam bab
ini, apa pun maksud kedua pihak,dikuasai oleh ketentuan-ketentuan ini.

                                         Pasal 1603y
Ketentuan-ketentuan dalam bab ini tidak berlaku bagi orang-orang yang bekerja untuk negara,
daerah atau bagian daerah, kotapraja, subak atau badan resmi Iainnya. kecuali jika dinyatakan
berlaku sebelum atau pada waktu hubungan kerja dimulai oleh atau atas nama kedua pihak,
atau oleh ketentuan perundang-undangan.

                                       Pasal 1603z
Dengan undang-undang dapat diadakan aturan-aturan khusus bagi perjanjian-perjanjian untuk
melakukan pekerjaan di perusahaan-perusahaan perkebunan atau kerajinan, perusahaan kereta
api dan trem, perusahaan pengangkutan, dan perusahaan lainnya.

                                       BAGIAN 6
                           Perjanjian Pemborongan Pekerjaan

                                        Pasal 1604
Dalam perjanjian pemborongan pekerjaan dapat diperjanjikan bahwa pemborong hanya akan
melakukan pekerjaan atau bahwa ia juga akan menyediakan bahan-bahannya.

                                         Pasal 1605
Dalam hal pemborongan harus menyediakan bahan-bahannya, dan hasil pekerjaannya, karena
apa pun juga, musnah sebelum diserahkan, maka kegiatan itu dipikul oleh pemborong kecuali
jika pemberi tugas itu lalai untuk menerima hasil pekerjaan tersebut.

                                       Pasal 1606
Dalam hal pemborong hanya harus melakukan pekerjaan dan hasil pekerjaannya itu musnah,
maka ia hanya bertanggung jawab atas kemusnahan itu sepanjang hal itu terjadi karena
kesalahannya.

                                            Pasal 1607
Jika musnahnya hasil pekerjaan tersebut dalam pasal yang lalu terjadi di luar
kesalahan/kelalaian pemborong sebelum penyerahan dilakukan, sedangkan pemberi tugas pun
tidak lalai untuk memeriksa dan menyetujui hasil pekerjaan itu, maka pemborong tidak berhak
atas harga yang dijanjikan, kecuali jika barang itu musnah karena bahan-bahannya cacat.

                                         Pasal 1608
Jika pekerjaan yang diborongkan itu dilakukan sebagian demi sebagian atau menurut ukuran,
maka hasil pekerjaan dapat diperiksa sebagian demi sebagian; pemeriksaan itu dianggap telah
dilakukan terhadap semua bagian yang telah dibayar, jika pemberi tugas itu membayar
pemborongan tiap kali menurut ukuran dan apa yang telah diselesaikan.

                                         Pasal 1609
Jika sebuah bangunan yang diborongkan dan dibuat dengan suatu harga tertentu, seluruhnya
atau sebagian, musnah karena suatu cacat dalam penyusunannya atau karena tanahnya tidak
layak, maka para arsitek dan para pemborongnya bertanggung jawab untuk itu selama sepuluh
tahun.

                                         Pasal 1610
Jika seseorang arsitek atau pemborong telah menyanggupi untuk membuat suatu bangunan
secara borongan, menurut suatu rencana yang telah dirundingkan dan ditetapkan bersama
dengan pemilik lahan, maka a tidak dapat menuntut tambahan harga, baik dengan dalih
bertambahnya upah buruh atau bahan-bahan bangunan maupun dengan dalih telah dibuatnya
perubahan-perubahan atau tambahan-tambahan yang tidak termaksud dalam rencana tersebut
jika perubahan-perubahan atau tambahan-tambahan itu tidak disetujui secara tertulis dan
mengenai harganya tidak diadakan persetujuan dengan pemiliknya.

                                           Pasal 1611
Pemberi tugas, bila menghendakinya dapat memutuskan perjanjian pemborongan itu,
walaupun pekerjaan itu telah dimuai, asal ia memberikan ganti rugi sepenuhnya kepada
pemborong atas semua biaya yang telah dikeluarkannya untuk pekerjaan itu dan atas hilangnya
keuntungan.

                                       Pasal 1612
Perjanjian pemborongan berakhir dengan meninggalnya pemborong. Tetapi pemberi tugas itu
wajib membayar kepada ahli waris pemborong itu harga hasil pekerjaan yang telah selesai dan
harga bahan-bahan bangunan yang telah disiapkan, menurut perbandingan dengan harga yang
diperjanjikan dalam perjanjian, asal hasil pekerjaan atau bahan-bahan bangunan tersebut ada
manfaatnya bagi pemberi tugas.

                                      Pasal 1613
Pemborong bertanggung jawab atas tindakan orang-orang yang ia pekerjakan.

                                         Pasal 1614
Para tukang batu, tukang kayu, tukang besi dan tukang-tukang lainnya yang dipekerjakan untuk
mendirikan sebuah bangunan atau membuat suatu barang lain yang diborongkan, dapat
mengajukan tuntutan terhadap orang yang mempekerjakan mereka membuat barang itu, tetapi
hanya atas sejumlah uang yang harus dibayarkan kepada pemborong pada saat mereka
mengajukan tuntutan.

                                          Pasal 1615
Para tukang batu, tukang kayu, tukang besi dan tukang-tukang lainnya yang dengan suatu
harga tertentu menyanggupi pembuatan sesuatu atas tanggung jawab sendiri secara langsung,
terikat pada aturan-aturan yang ditetapkan dalam bagian ini. Mereka adalah pemborong dalam
bidang yang mereka kerjakan.

                                        Pasal 1616
Para buruh yang memegang suatu barang milik orang lain untuk mengerjakan sesuatu pada
barang itu, berhak menahan barang itu sampai upah dan biaya untuk itu dilunasi, kecuali bila
untuk upah dan biaya buruh tersebut pemberi tugas itu telah menyediakan tanggungan
secukupnya.

                                       Pasal 1617
Hak-hak dan kewajiban-kewajiban para pelaut dan nakhoda diatur dalam kitab Undang-
undang Hukum Dagang.

                               BAB VIII
               PERSEROAN PERDATA (PERSEKUTUAN PERDATA)

                                       BAGIAN 1
                               Ketentuan-ketentuan Umum

                                           Pasal 1618
Perseroan perdata adalah suatu persetujuan antara dua orang atau lebih, yang berjanji untuk
memasukkan sesuatu ke dalam perseroan itu dengan maksud supaya keuntungan yang
diperoleh dari perseroan itu dibagi di antara mereka.

                                         Pasal 1619
Semua perseroan perdata harus ditunjukkan pada sesuatu yang halal dan diadakan untuk
kepentingan bersama para anggotanya. Masing-masing anggota wajib memasukkan uang,
barang atau usaha ke dalam perseroan itu.

                                         Pasal 1620
Ada perseroan perdata yang tak terbatas dan ada yang terbatas.

                                        Pasal 1621
Undang-undang hanya mengenai perseroan mengenai seluruh keuntungan. Dilarang adanya
perseroan yang meliputi semua barang kekayaan dari peserta atau sebagian dari barang-barang
itu dengan suatu alas hak umum, tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan Bab VI dan Bab VII
Buku Pertama dalam Kitab Undang-undang ini.

                                          Pasal 1622
Perseroan perdata tak terbatas itu meliputi apa saja yang akan diperoleh para peserta sebagai
hasil usaha mereka selama perseroan itu berdiri.

                                           Pasal 1623
Perseroan perdata yang terbatas hanya menyangkut barang-barang tertentu, pemakaiannya atau
hasil-hasil yang akan diperoleh dari barang-barang itu, mengenai usaha tertentu atau
penyelenggaraan suatu perusahaan atau pekerjaan tetap.

                                      BAGIAN 2
              Persetujuan-persetujuan Antara Para Peserta Satu Sama Lain

                                         Pasal 1624
Perseroan perdata mulai berjalan pada saat persetujuan diadakan, kecuali jika ditentukan waktu
lain dalam persetujuan itu.

                                       Pasal 1625
Tiap peserta wajib memasukkan ke dalam perseroan itu segala sesuatu yang sudah ia janjikan
untuk dimasukkan, dan jika pemasukan itu terdiri dari suatu barang tertentu, maka peserta
wajib memberikan pertanggungan menurut cara yang sama dengan cara jual beli.

                                            Pasal 1626
Peserta yang harus memasukkan uang ke dalam perseroan itu dan kemudian tidak memberikan
uang itu, dengan sendirinya karena hukum dan tanpa perlu ditegur lagi, menjadi debitur atas
bunga uang itu terhitung dari hari ketika ia seharusnya memasukkan uang itu. Demikian pula
pembayaran bunga wajib dilakukan oleh peserta yang mengambil uang dari kas bersama untuk
keperluan pribadi, terhitung dari hari ketika ia mengambilnya untuk kepentingan dirinya. Bila
ada alasan, ia wajib pula mengganti biaya tambahan serta kerugian dan bunga.

                                          Pasal 1627
Para peserta yang sudah berjanji akan menyumbangkan tenaga dan usahanya kepada perseroan
mereka, wajib memberi perhitungan tanggung jawab kepada perseroan itu atas hasil dari
kegiatan mereka masing-masing.

                                          Pasal 1628
Jika salah seorang dari para peserta menagih piutang dari seseorang yang juga berutang pada
perseroan, kemudian peserta itu menerima pembayaran piutangnya dari orang tersebut, maka
pembayaran yang a terima harus dibagi antara perseroan dan peserta itu sendiri menurut
perbandingan antara kedua piutang itu walaupun dalam kuitansi ia mengaku menerima
pembayaran itu a menetapkan bahwa semua uang termaksud adalah pelunasan piutang
perseroan, maka ketetapan itu yang harus diikuti.

                                         Pasal 1629
Jika salah seorang peserta sudah menerima bagiannya dari piutang perseroan, dan kemudian
debitur jatuh miskin maka peserta tersebut harus memasukkan uang yang sudah ia terima itu
ke dalam kas bersama, meskipun ia sudah memberi kuitansi untuk bagiannya sendiri.

                                         Pasal 1630
Tiap peserta wajib memberikan ganti rugi atas kerugian yang diderita oleh perseroan karena
kesalahannya,sedang kerugian itu tidak boleh ia perhitungkan dengan keuntungan yang sudah
ia masukkan ke dalam perseroan tersebut berkat usaha dan kegiatannya.

                                         Pasal 1631
Jika yang dimasukkan ke dalam perseroan hanya suatu kenikmatan barang tertentu yang
pemakaiannya tidak mengakibatkan habisnya barang itu, maka barang tersebut tetap menjadi
tanggungan peserta yang menjadi pemilik mutlak. Jika barang itu susut karena dipakai, turun
harganya karena ditahan, dimaksudkan untuk dijual atau dimasukkan ke dalam perseroan
menurut suatu anggaran yang ditentukan dalam pertelaan atau dalam inventaris, maka barang
tersebut menjadi tanggungan perseroan. Jika barang itu telah ditaksir maka peserta yang
memasukkan barang itu tidak boleh meminta pembayaran yang melebihi harga taksiran.

                                          Pasal 1632
Peserta berhak terhadap perseroan bukan hanya atas uang yang telah ia keluarkan untuk
perseroan, melainkan juga atas semua persetujuan yang ia adakan sendiri dengan itikad baik
untuk perseroan itu, dan atas kerugian-kerugian yang terjadi pada waktu pengurusannya tanpa
dapat dielakkan.

                                           Pasal 1633
Jika dalam perjanjian perseroan tidak ditetapkan bagian masing-masing peserta dari
keuntungan dan kerugian perseroan, maka bagian tiap peserta itu dihitung menurut
perbandingan besarnya sumbangan modal yang dimasukkan oleh masing-masing. Bagi peserta
yang kegiatannya saja yang dimasukkan ke dalam perseroan, bagiannya dalam laba dan rugi
harus dihitung sama banyak dengan bagian peserta yang memasukkan uang atau barang paling
sedikit.
                                           Pasal 1634
Para peserta tidak boleh berjanji, bahwa jumlah bagian mereka masing-masing dalam
perseroan dapat ditetapkan oleh salah seorang dari mereka atau orang lain. Perjanjian demikian
harus dianggap dari semula sebagai tidak tertulis dan dalam hal ini harus diperhatikan
ketentuan-ketentuan Pasal 1633.

                                          Pasal 1635
Perjanjian yang memberikan keuntungan saja kepada salah seorang daripada peserta adalah
batal. Akan tetapi diperbolehkan diperjanjikan bahwa semua kerugian hanya akan ditanggung
oleh salah seorang peserta atau lebih.

                                          Pasal 1636
Bila diperjanjikan secara khusus dalam perjanjian bahwa hanya kepada seorang peserta saja
diserahkan urusan perseroan maka peserta itu walaupun ada perlawanan dari para peserta
lainnya, dapat melakukan segala tindakan yang berkenaan dengan urusan perseroan asal saja Ia
melakukan segala urusan dengan jujur. Selama perseroan berdiri, kekuasaan tersebut tidak
dapat dicabut tanpa alasan yang sah, tetapi bila kekuasaan demikian tidak diberikan dalam
surat perjanjian perseroan, melainkan dalam suatu akta kemudian maka kekuasaan itu dapat
dicabut menurut cara yang sama dengan cara mencabut pemberian kuasa biasa.

                                         Pasal 1637
Jika beberapa peserta ditugaskan melakukan urusan perseroan tanpa adanya pekerjaan tertentu
bagi masing-masing atau tanpa adanya perjanjian, bahwa salah seorang tidak boleh melakukan
suatu tindakan apa pun jika tidak bersama-sama dengan para pengurus lain maka masing-
masing berwenang untuk bertindak sendiri dalam urusan perseroan itu.

                                          Pasal 1638
Jika diperjanjikan bahwa salah seorang dari pada anggota pengurus tidak boleh bertindak kalau
tidak bersama-sama dengan para pengurus lain, maka tanpa perjanjian baru seorang pengurus
tidak boleh berbuat apa pun tanpa bantuan dari rekan-rekannya walaupun mereka ini pada
waktu itu tidak mampu untuk ikut mengurus perseroan itu.

                                         Pasal 1639
Bila pada waktu perseroan dibentuk tidak dibuat perjanjian-perjanjian tertentu mengenai cara
mengurus perseroan itu, maka wajib diindahkan aturan-aturan berikut:
1.    para peserta dianggap telah memberi kuasa satu sama lain untuk mengurus perseroan
      itu; Apa yang dibuat oleh masing-masing peserta sekalipun tanpa izin dari peserta lain,
      mengikat mereka, tanpa mengurangi hak mereka atau salah seorang dari mereka untuk
      melawan perbuatan tersebut selama perbuatan itu belum ditutup;
2.    setiap peserta boleh menggunakan barang-barang kepunyaan perseroan asal untuk
      keperluan biasa dan tidak dengan cara yang bertentangan dengan kepentingan perseroan
      atau dengan cara sedemikian rupa, sehingga para peserta lain mendapat halangan untuk
      menggunakannya berdasarkan haknya;
3.    setiap peserta berhak mewajibkan para rekannya untuk ikut memikul biaya-biaya yang
      perlu untuk pemeliharaan. barang-barang kekayaan perseroan;
4.    tanpa izin peserta lain, tidak seorang peserta pun boleh mengadakan pembaruan-
      pembaruan pada barang tak bergerak kepunyaan perseorangan dengan alasan bahwa
      pembaruan-pembaruan itu bermanfaat bagi perseroan.

                                         Pasal 1640
Semua peserta bukan pengurus perseroan tidak boleh memindahtangankan barang kekayaan
perseroan, sekali pun barang bergerak, dan tidak bleh menggadaikannya atau meletakkan
beban di atasnya.

                                          Pasal 1641
Setiap peserta walaupun tanpa izin para peserta lain, boleh menerima orang lain sebagai teman
penerima bagian kepunyaan peserta dan perseroan itu, tetapi tanpa izin para peserta lain ia
tidak boleh memasukkan temannya itu ke dalam perseroan sebagai peserta meskipun ia
ditugaskan mengurus barang-barang kekayaan perseroan.

                                       BAGIAN 3
                        Ikatan Para Peserta Terhadap Orang Lain

                                         Pasal 1642
Masing-masing peserta tidak terikat untuk seluruh utang perseroan dan tidak boleh
mengikatkan para peserta lain jika mereka ini tidak memberi kuasa untuk itu kepadanya.

                                              Pasal 1643
Para peserta boleh ditagih oleh kreditur, yang berhubungan dagang dengan mereka, masing-
masing untuk jumlah dan bagian yang sama, walaupun andil seorang peserta dalam perseroan
itu lebih kecil daripada andil peserta lain, kecuali jika pada waktu membuat utang itu
ditentukan dengan tegas bahwa para peserta wajib memikul utang itu bersama-sama menurut
perbandingan saham masing-masing dalam perseroan itu.

                                         Pasal 1644
Perjanjian yang mengikatkan suatu perbuatan atas tanggungan perseroan hanya mengikat
peserta yang mengadakan perjanjian demikian, dan tidak mengikat peserta lain kecuali jika
mereka ini telah memberi kuasa untuk itu kepada peserta yang membuat perjanjian tersebut
atau bila dengan tindakan termaksud ternyata perseroan memperoleh untung.

                                          Pasal 1645
Jika salah seorang peserta mengadakan suatu perjanjian atas nama perseroan, maka perseroan
itu dapat menuntut supaya perjanjian itu dilaksanakan.

                                      BAGIAN 4
                       Pelbagai Cara Bubarnya Perseroan Perdata

                                         Pasal 1646
Perseroan bubar:
1.    karena waktu yang ditetapkan dalam perjanjian telah habis;
2.    karena musnahnya barang yang dipergunakan untuk tujuan perseroan atau karena
      tercapainya tujuan itu;
3.    karena kehendak beberapa peserta atau salah seorang peserta
4.    karena salah seorang dari peserta meninggal dunia, di tempat di bawah pengampuan atau
      bangkrut atau dinyatakan sebagai orang yang tidak mampu.

                                          Pasal 1647
Pembubaran perseroan yang didirikan untuk suatu waktu tertentu tidak boleh dituntut oleh
seorang peserta sebelum lewatnya waktu itu, kecuali jika ada alasan yang sah seperti jika
seorang peserta tidak memenuhi kewajibannya atau sakit-sakitan sehingga tidak dapat
mengurus perseroan itu, atau alasan lain semacam itu yang pertimbangan tentang sah dan
beratnya diserahkan kepada Pengadilan.

                                           Pasal 1648
Jika salah seorang peserta sudah berjanji akan memasukkan hak milik atas barangnya ke dalam
perseroan tetapi kemudian barang ini musnah sebelum dimasukkan, maka perseroan menjadi
bubar terhadap para peserta. Demikian pula dalam semua hal, perseroan bubar karena
musnahnya barang, bisa hanya pemanfaatan barang itu saja yang diperoleh perseroan
sedangkan barangnya tetap menjadi milik peserta itu.

                                            Pasal 1649
Perseroan boleh dibubarkan atas kehendak beberapa peserta atau hanya atas kehendak satu
orang peserta, jika perseroan itu didirikan untuk waktu yang tak tentu. Pembubaran demikian
baru terjadi jika pemberitahuan pembubaran disampaikan kepada semua peserta dengan itikad
baik dan tepat pada waktunya.

                                        Pasal 1650
Pemberitahuan pembubaran itu dianggap telah dilakukan dengan itikad buruk bila seorang
peserta membubarkan perseroan itu dengan maksud untuk menikmati sendiri suatu
keuntungan yang oleh semua peserta diharapkan akan dinikmati bersama. Pemberitahuan
pembubaran itu dianggap telah dilakukan pada waktu yang tidak tepat, bila barang-barang
kekayaan perseroan berkurang sedang kepentingan perseroan menuntut pembubaran itu
ditangguhkan.

                                            Pasal 1651
Jika telah diperjanjikan bahwa bila salah seorang peserta meninggal dunia, perseroan akan
diteruskan dengan ahli warisnya atau perseroan akan diteruskan di antara para peserta yang
masih hidup saja, maka perjanjian demikian wajib ditaati. Dalam hal perjanjian kedua ini, ahli
waris peserta yang telah meninggal dunia ini tidak mempunyai hak selain untuk menuntut
pembagian perseroan menurut keadaan pada waktu meninggalnya peserta tersebut, ia harus
mendapat bagian dari keuntungan tetapi harus pula memikul kerugian perseroan yang sudah
terjadi sebelum meninggalnya peserta yang meninggalkan ahli waris itu.
                                         Pasal 1652
Semua aturan tentang pembagian warisan, tentang cara pembagian itu, begitu pula tentang
kewajiban- kewajiban yang timbul dari aturan-aturan itu berlaku juga untuk pembagian harta
benda perseroan di antara para peserta.

                                       BAB IX
                                    BADAN HUKUM

                                          Pasal 1653
Selain perseroan perdata sejati, perhimpunan orang-orang sebagai badan hukum juga diakui
undang-undang, entah badan hukum itu diadakan oleh kekuasaan umum atau diakuinya
sebagai demikian, entah pula badan hukum itu diterima sebagai yang diperkenankan atau telah
didirikan untuk suatu maksud tertentu yang tidak bertentangan dengan undang-undang atau
kesusilaan.

                                       Pasal 1654
Semua badan hukum yang berdiri dengan sah, begitu pula orang-orang swasta, berkuasa untuk
melakukan perbuatan-perbuatan perdata, tanpa mengurangi perundang-undangan yang
mengubah kekuasaan itu, membatasinya atau menundukkannya kepada tata cara tertentu.

                                         Pasal 1655
Para pengurus badan hukum, bila tidak ditentukan lain dalam akta pendiriannya, dalam surat
perjanjian atau dalam reglemen berkuasa untuk bertindak demi dan atas nama badan hukum
itu, untuk mengikatkan badan hukum itu kepada pihak ketiga atau sebaliknya, dan untuk
bertindak dalam sidang Pengadilan baik sebagai penggugat maupun sebagai tergugat.

                                        Pasal 1656
Perbuatan yang dilakukan oleh pengurus yang tidak berkuasa melakukan perbuatan itu hanya
mengikat badan hukum bila ada manfaatnya bagi badan hukum itu atau bila perbuatan itu
kemudian diterima dengan sah.

                                           Pasal 1657
Jika dalam akta pendirian, surat perjanjian atau reglemen tidak ditentukan sesuatu mengenai
pengurus badan hukum, maka tidak seorang anggota pun berkuasa untuk bertindak atas nama
badan hukum itu atau untuk mengikatkan badan hukum itu dengan cara lain dan yang telah
ditentukan pada akhir Pasal yang lalu.

                                           Pasal 1658
Selama tidak diatur secara lain dalam akta pendirian, surat perjanjian dan reglemen, para
pengurus wajib menyerahkan perhitungan dan pertanggungjawaban kepada semua anggota
badan hukum, dan untuk itu tiap anggota berkuasa menggugat mereka di hadapan Pengadilan.

                                        Pasal 1659
Jika dalam akta pendirian, surat perjanjian dan reglemen tidak diatur hak suara, maka tiap
anggota badan hukum itu mempunyai hak yang sama untuk mengeluarkan suara dan
keputusan diambil menurut suara terbanyak.

                                          Pasal 1660
Hak-hak dan kewajiban-kewajiban tiap anggota badan hukum demikian, ditetapkan dalam
peraturan-peraturan yang menjadikan badan hukum atau perkumpulan itu didirikan atau
diakui, atau menurut akta pendirian sendiri, surat perjanjian sendiri atau reglemen sendiri, dan
bila peraturan-peraturan tidak dibuat, maka wajiblah dituruti ketentuan-ketentuan bab ini.

                                       Pasal 1661
Para anggota badan hukum sebagai perseorangan tidak bertanggung jawab atas perjanjian-
perjanjian perkumpulannya. Semua utang perkumpulan itu hanya dapat dilunasi dengan harta
benda perkumpulan.

                                         Pasal 1662
Badan hukum yang didirikan atas kuasa umum tidak dihapuskan bila semua anggotanya
meninggal dunia atau mengundurkan diri dari keanggotaan, melainkan tetap berdiri sampai
dibubarkan menurut cara yang diatur dalam undang-undang. Jika semua anggota tersebut di
atas tidak ada lagi maka Pengadilan Negeri yang dalam daerah hukumnya badan hukum itu
berkedudukan, atas permintaan orang yang berkepentingan dan setelah mendengar pendapat
jawatan Kejaksaan, bahkan atas tuntutan Kejaksaan itu, berhak menetapkan tindakan-tindakan
yang dianggap perlu dilakukan demi kepentingan badan hukum itu.

                                          Pasal 1663
Badan hukum lain tetap berdiri sampai pada saat dibubarkannya secara tegas menurut akta
pendirian, reglemen atau perjanjiannya, atau sampai pada saat berhentinya pengejaran tujuan
badan hukum itu.

                                           Pasal 1664
Jika akta pendirian, reglemen atau perjanjian itu tidak menentukan cara lain maka hak para
anggota bersifat perorangan dan tidak beralih kepada para ahli waris.

                                          Pasal 1665
Bila terjadi pembubaran badan hukum demikian maka para anggota yang masih ada atau
anggota yang tinggal satu-satunya wajib membayar utang-utang badan hukum dengan
kekayaan badan hukum itu, dan hanya sisa kekayaan itu yang boleh mereka bagi antara mereka
dan mereka serahkan kepada ahli waris mereka.
Dalam hal memanggil para kreditur, menyelesaikan perhitungan dan pertanggungjawaban dan
membayar semua utang badan hukum, mereka harus tunduk pada semua kewajiban seperti
yang dipikul oleh para ahli waris yang menerima warisan dengan hak istimewa untuk
mengadakan pendaftaran harta benda.
Bila tidak dipenuhi kewajiban-kewajiban maka masing-masing anggota sebagai perseorangan
wajib menanggung seluruh utang badan hukum yang bubar itu, dan tanggungan itu dapat jatuh
kepada ahli waris mereka.
                                       BAB X
                                    PENGHIBAHAN

                                      BAGIAN I
                              Ketentuan-ketentuan Umum

                                        Pasal 1666
Penghibahan adalah suatu persetujuan dengan mana seorang penghibah menyerahkan suatu
barang secara cuma-cuma, tanpa dapat menariknya kembali, untuk kepentingan seseorang
yang menerima penyerahan barang itu. Undang-undang hanya mengakui penghibahan-
penghibahan antara orang-orang yang masih hidup.

                                           Pasal 1667
Penghibahan hanya boleh dilakukan terhadap barang-barang yang sudah ada pada saat
penghibahan itu terjadi. Jika hibah itu mencakup barang-barang yang belum ada, maka
penghibahan batal sekedar mengenai barang-barang yang belum ada.

                                         Pasal 1668
Penghibah tidak boleh menjanjikan bahwa ia tetap berkuasa untuk menggunakan hak miliknya
atas barang yang dihibahkan itu, penghibahan demikian sekedar mengenai barang itu
dipandang sebagai tidak sah.

                                         Pasal 1669
Penghibah boleh memperjanjikan bahwa ia tetap berhak menikmati atau memungut hasil
barang bergerak atau barang tak bergerak, yang dihibahkan atau menggunakan hak itu untuk
keperluan orang lain, dalam hal demikian harus diperhatikan ketentuan-ketentuan Bab X Buku
Kedua Kitab Undang-undang ini.

                                           Pasal 1670
Suatu penghibahan adalah batal jika dilakukan dengan membuat syarat bahwa penerima hibah
akan melunasi utang atau beban-beban lain di samping apa yang dinyatakan dalam akta hibah
itu sendiri atau dalam daftar dilampirkan.

                                         Pasal 1671
Penghibah boleh memperjanjikan bahwa ia akan tetap menguasai penggunaan sejumlah uang
yang ada di antara barang yang dihibahkan. Jika ia meninggal dunia sebelum menggunakan
uang itu, maka barang dan uang itu tetap menjadi milik penerima hibah.

                                         Pasal 1672
Penghibah boleh memberi syarat, bahwa barang yang dihibahkannya itu akan kembali
kepadanya bila orang yang diberi hibah atau ahli warisnya meninggal dunia lebih dahulu dari
penghibah, tetapi syarat demikian hanya boleh diadakan untuk kepentingan penghibah sendiri.
                                       Pasal 1673
Akibat dari hak mendapatkan kembali barang-barang yang dihibahkan ialah bahwa
pemindahan barang-barang itu ke tangan orang lain, sekiranya telah terjadi, harus dibatalkan,
dan pengembalian barang-barang itu kepada penghibah harus bebas dari semua beban dan
hipotek yang mungkin diletakkan pada barang itu sewaktu ada di tangan orang yang diberi
hibah.

                                         Pasal 1674
Penghibah tidak wajib menjamin orang bebas dari gugatan pengadilan bila kemudian barang
yang dihibahkan itu menjadi milik orang lain berdasarkan keputusan Pengadilan.

                                        Pasal 1675
Ketentuan-ketentuan Pasal 879, 880, 881 884, 894, dan akhirnya juga Bagian 7 dan 8 dan Bab
XIII Buku Kedua Kitab Undang-undang Hukum Perdata ini, berlaku pula terhadap hibah.

                                  BAGIAN 2
                 Kemampuan Untuk Memberikan dan Menerima Hibah

                                       Pasal 1676
Semua orang boleh memberikan dan menerima hibah kecuali mereka yang oleh undang-
undang dinyatakan tidak mampu untuk itu.

                                      Pasal 1677
Anak-anak di bawah umur tidak boleh menghibahkan sesuatu kecuali dalam hal yang
ditetapkan pada Bab VII Buku Pertama Kitab Undang-undang Hukum Perdata ini.

                                          Pasal 1678
Penghibahan antara suami istri selama perkawinan mereka masih berlangsung, dilarang. Tetapi
ketentuan ini tidak berlaku terhadap hadiah atau pemberian berupa barang bergerak yang
berwujud, yang harganya tidak mahal kalau dibandingkan dengan besarnya kekayaan
penghibah.

                                       Pasal 1679
Supaya dapat dikatakan sah untuk menikmati barang yang dihibahkan, orang yang diberi hibah
harus ada di dunia atau dengan memperhatikan aturan dalam Pasal 2 yaitu sudah ada dalam
kandungan ibunya pada saat penghibahan dilakukan.

                                         Pasal 1680
Hibah-hibah kepada lembaga umum atau lembaga keagamaan tidak berakibat hukum, kecuali
jika Presiden atau pembesar yang ditunjuknya telah memberikan kuasa kepada para pengurus
lembaga-lembaga tersebut untuk menerimanya.
                                         Pasal 1681
Ketentuan-ketentuan ayat (2) dan terakhir pada Pasal 904, begitu pula Pasal 906, 907, 908, 909
dan 911, berlaku terhadap penghibahan.

                                      BAGIAN 3
                               Cara Menghibahkan Sesuatu

                                          Pasal 1682
Tiada suatu penghibahan pun kecuali termaksud dalam Pasal 1687 dapat dilakukan tanpa akta
notaris, yang minut (naskah aslinya) harus disimpan pada notaris dan bila tidak dilakukan
demikian maka penghibahan itu tidak sah.

                                            Pasal 1683
Tiada suatu penghibahan pun mengikat penghibah atau mengakibatkan sesuatu sebelum
penghibahan diterima dengan kata-kata tegas oleh orang yang diberi hibah atau oleh wakilnya
yang telah diberi kuasa olehnya untuk menerima hibah yang telah atau akan dihibahkannya itu.
Jika penerimaan itu tidak dilakukan dengan akta hibah itu maka penerimaan itu dapat
dilakukan dengan suatu akta otentik kemudian, yang naskah aslinya harus disimpan oleh
Notaris asal saja hal itu terjadi waktu penghibah masih hidup; dalam hal demikian maka bagi
penghibah, hibah tersebut hanya sah sejak penerimaan hibah itu diberitahukan dengan resmi
kepadanya.

                                       Pasal 1684
Hibah yang diberikan kepada seorang wanita yang masih bersuami tidak dapat diterima selain
menurut ketentuan-ketentuan Bab V Buku Pertama Kitab Undang-undang Hukum Perdata
ini.

                                         Pasal 1685
Hibah kepada anak-anak di bawah umur yang masih berada di bawah kekuasaan orangtua,
harus diterima oleh orang yang menjalankan kekuasaan orangtua itu. Hibah kepada anak-anak
di bawah umur yang masih di bawah perwalian atau kepada orang yang ada di bawah
pengampuan, harus diterima oleh wali atau pengampunya yang telah diberi kuasa oleh
Pengadilan Negeri. Jika pengadilan itu memberi kuasa termaksud maka hibah itu tetap sah.
meskipun penghibah telah meninggal dunia sebelum terjadi pemberian kuasa itu.

                                         Pasal 1686
Hak milik atas barang-barang yang dihibahkan meskipun diterima dengan sah, tidak beralih
pada orang yang diberi hibah, sebelum diserahkan dengan cara penyerahan menurut Pasal 612,
613, 616 dan seterusnya.

                                        Pasal 1687
Hadiah dari tangan ke tangan berupa barang bergerak yang berwujud atau surat piutang yang
akan dibayar atas tunduk, tidak memerlukan akta notaris dan adalah sah bila hadiah demikian
diserahkan begitu saja kepada orang yang diberi hibah sendiri atau kepada orang lain yang
menerima hibah itu untuk diteruskan kepada yang diberi hibah.

                                      BAGIAN 4
                           Pencabutan dan Pembatalan Hibah

                                           Pasal 1688
Suatu penghibahan tidak dapat dicabut dan karena itu tidak dapat pula dibatalkan, kecuali
dalam hal-hal berikut:
1.    jika syarat-syarat penghibahan itu tidak dipenuhi oleh penerima hibah;
2.    jika orang yang diberi hibah bersalah dengan melakukan atau ikut melakukan suatu
      usaha pembunuhan atau suatu kejahatan lain atas diri penghibah;
3.    jika penghibah jatuh miskin sedang yang diberi hibah menolak untuk memberi nafkah
      kepadanya.

                                          Pasal 1689
Dalam hal yang pertama. barang yang dihibahkan tetap tinggal pada penghibah, atau ia boleh
meminta kembali barang itu, bebas dari semua beban dan hipotek yang mungkin diletakkan
atas barang itu oleh penerima hibah serta hasil dan buah yang telah dinikmati oleh penerima
hibah sejak ia alpa dalam memenuhi syarat-syarat penghibahan itu. Dalam hal demikian
penghibah boleh menjalankan hak-haknya terhadap pihak ketiga yang memegang barang tak
bergerak yang telah dihibahkan sebagaimana terhadap penerima hibah sendiri.

                                           Pasal 1690
Dalam kedua hal terakhir yang disebut dalam Pasal 1688, barang yang telah dihibahkan tidak
boleh diganggu gugat jika barang itu hendak atau telah dipindahtangankan, dihipotekkan atau
dibebani dengan hak kebendaan lain oleh penerima hibah, kecuali kalau gugatan untuk
membatalkan penghibahan itu susah diajukan kepada dan didaftarkan di Pengadilan dan
dimasukkan dalam pengumuman tersebut dalam Pasal 616. Semua pemindahtanganan,
penghipotekan atau pembebanan lain yang dilakukan oleh penerima hibah sesudah
pendaftaran tersebut adalah batal, bila gugatan itu kemudian dimenangkan.

                                           Pasal 1691
Dalam hal tersebut pada Pasal 1690, penerima hibah wajib mengembalikan apa yang
dihibahkan itu bersama dengan buah dan hasilnya terhitung sejak hari gugatan diajukan kepada
Pengadilan, sekiranya barang itu telah dipindahtangankan maka wajiblah dikembalikan
harganya pada saat gugatan diajukan bersama buah dan hasil sejak saat itu.
Selain itu ia wajib membayar ganti rugi kepada penghibah atas hipotek dan beban lain yang
telah diletakkan olehnya di atas barang tak bergerak yang dihibahkan itu termasuk yang
diletakkan sebelum gugatan diajukan.

                                          Pasal 1692
Gugatan yang disebut dalam Pasal 1691 gugur setelah lewat satu tahun, terhitung dari hari
peristiwa yang menjadi alasan gugatan itu terjadi dan dapat diketahui oleh penghibah.
Gugatan itu tidak dapat diajukan oleh penghibah terhadap ahli waris orang yang diberi hibah
itu; demikian juga ahli waris penghibah tidak dapat mengajukan gugatan terhadap orang yang
mendapat hibah kecuali jika gugatan itu telah mulai diajukan oleh penghibah atau penghibah
ini meninggal dunia dalam tenggang waktu satu tahun sejak terjadinya peristiwa yang
dituduhkan itu.

                                       Pasal 1693
Ketentuan-ketentuan bab ini tidak mengurangi apa yang sudah ditetapkan pada Bab VII dan
Buku Pertama dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata.

                                         BAB XI
                                   PENITIPAN BARANG

                                     BAGIAN I
                Penitipan Barang pada Umumnya dan Berbagai Jenisnya

                                          Pasal 1694
Penitipan barang terjadi bila orang menerima barang orang lain dengan janji untuk
menyimpannya dan kemudian mengembalikannya dalam keadaan yang sama.

                                          Pasal 1695
Ada dua jenis penitipan barang yaitu; penitipan murni (sejati) dan Sekestrasi (penitipan dalam
perselisihan).

                                         BAGIAN 2
                                       Penitipan Murni

                                       Pasal 1696
Penitipan murni dianggap dilakukan dengan cuma-cuma bila tidak diperjanjikan sebaliknya.
Penitipan demikian hanya mengenai barang-barang bergerak.

                                         Pasal 1697
Perjanjian penitipan belum terlaksana sebelum barang yang bersangkutan diserahkan betul-
betul atau dianggap sudah diserahkan.

                                           Pasal 1698
Penitipan barang terjadi secara sukarela atau secara terpaksa.

                                          Pasal 1699
Penitipan barang dengan sukarela terjadi karena ada perjanjian timbal balik antara pemberi
titipan dan penerima titipan.
                                          Pasal 1700
Dihapus dengan S. 1925-525.

                                         Pasal 1701
Penitipan barang dengan sukarela hanya dapat dilakukan antara orang-orang yang cakap untuk
mengadakan perjanjian. Akan tetapi jika orang yang cakap untuk mengadakan perjanjian
menerima titipan barang dan seseorang yang tidak cakap untuk itu, maka ia harus memenuhi
semua kewajiban seorang penerima titip murni.

                                          Pasal 1702
Jika penitipan barang dilakukan oleh seorang yang berhak kepada seorang yang belum cakap
untuk membuat perjanjian, maka pemberi titipan, selama barang itu masih di tangan penerima
titipan, dapat menuntut pengembalian barang itu; tetapi jika barang itu tidak ada lagi di tangan
penerima titipan maka pemberi titipan dapat menuntut ganti rugi sejauh penerima titipan
mendapat manfaat dan barang titipan tersebut.

                                           Pasal 1703
Penitipan karena terpaksa ialah penitipan yang terpaksa dilakukan oleh karena terjadinya suatu
malapetaka, seperti kebakaran, runtuhnya bangunan, perampokan, karamnya kapal, banjir atau
peristiwa lain yang tak terduga datangnya.

                                          Pasal 1704
Dihapus dengan S. 1925-525.

                                         Pasal 1705
Penitipan karena terpaksa, diatur menurut ketentuan-ketentuan yang berlaku bagi penitipan
dengan sukarela.

                                        Pasal 1706
Penerima titipan wajib memelihara barang titipan itu dengan sebaik-baiknya seperti
memelihara barang-barang kepunyaan sendiri.

                                           Pasal 1707
Ketentuan dalam pasal di atas ini wajib diterapkan secara lebih teliti:
1.   jika penerima titipan itu yang mula-mula menawarkan diri untuk menyimpan barang itu;
2.   jika ia meminta dijanjikan suatu upah untuk penitipan itu;
3.   jika penitipan itu terjadi terutama untuk kepentingan penerima titipan;
4.   jika diperjanjikan dengan tegas, bahwa penerima titipan bertanggung jawab atau semua
     kelalaian dalam menyimpan barang titipan itu.

                                           Pasal 1708
Penerima titipan sekali-kali tidak harus bertanggung jawab atas kejadian-kejadian yang tidak
terelakkan datangnya, kecuali kalau ia telah lalai mengembalikan barang titipan itu.
Dalam hal terakhir mi ia tidak bertanggung jawab atas hilang atau rusaknya barang itu, jika
barang itu akan musnah juga sekiranya berada di tangan pemberi titipan

                                        Pasal 1709
Pengelola rumah penginapan dan losmen, sebagai orang yang menerima titipan barang,
bertanggung jawab atas barang-barang yang dibawa tamu yang menginap di situ. Penitipan
demikian dianggap sebagai penitipan karena terpaksa.

                                        Pasal 1710
Mereka bertanggung jawab atas hilangnya atau rusaknya barang-barang tamu, yang dicuri atau
dirusak, baik oleh pelayan dalam rumah penginapan itu atau buruh lain maupun oleh orang
luar.

                                        Pasal 1711
Mereka tidak bertanggung jawab atas perampokan atau pencurian yang diperbuat oleh orang
yang oleh pelancong diizinkan datang kepadanya.

                                          Pasal 1712
Penerima titipan tidak boleh memakai barang titipan tanpa izin yang diberikan secara tegas
oleh pemberi titipan atau dapat disimpulkan adanya, dengan ancaman mengganti biaya,
kerugian dan bunga, bila ada alasan untuk itu.

                                           Pasal 1713
Bila barang yang dititipkan itu tersimpan dalam sebuah peti terkunci atau terbungkus dengan
segel, penerima titipan tidak boleh menyelidiki isinya.

                                          Pasal 1714
Penerima titipan wajib mengembalikan barang yang sama dengan yang diterimanya. Dengan
demikian, kalau titipan itu berupa uang tunai maka wajib dikembalikan uang tunai dalam
jumlah dan jenis mata uang seperti semula biarpun mata uang itu sudah naik atau turun
nilainya.

                                        Pasal 1715
Penerima titipan hanya wajib mengembalikan barang titipan itu dalam keadaan sebagaimana
adanya pada saat pengembalian. Kekurangan yang timbul pada barang itu di luar kesalahan
penerima titipan. harus menjadi tanggungan pemberi titipan.

                                         Pasal 1716
Jika barang titipan dirampas dan kekuasaan penerima titipan tetapi kemudian ia menerima
penggantian berupa uang harganya atau barang lain, maka ia wajib mengembalikan apa yang
diterimanya itu.

                                          Pasal 1717
Bila seorang ahli waris penerima titipan menjual barang titipan itu dengan itikad baik, tanpa
mengetahui bahwa barang yang dijualnya itu adalah barang titipan maka ia hanya wajib
mengembalikan uang harga pembelian yang telah diterimanya atau jika ia belum menerima
uang itu menyerahkan hak untuk menuntut pembeli barang.

                                          Pasal 1718
Jika barang titipan itu mendatangkan hasil dan hasil itu telah dipungut atau diterima oleh
penerima titipan, maka wajiblah ia mengembalikan hasil itu. Ia tidak harus membayar bunga
atas uang yang dititipkan kepadanya tetapi jika ia lalai mengembalikan uang itu maka terhitung
dari hari penagihan ia wajib membayar bunga.

                                         Pasal 1719
Penerima titipan tidak boleh mengembalikan barang titipan itu selain kepada orang yang
menitipkan sendiri barang itu atau kepada orang yang atas namanya menitipkan barang itu,
atau kepada wakil yang ditunjuknya untuk menerima kembali barang termaksud.

                                          Pasal 1720
Ia tidak dapat menuntut orang yang menitipkan barang untuk membuktikan dirinya sebagai
pemilik yang sesungguhnya. Bila ia mengetahui bahwa barang itu adalah barang curian, dan
mengetahui pula siapa pemilik yang sebenarnya maka ia wajib memberitahukan kepada pemilik
itu bahwa barang itu telah dititipkan kepadanya, serta mengingatkan agar ia memintanya
kembali dalam waktu tertentu yang pantas. Bila orang itu lalai untuk meminta barang titipan
itu maka penyimpan itu menurut undang-undang tidak dapat dituntut, jika ia menyerahkan
barang itu kembali kepada orang yang menitipkan barang itu.

                                            Pasal 1721
Bila pemberi titipan meninggal dunia maka barang titipannya itu hanya dapat dikembalikan
kepada ahli warisnya. Jika ada lebih dan seorang ahli waris maka barang itu harus dikembalikan
kepada semua ahli waris, atau kepada masing-masing menurut ukuran bagian masing-masing.
Jika barang titipan tidak dapat dibagi-bagi, maka para ahli waris harus bermufakat tentang
siapa yang menerima kembali barang itu.

                                          Pasal 1722
Jika pemberi titipan berganti kedudukan hukum, misalnya bila seorang perempuan yang belum
menikah kemudian menikah sehingga ia menjadi berada di bawah kekuasaan suaminya atau
bila seorang dewasa ditempatkan di bawah pengampuan, barang titipan itu tidak boleh
dikembalikan selain kepada orang yang ditugaskan mengurus hak-hak dan harta benda
pemberi titipan itu kecuali kalau penyimpanan barang mempunyai alasan yang sah untuk
membuktikan bahwa ia tidak mengetahui perubahan kedudukan hukum pemberi titipan itu.

                                          Pasal 1723
Jika penitipan barang dilakukan oleh seorang wali pengampu, suami atau pengurus, dan
kemudian kekuasaan mereka berakhir maka barang itu hanya boleh dikembalikan kepada
pemilik sah barang itu yaitu orang yang diwakili oleh wali, pengampu, suami atau pengurus itu.
                                            Pasal 1724
Pengembalian barang yang dititipkan harus dilakukan di tempat yang ditentukan dalam
perjanjian. Jika tempat itu tidak ditentukan dalam perjanjian, maka pengembalian harus
diakukan di tempat penitipan barang itu. Semua biaya yang perlu dikeluarkan untuk
penyerahan kembali itu, harus ditanggung oleh pemberi titipan.

                                           Pasal 1725
Bila pemberi titipan menuntut barang titipan itu, maka barag itu harus dikembalikan seketika
itu biarpun dalam perjanjian ditetapkan waktu tertentu untuk pengembalian itu, kecuali kalau
barang itu telah disita dari tangan penerima titipan.

                                        Pasal 1726
Bila penerima titipan mempunyai alasan yang sah untuk dibebaskan dari barang yang dititipkan
kepadanya, maka ia dapat juga mengembalikan barang titipan itu sebelum tiba waktu
pengembalian yang ditentukan dalam perjanjian jika pemberi titipan menolaknya maka
penerima titipan boleh meminta izin kepada Pengadilan untuk menitipkan barang itu pada
orang lain.

                                            Pasal 1727
Semua kewajiban penerima titipan berhenti bila ia mengetahui dan dapat membuktikan bahwa
ia sendirilah pemilik sah barang yang dititipkan kepadanya itu.

                                         Pasal 1728
Pemberi titipan wajib mengganti semua biaya yang dikeluarkan penyimpan guna
menyelamatkan barang titipan itu serta segala kerugian yang dideritanya karena penitipan itu.

                                        Pasal 1729
Penerima titipan berhak menahan barang titipan selama belum diganti semua ongkos kerugian
yang wajib dibayar kepadanya karena penitipan itu.

                                         BAGIAN 3
                              Sekestrasi dan Pelbagai Jenisnya

                                           Pasal 1730
Sekestrasi ialah penitipan barang yang berada dalam persengketaan kepada orang lain yang
mengikatkan diri untuk mengembalikan barang itu dengan semua hasilnya kepada yang berhak
atasnya setelah perselisihan diputus oleh Pengadilan. Penitipan demikian terjadi karena
perjanjian atau karena perintah Hakim.

                                            Pasal 1731
Sekestrasi terjadi karena suatu perjanjian, bila barang yang dipersengketakan itu diserahkan
kepada orang lain oleh seseorang atau lebih dengan sukarela.
                                        Pasal 1732
Tidak diharuskan bahwa sekestrasi berlaku dengan cuma-cuma.

                                        Pasal 1733
Sekestrasi tunduk pada semua aturan yang berlaku bagi penitipan murni kecuali mengenai hal-
hal di bawah ini.

                                        Pasal 1734
Sekestrasi dapat mengenai barang-barang tak bergerak dan barang-barang bergerak.

                                        Pasal 1735
Penerima titipan yang ditugaskan melakukan sekestrasi tidak dapat dibebaskan dan kewajiban
menyimpan barang titipan itu sebelum sengketa diselesaikan kecuali bila orang-orang yang
berkepentingan telah memberi izin untuk itu atau bila ada alasan yang sah.

                                           Pasal 1736
Sekestrasi atas perintah Pengadilan terjadi bila Pengadilan memerintahkan supaya suatu barang
dititipkan kepada orang lain selama sengketa tentang barang itu belum dapat diselesaikan.

                                          Pasal 1737
Sekestrasi dan Pengadilan ditugaskan kepada seorang yang ditunjuk atau mufakat kedua belah
pihak yang berperkara, atau kepada orang-orang lain yang diangkat oleh Pengadilan karena
jabatan.
Dalam kedua hal tersebut orang yang telah diserahi urusan itu harus memenuhi semua
kewajiban yang ditetapkan dalam perjanjian tentang sekestrasi itu, dan atas tuntutan Kejaksaan,
ia wajib menyerahkan suatu perhitungan ringkas setiap tahun kepada Hakim tentang urusan
penitipan barang itu, dengan menunjukkan barang-barang yang dipersyaratkan kepadanya;
tetapi jika perhitungan itu kemudian tidak disetujui oleh orang-orang yang berkepentingan,
penyimpan tidak dapat menyanggah dengan mengatakan bahwa perhitungan itu sudah
disetujui oleh Pengadilan.

                                         Pasal 1738
Pengadilan dapat memerintahkan supaya dilakukan sekestrasi:
1.   atas barang-barang bergerak yang telah disita dan tangan seorang debitur;
2.   atas suatu barang bergerak atau barang tak bergerak, yang hak milik mutlak atau besit
     atas barang itu menjadi sengketa antara dua orang atau lebih;
3.   atas barang-barang yang ditawarkan oleh seorang debitur untuk membayar utangnya.

                                         Pasal 1739
Pengangkatan seorang penyimpan oleh Pengadilan, menimbulkan kewajiban-kewajiban timbal
balik antara penyita dan penyimpan. Penyimpan wajib memelihara barang yang disita itu
sebagai seorang bapak rumah tangga yang baik. Ia wajib menyerahkan barang itu baik untuk
dijual guna melunasi piutang penyita, maupun untuk dikembalikan kepada orang yang
barangnya kena sita, jika penyitaan atas barangnya itu telah dicabut. Kewajiban penyita ialah
membayar upah penyimpan yang ditentukan dalam undang-undang.

                                         BAB XII
                                      PINJAM PAKAI

                                        BAGIAN 1
                                Ketentuan-ketentuan Umum

                                         Pasal 1740
Pinjam pakai adalah suatu perjanjian dalam mana pihak yang satu menyerahkan suatu barang
untuk dipakai dengan cuma-cuma kepada pihak lain, dengan syarat bahwa pihak yang
menerima barang itu setelah memakainya atau setelah lewat waktu yang ditentukan, akan
mengembalikan barang itu.

                                      Pasal 1741
Orang yang meminjamkan itu tetap menjadi pemilik mutlak barang yang dipinjamkan itu.

                                        Pasal 1742
Segala sesuatu yang dipergunakan orang dan tidak dapat musnah karena pemakaiannya, dapat
menjadi pokok perjanjian ini.

                                          Pasal 1743
Semua perjanjian yang lahir dan perjanjian pinjami pakai, beralih kepada ahli waris orang yang
meminjamkan dan ahli waris peminjam.
Akan tetapi jika pemberian pinjaman dilakukan hanya kepada orang yang menerimanya dan
khusus kepada orang itu sendiri, maka semua ahli waris peminjam tidak dapat tetap menikmati
barang pinjaman itu.

                                   BAGIAN 2
           Kewajiban-kewajiban Orang yang Menerima Barang Pinjam Pakai

                                           Pasal 1744
Barangsiapa menerima suatu barang yang dipinjam wajib memelihara barang itu sebagai
seorang kepala keluarga yang baik, Ia tidak boleh menggunakan barang itu selain untuk
maksud pemakaian yang sesuai dengan sifatnya, atau untuk kepentingan yang telah ditentukan
dalam perjanjian. Bila menyimpang dan larangan ini, peminjam dapat dihukum mengganti
biaya, kerugian dan bunga, kalau ada alasan untuk itu.
Jika peminjam memakai barang itu untuk suatu tujuan lain atau lebih lama dan yang
semestinya, maka wajiblah ia bertanggung jawab atas musnahnya barang itu sekalipun
musnahnya barang itu disebabkan oleh suatu peristiwa yang tidak disengaja.

                                          Pasal 1745
Jika barang pinjaman itu musnah karena suatu peristiwa yang tidak disengaja, sedang hal itu
dapat dihindarkan oleh peminjam dengan jalan memakai barang kepunyaan sendiri atau jika
peminjam tidak mempedulikan barang pinjaman sewaktu terjadinya peristiwa termaksud,
sedangkan barang kepunyaannya sendiri diselamatkannya, maka peminjam wajib bertanggung
jawab atas musnahnya barang itu.

                                           Pasal 1746
Jika barang itu telah ditaksir harganya pada waktu dipinjamkan maka musnahnya barang itu
meskipun ha! mi terjadi karena peristiwa yang tak disengaja adalah tanggungan peminjam,
kecuali kalau telah dijanjikan sebaliknya.

                                         Pasal 1747
Jika barang itu menjadi berkurang harganya semata-mata karena pemakaian yang sesuai dengan
maksud peminjaman barang itu, dan bukan karena kesalahan peminjam maka ia tidak
bertanggung jawab atas berkurangnya harga itu.

                                         Pasal 1748
Jika pemakai telah mengeluarkan biaya untuk dapat memakai barang yang dipinjamnya itu,
maka ia tidak dapat menuntut biaya tersebut diganti.

                                        Pasal 1749
Jika beberapa orang bersama-sama meminjam satu barang, maka mereka masing-masing wajib
bertanggung jawab atas keseluruhannya kepada pemberi pinjaman.

                                     BAGIAN 3
                        Kewajiban-kewajiban Pemberi Pinjaman

                                         Pasal 1750
Pemberi pinjaman tidak dapat meminta kembali barang yang dipinjamkannya kecuali bila
sudah lewat waktu yang ditentukan, atau dalam ha! tidak ada ketentuan tentang waktu
peminjaman itu, bila barang yang dipinjamkan itu telah atau dianggap telah selesai digunakan
untuk tujuan yang dimaksudkan.

                                          Pasal 1751
Akan tetapi bila dalam jangka waktu itu atau sebelum berakhirnya keperluan untuk memakai
barang itu, pemberi pinjaman sangat membutuhkan barangnya dengan alasan yang mendesak
dan tidak terduga, maka dengan memperhatikan keadaan, Pengadilan dapat memaksa
penunjang untuk mengembalikan barang pinjaman itu kepada pemberi pinjaman.

                                        Pasal 1752
Jika dalam jangka waktu pemakaian barang pinjaman itu pemakai terpaksa mengeluarkan biaya
yang sangat perlu guna menyelamatkan barang pinjaman itu; dan begitu mendesak sehingga
oleh pemakai tidak sempat diberitahukan terlebih dahulu kepada pemberi pinjaman, maka
pemberi pinjaman ini wajib mengganti biaya itu.
                                        Pasal 1753
Jika barang yang dipinjamkan itu mempunyai cacat-cacat sedemikian rupa sehingga pemakai
orang itu bisa mendapat rugi, sedang pemberi pinjaman harus bertanggung jawab atas semua
akibat pemakaian barang.

                                      BAB XIII
                                 PINJAM PAKAI HABIS

                                      BAGIAN 1
                              Ketentuan-ketentuan Umum

                                          Pasal 1754
Pinjam pakai habis adalah suatu perjanjian, yang menentukan pihak pertama menyerahkan
sejumlah barang yang dapat habis terpakai kepada pihak kedua dengan syarat bahwa pihak
kedua itu akan mengembalikan barang sejenis kepada pihak pertama dalam jumlah dan
keadaan yang sama.

                                          Pasal 1755
Berdasarkan perjanjian tersebut, orang yang menerima pinjaman menjadi pemilik mutlak
barang pinjaman itu, dan bila barang ini musnah, dengan cara bagaimanapun maka kerugian
itu menjadi tanggungan peminjam.

                                          Pasal 1756
Utang yang timbul karena peminjaman uang, hanya terdiri dan sejumlah uang yang digariskan
dalam perjanjian. Jika sebelum utang dilunasi nilai mata uang naik atau turun, atau terjadi
perubahan dalam peredaran uang yang lalu, maka pengembalian uang yang dipinjam itu harus
dilakukan dengan uang yang laku pada waktu pelunasannya sebanyak uang yang telah
dipinjam, dihitung menurut nilai resmi pada waktu pelunasan itu.

                                           Pasal 1757
Ketentuan pasal di atas tidak berlaku jika kedua belah pihak menyepakati dengan tegas bahwa
uang pinjaman harus dikembalikan dengan uang logam dan jenis dalam jumlah yang sama
seperti semula. Dalam hal demikian pihak yang menerima pinjaman harus mengembalikan
uang logam dan jenis dan dalam jumlah yang sama,tidak lebih dan tidak kurang. Jika uang
logam sejenis sudah tidak cukup lagi dalam peredaran, maka kekurangannya harus diganti
dengan uang dan logam yang sama dan sedapat mungkin mendekati kadar logam uang
pinjaman itu, sehingga semuanya mengandung Iogam ash yang beratnya sama dengan yang
terdapat dalam uang logam pinjaman semula.

                                         Pasal 1758
Jika yang dipinjamkan itu berupa barang-barang emas atau perak, atau barang-barang lain,
maka peminjam harus mengembalikan logam yang sama beratnya dan mutunya dengan yang a
terima dahulu itu, tanpa kewajiban memberikan lebih walaupun harga logam itu sudah naik
atau turun.

                                     BAGIAN 2
                    Kewajiban-kewajiban Orang yang Meminjamkan

                                         Pasal 1759
Pemberi pinjaman tidak dapat meminta kembali barang yang dipinjamkan sebelum lewat
waktu yang telah ditentukan di dalam perjanjian.

                                        Pasal 1760
Jika jangka waktu peminjaman tidak ditentukan maka bila pemberi pinjaman menuntut
pengembalian barang pinjaman itu, Pengadilan boleh memberikan sekadar kelonggaran kepada
peminjam sesudah mempertimbangkan keadaan.

                                         Pasal 1761
Jika telah dijanjikan bahwa peminjam barang atau uang akan mengembalikannya bila a mampu
untuk itu, maka kalau pemberi pinjaman menuntut pengembalian barang pinjaman atau barang
pinjaman itu, Pengadilan boleh menentukan waktu pengembalian sesudah mempertimbangkan
keadaan.

                                        Pasal 1762
Ketentuan Pasal 1753 berlaku juga dalam perjanjian pinjam pakai habis.

                                      BAGIAN 3
                             Kewajiban-kewajiban Penitipan

                                        Pasal 1763
Barangsiapa meminjam suatu barang wajib mengembalikannya dalam jumlah dan keadaan
yang sama dan pada waktu yang diperjanjikan.

                                          Pasal 1764
Jika ia tidak mungkin memenuhi kewajiban itu maka ia wajib membayar harga barang yang
dipinjamnya dengan memperhatikan waktu dan tempat pengembalian barang itu menurut
perjanjian. Jika waktu dan tempat tidak diperjanjikan maka pengembalian harus dilakukan
menurut nilai barang pinjaman tersebut pada waktu dan tempat peminjaman.

                                      BAGIAN 4
                               Peminjaman dengan Bunga

                                         Pasal 1765
Untuk peminjaman uang atau barang yang habis dalam pemakaian, diperbolehkan membuat
syarat bahwa atas pinjaman itu akan dibayar bunga.
                                          Pasal 1766
Barangsiapa sudah menerima suatu pinjaman dan telah membayar bunga yang tidak
diperjanjikan dahulu, tidak dapat meminta kembali bunga itu dan juga tidak dapat
mengurangkannya dan pinjaman pokok, kecuali jika bunga yang telah dibayar itu melampaui
jumlah bunga yang ditetapkan dalam undang-undang; dalam hal ini uang kelebihan itu dapat
diminta kembali atau dikurangkan dan pinjaman pokok. Pembayaran bunga yang tidak
diperjanjikan tidak mewajibkan debitur untuk membayar bunga terus, tetapi bunga yang
diperjanjikan wajib dibayar sampai pada saat pengembalian atau penitipan (konsinyasi) uang
pinjaman pokok semuanya walaupun pengembalian atau penitipan uang pinjaman itu
dilakukan tatkala sudah lewat waktu pelunasan menurut perjanjian.

                                        Pasal 1767
Ada bunga menurut penetapan undang-undang, ada pula yang ditetapkan dalam perjanjian.
Bunga menurut undang-undang ialah bunga yang ditentukan oleh undang-undang. Bunga yang
ditetapkan dalam perjanjian boleh melampaui bunga menurut undang-undang dalam segala hal
yang tidak dilarang undang-undang. Besarnya bunga yang ditetapkan dalam perjanjian harus
dinyatakan secara tertulis.

                                       Pasal 1768
Jika pemberi pinjaman memperjanjikan bunga tanpa menentukan besarnya, maka penerima
pinjaman wajib membayar bunga menurut undang-undang.

                                      Pasal 1769
Bukti yang menyatakan pembayaran uang pinjaman pokok tanpa menyebutkan sesuatu tentang
pembayaran bunga, memberi dugaan bahwa bunganya telah dilunasi dan peminjam dibebaskan
dan kewajiban untuk membayarnya.

                                  BAB XIV
                        BUNGA TETAP ATAU BUNGA ABADI

                                          Pasal 1770
Perjanjian bunga abadi ialah suatu persetujuan bahwa pihak yang memberikan pinjaman uang
akan menerima pembayaran bunga atas sejumlah uang pokok yang tidak akan dimintanya
kembali.

                                         Pasal 1771
Bunga ini pada hakikatnya dapat diangsur.
Hanya kedua belah pihak dapat mengadakan persetujuan bahwa pengangsuran itu boleh
dilakukan sebelum lewat waktu tertentu, yang tidak boleh ditetapkan lebih lama dan sepuluh
tahun, atau tidak boleh dilakukan sebelum diberitahukan kepada kreditur dengan suatu
tenggang waktu yang sebelumnya telah ditetapkan oleh mereka, tetapi tidak boleh lebih lama
dan satu tahun.
                                            Pasal 1772
Seseorang yang berutang bunga abadi dapat dipaksa mengembalikan uang pokok:
1.    jika a tidak membayar apa pun dan bunga yang harus dibayarnya selama dua tahun
      berturut-turut;
2.    jika ia Ialai memberikan jaminan yang dijanjikan kepada kreditur;
3.    jika ia dinyatakan pailit atau dalam keadaan benar-benar tidak mampu untuk membayar.

                                       Pasal 1773
Dalam kedua ha! pertama yang disebut dalam pasal yang lalu, debitur dapat membebaskan diri
dan kewajiban mengembalikan uang pokok, jika dalam waktu dua puluh hari terhitung mulai ia
diperingatkan dengan perantaraan Hakim, a membayar angsuran-angsuran yang sudah harus
dibayarnya atau memberikan jaminan yang dijanjikan.

                                  BAB XV
                      PERSETUJUAN UNTUNG-UNTUNGAN

                                        Bagian 1
                                    Ketentuan Umum

                                        Pasal 1774
Suatu persetujuan untung-untungan ialah suatu perbuatan yang hasilnya, yaitu mengenai
untung ruginya, baik bagi semua pihak maupun bagi sementara pihak, tergantung pada suatu
kejadian yang belum pasti.
Demikian adalah:
persetujuan pertanggungan;
bunga cagak hidup;
perjudian dan pertaruhan.
Persetujuan yang pertama diatur dalam Kitab Undang-undang Hukum Dagang.

                                    BAGIAN 2
                Persetujuan Bunga Cagak Hidup dan Akibat-akibatnya

                                      Pasal 1775
Bunga cagak hidup dapat diadakan dengan suatu persetujuan atas beban atau dengan suatu
akta hibah.
Bunga cagak hidup dapat diadakan dengan suatu wasiat.

                                        Pasal 1776
Bunga cagak hidup dapat diadakan atas diri orang yang memberikan pinjaman atau atas diri
orang yang diberi manfaat dan bunga tersebut atau pula atas diri seorang pihak ketiga,
meskipun orang ini tidak mendapat manfaat daripadanya.
                                        Pasal 1777
Bunga cagak hidup dapat diadakan atas diri satu orang atau lebih.

                                         Pasal 1778
Bunga cagak hidup dapat diadakan untuk seorang pihak ketiga, meskipun uangnya diberikan
oleh orang lain.
Akan tetapi dalam hal tersebut bunga cagak hidup tidak tunduk pada tata cara penghibahan.

                                        Pasal 1779
Bunga cagak hidup yang diadakan atas diri seseorang yang meninggal pada hari persetujuan
tidak mempunyai kekuatan hukum.

                                      Pasal 1780
Bunga cagak hidup dapat diadakan dengan perjanjian sampai sedemikian tinggi menurut
kehendak kedua belah pihak.

                                           Pasal 1781
Orang yang atas dirinya diadakan bunga cagak hidup dengan beban, dapat menuntut
pembatalan persetujuan itu jika debitur tidak memberikan jaminan yang telah dijanjikan.
Jika persetujuan dibatalkan maka debitur wajib membayar tunggakan bunga yang telah
diperjanjikan, sampai pada hari dikembalikannya yang pokok.

                                       Pasal 1782
Penunggakan pembayaran bunga cagak hidup tidak memberikan hak kepada penerima bunga
untuk meminta kembali uang pokok atau barang yang boleh diberikannya untuk dapat
menerima bunga itu; ia hanya berhak menuntut debitur membayar bunga yang wajib
dibayarnya, menyita kekayaannya untuk melunasi utangnya dan meminta jaminan untuk bunga
yang sudah dapat ditagih.

                                         Pasal 1783
Dihapus dengan S. 1906 - 348.

                                       Pasal 1784
Debitur tidak dapat membebaskan diri dari pembayaran bunga cagak hidup dengan
menawarkan pengembalian uang pokok dan dengan berjanji tidak akan menuntut
pengembalian bunga yang telah dibayarnya Ia wajib terus-menerus membayar cagak hidup
selama hidup orang atau orang-orang yang atas diri mereka telah dijanjikan bunga cagak hidup
itu, betapapun beratnya pembayaran bunga itu bagi dirinya.

                                          Pasal 1785
Pemilik bunga cagak hidup hanya berhak atas bunga itu menurut jumlah hari seumur hidup
orang yang atas dirinya telah diadakan bunga cagak hidup itu.
Akan tetapi jika menurut persetujuan harus dibayar terlebih dahulu bunganya, maka hak atas
angsuran yang sedianya sudah harus terbayar, baru diperoleh mulai hari pembayaran itu
seharusnya dilakukan.

                                          Pasal 1786
Mengadakan penjanjian bahwa suatu bunga cagak hidup takkan tunduk pada suatu penyitaan,
tidak diperbolehkan kecuali bila bunga cagak hidup itu diadakan dengan cuma-cuma.

                                       Pasal 1787
Penerima bunga tidak dapat menagih bunga yang sudah harus dibayar selain dengan
menyatakan bahwa orang yang atas dirinya telah diperjanjikan bunga cagak hidup itu masih
hidup.

                                       BAGIAN 3
                                Perjudian dan Pertaruhan

                                          Pasal 1788
Undang-undang tidak memberikan hak untuk menuntut secara hukum dalam hal suatu utang
yang terjadi karena perjudian atau pertaruhan.

                                         Pasal 1789
Akan tetapi dalam ketentuan tersebut di atas itu tidak termasuk permainan-permainan yang
dapat dipergunakan untuk olah raga, seperti, anggar, lari cepat, dan sebagainya.
Meskipun demikian, Hakim dapat menolak atau mengurangi tuntutan bila menurut
pendapatnya uang taruhan lebih dari yang sepantasnya.

                                       Pasal 1790
Ketentuan-ketentuan dalam dua pasal yang lalu tidak boleh digunakan untuk menghindari
utang dengan cara pembaruan utang.

                                        Pasal 1791
Seorang yang secara sukarela membayar kekalahannya dengan uang, sekali-kali tak boleh
menuntut kembali uangnya kecuali bila pihak yang menang itu telah melakukan kecurangan
atau penipuan.

                                      BAB XVI
                                  PEMBERIAN KUASA

                                         BAGIAN 1
                                  Sifat Pemberian Kuasa

                                        Pasal 1792
Pemberian kuasa ialah suatu persetujuan yang berisikan pemberian kekuasaan kepada orang
lain yang menerimanya untuk melaksanakan sesuatu atas nama orang yang memberikan kuasa.

                                         Pasal 1793
Kuasa dapat diberikan dan diterima dengan suatu akta umum, dengan suatu surat di bawah
tangan bahkan dengan sepucuk surat ataupun dengan lisan. Penerimaan suatu kuasa dapat pula
terjadi secara diam-diam dan disimpulkan dari pelaksanaan kuasa itu oleh yang diberi kuasa.

                                         Pasal 1794
Pemberian kuasa terjadi dengan cuma-cuma, kecuali jika diperjanjikan sebaliknya. Jika dalam
hal yang terakhir upahnya tidak ditentukan dengan tegas, maka penerima kuasa tidak boleh
meminta upah yang lebih daripada yang ditentukan dalam Pasal 411 untuk wali.

                                           Pasal 1795
Pemberian kuasa dapat dilakukan secara khusus, yaitu hanya mengenai satu kepentingan
tertentu atau lebih, atau secara umum, yaitu meliputi segala kepentingan pemberi kuasa.

                                         Pasal 1796
Pemberian kuasa yang dirumuskan secara umum hanya meliputi tindakan-tindakan yang
menyangkut pengurusan. Untuk memindahtangankan barang atau meletakkan hipotek di
atasnya, untuk membuat suatu perdamaian, ataupun melakukan tindakan lain yang hanya dapat
dilakukan oleh seorang pemilik, diperlukan suatu pemberian kuasa dengan kata-kata yang
tegas.

                                        Pasal 1797
Penerima kuasa tidak boleh melakukan apa pun yang melampaui kuasanya, kekuasaan yang
diberikan untuk menyelesaikan suatu perkara secara damai, tidak mengandung hak untuk
menggantungkan penyelesaian perkara pada keputusan wasit.

                                        Pasal 1798
Orang-orang perempuan dan anak yang belum dewasa dapat ditunjuk kuasa tetapi pemberi
kuasa tidaklah berwenang untuk mengajukan suatu tuntutan hukum terhadap anak yang belum
dewasa, selain menurut ketentuan-ketentuan umum mengenai perikatan-perikatan yang dibuat
oleh anak yang belum dewasa, dan terhadap orang-orang perempuan bersuami yang menerima
kuasa tanpa bantuan suami pun ia tak berwenang untuk mengadakan tuntutan hukum selain
menurut ketentuan-ketentuan Bab V dan VII Buku Kesatu dari Kitab Undang-undang
Hukum Perdata ini.

                                       Pasal 1799
Pemberi kuasa dapat menggugat secara langsung orang yang dengannya penerima kuasa telah
melakukan perbuatan hukum dalam kedudukannya dan pula dapat mengajukan tuntutan
kepadanya untuk memenuhi persetujuan yang telah dibuat.

                                        BAGIAN 2
                                Kewajiban Penerima Kuasa

                                          Pasal 1800
Penerima kuasa, selama kuasanya belum dicabut, wajib melaksanakan kuasanya dan
bertanggung jawab atas segala biaya, kerugian dan bunga yang timbul karena tidak
dilaksanakannya kuasa itu.
Begitu pula ia wajib menyelesaikan urusan yang telah mulai dikerjakannya pada waktu pemberi
kuasa meninggal dan dapat menimbulkan kerugian jika tidak segera diselesaikannya.

                                          Pasal 1801
Penerima kuasa tidak hanya bertanggung jawab atas perbuatan-perbuatan yang dilakukan
dengan sengaja melainkan juga atas kelalaian-kelalaian yang dilakukan dalam menjalankan
kuasanya. Akan tetapi tanggung jawab atas kelalaian-kelalaian orang yang dengan cuma-cuma
menerima kuasa, tidaklah seberat tanggung jawab yang diminta dari orang yang menerima
kuasa dengan mendapatkan upah.

                                          Pasal 1802
Penerima kuasa wajib memberi laporan kepada kuasa tentang apa yang telah dilakukan serta
memberikan perhitungan tentang segala sesuatu yang diterimanya berdasarkan kuasanya,
sekalipun apa yang diterima itu tidak harus dibayar kepada pemberi kuasa.

                                          Pasal 1803
Penerima kuasa bertanggung jawab atas orang lain yang ditunjuknya sebagai penggantinya
dalam melaksanakan kuasanya:
1.    bila tidak diberikan kuasa untuk menunjuk orang lain sebagai penggantinya.
2.    bila kuasa itu diberikan tanpa menyebutkan orang tertentu sedangkan orang yang
      dipilihnya ternyata orang yang tidak cakap atau tidak mampu. Pemberi kuasa senantiasa
      dianggap telah memberi kuasa kepada penerima kuasanya untuk menunjuk seorang lain
      sebagai penggantinya untuk mengurus barang-barang yang berada di luar wilayah
      Indonesia atau di luar pulau tempat tinggal pemberi kuasa. Pemberi kuasa dalam segala
      hal, dapat secara langsung mengajukan tuntutan kepada orang yang telah ditunjuk oleh
      penerima kuasa sebagai penggantinya.

                                          Pasal 1804
Bila dalam satu akta diangkat beberapa penerima kuasa untuk suatu urusan, maka terhadap
mereka tidak terjadi suatu perikatan tanggung-menanggung kecuali jika hal itu ditentukan
dengan tegas dalam akta.

                                          Pasal 1805
Penerima kuasa harus membayar bunga atau uang pokok yang dipakainya untuk keperluannya
sendiri terhitung dari saat ia mulai memakai uang itu, begitu pula bunga atas uang yang harus
diserahkannya pada penutupan perhitungan terhitung dari saat ia dinyatakan lalai melakukan
kuasa.
                                          Pasal 1806
Penerima kuasa yang telah memberitahukan secara sah hal kuasanya kepada orang yang
dengannya ia mengadakan suatu persetujuan dalam kedudukan sebagai penerima kuasa, tidak
bertanggung jawab atas apa yang terjadi di luar batas kuasa itu, kecuali jika a secara pribadi
mengikatkan diri untuk itu.

                                      BAGIAN 3
                           Kewajiban-kewajiban Pemberi Kuasa

                                           Pasal 1807
Pemberi kuasa wajib memenuhi perikatan-perikatan yang dibuat oleh penerima kuasa menurut
kekuasaan yang telah a berikan kepadanya.
Ia tidak terikat pada apa yang telah dilakukan di luar kekuasaan itu kecuali jika a telah
menyetujui hal itu secara tegas atau diam-diam.

                                          Pasal 1808
Pemberi kuasa wajib mengembalikan persekot dan biaya yang telah dikeluarkan oleh penerima
kuasa untuk melaksanakan kuasanya, begitu pula membayar upahnya bila tentang hal ini telah
diadakan perjanjian. Jika penerima kuasa tidak melakukan suatu kelalaian, maka pemberi kuasa
tidak dapat menghindarkan diri dari kewajiban mengembalikan persekot dan biaya serta
membayar upah tersebut di atas, sekalipun penerima kuasa tidak berhasil dalam urusannya itu.

                                        Pasal 1809
Begitu pula pemberi kuasa harus memberikan ganti rugi kepada penerima kuasa atas kerugian-
kerugian yang dideritanya sewaktu menjalankan kuasanya asal dalam hal itu penerima kuasa
tidak bertindak kurang hati-hati.

                                          Pasal 1810
Pemberi kuasa harus membayar bunga atas persekot yang telah dikeluarkan oleh penerima
kuasa, terhitung mulai hari dikeluarkannya persekot itu.

                                         Pasal 1811
Jika seorang penerima kuasa diangkat oleh berbagai orang untuk menyelenggarakan suatu
urusan yang harus mereka selesaikan secara bersama, maka masing-masing dari mereka
bertanggung jawab untuk seluruhnya terhadap penerima kuasa mengenai segala akibat dari
pemberian kuasa itu.

                                         Pasal 1812
Penerima kuasa berhak untuk menahan kepunyaan pemberi kuasa yang berada di tangannya
hingga kepadanya dibayar lunas segala sesuatu yang dapat dituntutnya akibat pemberian kuasa.

                                  BAGIAN 4
                 Bermacam-macam Cara Berakhirnya Pemberian Kuasa
                                        Pasal 1813
Pemberian kuasa berakhir:
dengan penarikan kembali kuasa penerima kuasa;
dengan pemberitahuan penghentian kuasanya oleh penerima kuasa;
dengan meninggalnya, pengampuan atau pailitnya, baik pemberi kuasa maupun penerima
kuasa dengan kawinnya perempuan yang memberikan atau menerima kuasa.

                                       Pasal 1814
Pemberi kuasa dapat menarik kembali kuasanya bila hal itu dikehendakinya dan dapat
memaksa pemegang kuasa untuk mengembalikan kuasa itu bila ada alasan untuk itu.

                                          Pasal 1815
Penarikan kuasa yang hanya diberitahukan kepada penerima kuasa tidak dapat diajukan kepada
pihak ketiga yang telah mengadakan persetujuan dengan pihak penerima kuasa karena tidak
mengetahui penarikan kuasa itu1 hal ini tidak mengurangi tuntutan hukum dan pemberi kuasa
terhadap penerima kuasa.

                                       Pasal 1816
Pengangkatan seorang penerima kuasa baru untuk menjalankan suatu urusan yang sama,
menyebabkan ditariknya kembali kuasa penerima kuasa yang pertama, terhitung mulai hari
diberitahukannya pengangkatan itu kepada orang yang disebut belakangan.

                                          Pasal 1817
Pemegang kuasa dapat membebaskan diri dari kuasanya dengan memberitahukan penghentian
kepada pemberi kuasa.
Akan tetapi bila pemberitahuan penghentian ini, baik karena Ia tidak mengindahkan waktu
maupun karena sesuatu hal lain akibat kesalahan pemegang kuasa sendiri, membawa kerugian
bagi pemberi kuasa, maka pemberi kuasa ini harus diberikan ganti rugi oleh pemegang kuasa
itu kecuali bila pemegang kuasa itu tak mampu untuk meneruskan kuasanya tanpa
mendatangkan kerugian yang berarti bagi dirinya sendiri.

                                          Pasal 1818
Jika pemegang kuasa tidak tahu tentang meninggalnya pemberi kuasa atau tentang suatu sebab
lain yang menyebabkan berakhirnya kuasa itu, maka perbuatan yang dilakukan dalam keadaan
tidak tahu itu adalah sah.
Dalam hal demikian, segala perikatan yang dilakukan oleh penerima kuasa dengan pihak ketiga
yang beritikad baik, harus dipenuhi terhadapnya.

                                        Pasal 1819
Bila pemegang kuasa meninggal dunia, maka para ahli warisnya harus memberitahukan hal itu
kepada pemberi kuasa jika mereka tahu pemberian kuasa itu, dan sementara itu mengambil
tindakan-tindakan yang perlu menurut keadaan bagi kepentingan pemberi kuasa, dengan
ancaman mengganti biaya, kerugian dan bunga, jika ada alasan untuk itu.
                                      BAB XVII
                                 PENANGGUNG UTANG

                                         BAGIAN 1
                                    Sifat Penanggungan

                                        Pasal 1820
Penanggungan ialah suatu persetujuan di mana pihak ketiga demi kepentingan kreditur,
mengikatkan diri untuk memenuhi perikatan debitur, bila debitur itu tidak memenuhi
perikatannya.

                                         Pasal 1821
Tiada penanggungan bila tiada perikatan pokok yang sah menurut undang-undang. Akan tetapi
orang dapat mengadakan penanggungan dalam suatu perikatan, walaupun perikatan itu dapat
dibatalkan dengan sanggahan mengenai diri pribadi debitur misalnya dalam hal belum cukup
umur.

                                          Pasal 1822
Seorang penanggung tidak dapat mengikatkan diri dalam perjanjian atau dengan syarat-syarat
yang lebih berat dari perikatan yang dibuat oleh debitur.
Penanggungan dapat diadakan hanya untuk sebagian utang atau dengan mengurangi syarat-
syarat yang semestinya. Bila penanggungan diadakan atas jumlah yang melebihi utang atau
dengan syarat-syarat yang lebih berat maka perikatan itu tidak sama sekali batal, melainkan sah,
tetapi hanya untuk apa yang telah ditentukan dalam perikatan pokok.

                                          Pasal 1823
Orang dapat mengangkat diri sebagai penanggung tanpa diminta oleh orang yang mengikatkan
diri untuk suatu utang, bahkan juga dapat tanpa tahu orang itu.
Orang dapat pula menjadi penanggung, bukan hanya untuk debitur utama melainkan juga
untuk seorang penanggung debitur utama itu.

                                         Pasal 1824
Penanggung tidak hanya dapat diduga-duga, melainkan harus dinyatakan secara tegas,
penanggungan itu tidak dapat diperluas hingga melebihi ketentuan-ketentuan yang menjadi
syarat-syarat sewaktu mengadakannya.

                                         Pasal 1825
Penanggungan yang tak terbatas untuk suatu perikatan pokok, meliputi segala akibat utangnya,
bahkan juga biaya-biaya gugatan yang diajukan terhadap debitur utama dan segala biaya yang
dikeluarkan setelah penanggung utang diperingatkan tentang itu.

                                          Pasal 1826
Perikatan-perikatan penanggung beralih kepada para ahli warisnya.

                                        Pasal 1827
Debitur yang diwajibkan menyediakan seorang penanggung, harus mengajukan seseorang yang
cakap untuk mengikatkan diri dalam perjanjian, maupun untuk memenuhi perjanjiannya dan
bertempat tinggal di Indonesia.

                                        Pasal 1828
Dihapus dengan S. 1938- 276.

                                         Pasal 1829
Bila penanggung yang telah diterima kreditur secara sukarela atau berdasarkan keputusan
Hakim kemudian ternyata menjadi tidak mampu, maka haruslah diangkat penanggung baru.
Ketentuan ini dapat dikecualikan bila penanggung itu diadakan menurut persetujuan, dengan
mana kreditur meminta diadakan penanggung.

                                           Pasal 1830
Barangsiapa diwajibkan oleh undang-undang atau keputusan Hakim yang telah memperoleh
kekuatan hukum yang pasti untuk memberikan seorang penanggung, boleh memberikan
jaminan gadai atau hipotek bila ia tidak berhasil mendapatkan penanggung itu.

                                    BAGIAN 2
            Akibat-akibat Penanggungan Antara Kreditur Dan Penanggung

                                        Pasal 1831
Penanggung tidak wajib membayar kepada kreditur kecuali debitur lalai membayar utangnya,
dalam hal itu pun barang kepunyaan debitur harus disita dan dijual terlebih dahulu untuk
melunasi utangnya.

                                          Pasal 1832
Penanggung tidak dapat menuntut supaya barang milik debitur lebih dulu disita dan dijual
untuk melunasi utangnya:
1.   bila ia telah melepaskan hak istimewanya untuk menuntut barang-barang debitur lebih
     dahulu disita dan dijual;
2.   bila ia telah mengikatkan dirinya bersama-sama dengan debitur terutama secara tanggung
     menanggung, dalam hal itu, akibat-akibat perikatannya diatur menurut asas-asas yang
     ditetapkan untuk utang-utang tanggung-menanggung;
3.   jika debitur dapat mengajukan suatu tangkisan yang hanya mengenai dirinya sendiri
     secara pribadi;
4.   jika debitur berada keadaan pailit;
5.   dalam hal penanggungan yang diperintahkan oleh Hakim.

                                        Pasal 1833
Kreditur tidak wajib menyita dan menjual lebih dahulu barang kepunyaan debitur, kecuali bila
pada waktu pertama kalinya dituntut di muka Hakim, penanggung mengajukan permohonan
untuk itu.

                                           Pasal 1834
Penanggung yang menuntut agar barang kepunyaan debitur disita dan dijual lebih dahulu wajib
menunjukkan barang kepunyaan debitur itu kepada kreditur dan membayar lebih dahulu biaya-
biaya untuk penyitaan dan penjualan tersebut.
Penanggung tidak boleh menunjuk barang yang sedang dalam sengketa di hadapan Pengadilan,
atau barang yang sudah dijadikan tanggungan hipotek untuk utang yang bersangkutan dan
sudah tidak lagi berada di tangan debitur itu, ataupun barang yang berada di luar wilayah
Indonesia.

                                         Pasal 1835
Bila penanggung sesuai dengan pasal yang lalu telah menunjuk barang-barang debitur dan telah
membayar biaya yang diperlukan untuk penyitaan dan penjualan, maka kreditur bertanggung
jawab terhadap penanggung atas ketidakmampuan debitur yang terjadi kemudian dengan
tiadanya tuntutan-tuntutan, sampai sejumlah harga barang-barang yang ditunjuk itu.

                                         Pasal 1836
Jika beberapa orang telah mengikatkan diri sebagai penanggung untuk seorang debitur yang
sama dan untuk utang yang sama, maka masing-masing penanggung terikat untuk seluruh
utang itu.

                                        Pasal 1837
Akan tetapi masing-masing dari mereka, bila tidak melepaskan hak istimewanya untuk
meminta pemisahan utangnya, pada waktu pertama kali digugat di muka Hakim, dapat
menuntut supaya kreditur lebih dulu membagi piutangnya, dan menguranginya sebatas bagian
masing-masing penanggung utang yang terikat secara sah.
Jika pada waktu salah satu penanggung menuntut pemisahan utangnya, seorang atau beberapa
teman penanggung tak mampu, maka penanggung tersebut wajib membayar utang mereka
yang tak mampu itu menurut imbangan bagiannya; tetapi ia tidak wajib bertanggung jawab jika
ketidakmampuan mereka terjadi setelah pemisahan utangnya.

                                            Pasal 1838
Jika kreditur sendiri secara sukarela telah membagi-bagi tuntutannya, maka ia tidak boleh
menarik kembali pemisahan utang itu, biarpun beberapa di antara para penanggung berada
dalam keadaan tidak mampu sebelum ia membagi-bagi utang itu.

                                  BAGIAN 3
    Akibat-akibat Penanggungan Antara Debitur dan Penanggung dan antara Para
                              Penanggung Sendiri

                                         Pasal 1839
Penanggung yang telah membayar dapat menuntut apa yang telah dibayarnya itu dari debitur
utama, tanpa memperhatikan apakah penanggungan itu diadakan dengan atau tanpa setahu
debitur utama itu. Penuntutan kembali ini dapat dilakukan baik mengenai uang pokok maupun
mengenai bunga serta biaya-biaya.
Mengenai biaya-biaya tersebut, penanggung hanya dapat menuntutnya kembali sekedar dalam
waktu yang dianggap patut ia telah menyampaikan pemberitahuan kepada debitur utama
tentang tuntutan-tuntutan yang ditujukan kepadanya.
Penanggung juga berhak menuntut penggantian biaya, kerugian dan bunga bila alasan untuk
itu memang ada.

                                        Pasal 1840
Penanggung yang telah membayar lunas utangnya, demi hukum, menggantikan kreditur
dengan segala haknya terhadap debitur semula.

                                        Pasal 1841
Bila beberapa orang bersama-sama memikul satu utang utama dan masing-masing terikat
untuk seluruh utang utama tersebut, maka orang yang mengajukan diri sebagai penanggung
untuk mereka semuanya, dapat menuntut kembali semua yang telah dibayarnya dari masing-
masing debitur tersebut.

                                          Pasal 1842
Penanggung yang telah membayar utangnya sekali, tidak dapat menuntutnya kembali dari
debitur utama yang telah membayar untuk kedua kalinya bila ia tidak memberitahukan
pembayaran yang telah dilakukan itu kepadanya, hal ini tidak mengurangi haknya untuk
menuntutnya kembali dari kreditur.
Jika penanggung telah membayar tanpa digugat untuk itu sedangkan ia tidak
memberitahukannya kepada debitur utama, maka ia tidak dapat menuntutnya kembali dari
debitur utama ini bila pada waktu dilakukannya pembayaran itu debitur mempunyai alasan-
alasan untuk menuntut pembatalan utangnya; hal ini tidak mengurangi tuntutan penanggung
terhadap kreditur.

                                          Pasal 1843
Penanggung dapat menuntut debitur untuk diberi ganti rugi atau untuk dibebaskan dari
perikatannya, bahkan sebelum ia membayar utangnya:
1.    bila ia digugat di muka Hakim untuk membayar;
2.    dihapus dengan S. 1906 - 348;
3.    bila debitur telah berjanji untuk membebaskannya dari penanggungannya pada waktu
      tertentu;
4.    bila utangnya sudah dapat ditagih karena lewatnya jangka waktu yang telah ditetapkan
      untuk pembayarannya;
5.    setelah lewat waktu sepuluh tahun, jika perikatan pokok tidak mengandung suatu jangka
      waktu tertentu untuk pengakhirannya kecuali bila perikatan pokok sedemikian sifatnya,
      hingga tidak dapat diakhiri sebelum lewat suatu waktu tertentu, seperti suatu perwalian.
                                          Pasal 1844
Jika berbagai orang telah mengikatkan diri sebagai penanggung untuk seorang debitur dan
untuk utang yang sama, maka penanggung yang telah melunasi utangnya dalam hal yang
ditentukan dalam nomor 10 pasal yang lalu, begitu pula bila debitur telah dinyatakan pailit,
berhak menuntutnya kembali dari penanggung-penanggung lainnya, masing-masing untuk
bagiannya.
Ketentuan alinea kedua dari Pasal 1293 berlaku dalam hal ini.

                                      BAGIAN 4
                             Hapusnya Penanggungan Utang

                                       Pasal 1845
Perikatan yang timbul karena penanggungan, hapus karena sebab-sebab yang sama dengan
yang menyebabkan berakhirnya perikatan-perikatan Iainnya.

                                            Pasal 1846
Percampuran utang yang terjadi di antara debitur utama dan penanggung utang, bila yang satu
menjadi ahli waris dari yang lain, sekali-kali tidak menggugurkan tuntutan hukum kreditur
terhadap orang yang telah mengajukan diri sebagai penanggung dari penanggung itu.

                                         Pasal 1847
Terhadap kreditur itu, penanggung utang dapat menggunakan segala tangkisan yang dapat
dipakai oleh debitur utama dan mengenai utang yang ditanggungnya sendiri.
Akan tetapi, ia tidak boleh mengajukan tangkisan yang semata-mata mengenai pribadi debitur
itu.

                                      Pasal 1848
Penanggung dibebaskan dari kewajibannya bila atas kesalahan kreditur a tidak dapat lagi
memperoleh hak hipotek dan hak istimewa kreditur itu sebagai penggantinya.

                                          Pasal 1849
Bila kreditur secara sukarela menerima suatu barang tak bergerak atau barang lain sebagai
pembayaran utang pokok, maka penanggung dibebaskan dari tanggungannya, sekalipun barang
itu kemudian harus diserahkan oleh kreditur kepada orang lain berdasarkan putusan Hakim
untuk kepentingan pembayaran utang tersebut.

                                     Pasal 1850
Suatu penundaan pembayaran sederhana yang diizinkan kreditur kepada debitur tidak
membebaskan penanggung dari tanggungannya ; tetapi dalam hal demikian, penanggung dapat
memaksa debitur untuk membayar utangnya atau membebaskan penanggung dari
tanggungannya itu.

                                          BAB XVII
                                      PERDAMAIAN

                                        Pasal 1851
Perdamaian adalah suatu persetujuan yang berisi bahwa dengan menyerahkan, menjanjikan
atau menahan suatu barang, kedua belah pihak mengakhiri suatu perkara yang sedang diperiksa
pengadilan ataupun mencegah timbulnya suatu perkara bila dibuat secara tertulis.

                                        Pasal 1852
Untuk dapat mengadakan suatu perdamaian, seseorang harus berwenang untuk melepaskan
haknya atas hal-hal yang termaktub dalam perdamaian itu.
Para wali dan pengampu tidak dapat mengadakan suatu perdamaian. kecuali jika mereka
bertindak menurut ketentuan-ketentuan dari Bab XV dan XVII Buku Kesatu Kitab Undang-
undang Hukum Perdata ini.
Kepala-kepala daerah yang bertindak demikian, begitu pula lembaga-lembaga umum, tidak
dapat mengadakan suatu perdamaian selain dengan mengindahkan tata cara yang ditetapkan
dalam peraturan-peraturan yang bersangkutan dengan jabatan atau pekerjaannya.

                                          Pasal 1853
Perdamaian dapat diadakan mengenai kepentingan keperdataan yang timbul dari satu
kejahatan atau pelanggaran.
Dalam hal ini perdamaian sekali-kali tidak menghalangi pihak Kejaksaan untuk menuntut
kejahatan atau pelanggaran yang bersangkutan.

                                           Pasal 1854
Setiap perdamaian hanya menyangkut soal yang termaktub di dalamnya; pelepasan segala hak
dan tuntutan yang dituliskan di situ harus diartikan sepanjang hak-hak dan tuntutan-tuntutan
itu berhubungan dengan perselisihan yang menjadi sebab perdamaian tersebut.

                                         Pasal 1855
Setiap perdamaian hanya mengakhiri perselisihan-perselisihan yang termaktub di dalamnya,
entah para pihak merumuskan maksud mereka secara khusus atau umum, entah maksud itu
dapat disimpulkan sebagai akibat mutlak dari apa yang tertulis itu.

                                        Pasal 1856
Bila seseorang mengadakan suatu perdamaian mengenai suatu hak yang diperolehnya atas
usahanya sendiri dan kemudian memperoleh hak yang sama dari orang lain maka hak yang
baru ini tidak mempunyai ikatan dengan perdamaian itu.

                                        Pasal 1857
Suatu perdamaian yang diadakan oleh salah seorang yang berkepentingan, tidak mengikat
orang-orang lain yang berkepentingan, dan tidak pula dapat diajukan oleh mereka untuk
memperoleh hak-hak daripadanya.
                                        Pasal 1858
Di antara pihak-pihak yang bersangkutan, suatu perdamaian mempunyai kekuatan seperti
suatu keputusan Hakim pada tingkat akhir. Perdamaian itu tidak dapat dibantah dengan alasan
bahwa terjadi kekeliruan mengenai hukum atau dengan alasan bahwa salah satu pihak
dirugikan.

                                         Pasal 1859
Namun perdamaian dapat dibatalkan bila telah terjadi suatu kekeliruan mengenai orang yang
bersangkutan atau pokok perselisihan. Perdamaian dapat dibatalkan dalam segala hal, bila telah
dilakukan penipuan atau paksaan.

                                       Pasal 1860
Begitu pula pembatalan suatu perdamaian dapat diminta, jika perdamaian itu diadakan karena
kekeliruan mengenai duduknya perkara tentang suatu alas hak yang batal, kecuali bila para
pihak telah mengadakan perdamaian tentang kebatalan itu dengan pernyataan tegas.

                                        Pasal 1861
Suatu perdamaian yang diadakan atas dasar surat-surat yang kemudian dinyatakan palsu, batal
sama sekali.

                                          Pasal 1862
Perdamaian mengenai sengketa yang sudah diakhiri dengan suatu keputusan Hakim telah
memperoleh kekuatan hukum yang pasti, namun tidak diketahui oleh kedua belah pihak atau
salah satu, adalah batal.
Jika keputusan yang tidak diketahui itu masih dapat dimintakan banding, maka perdamaian
mengenai sengketa yang bersangkutan adalah sah.

                                          Pasal 1863
Jika kedua pihak telah membuat perdamaian tentang segala sesuatu yang berlaku di antara
mereka, maka adanya surat-surat yang pada waktu itu tidak diketahui tetapi kemudian
ditemukan, tidak dapat menjadi alasan untuk membatalkan perdamaian itu, kecuali bila surat-
surat itu telah sengaja disembunyikan oleh salah satu pihak.
Akan tetapi perdamaian adalah batal bila perdamaian itu hanya mengenai satu urusan
sedangkan dari surat-surat yang ditemukan kemudian ternyata bahwa salah satu pihak sama
sekali tidak berhak atas hal itu.

                                        Pasal 1864
Dalam suatu perdamaian, suatu kekeliruan dalam hal menghitung harus diperbaiki.

                              BUKU KEEMPAT
                        PEMBUKTIAN DAN KEDALUWARSA

                                           BAB I
                          PEMBUKTIAN PADA UMUMNYA

                                        Pasal 1865
Setiap orang yang mengaku mempunyai suatu hak, atau menunjuk suatu peristiwa untuk
meneguhkan haknya itu atau untuk membantah suatu hak orang lain, wajib membuktikan
adanya hak itu atau kejadian yang dikemukakan itu.

                                        Pasal 1866
Alat pembuktian meliputi:
bukti tertulis;
bukti saksi;
persangkaan;
pengakuan;
sumpah.
Semuanya tunduk pada aturan-aturan yang tercantum dalam bab-bab berikut.

                                   BAB II
                         PEMBUKTIAN DENGAN TULISAN

                                       Pasal 1867
Pembuktian dengan tulisan dilakukan dengan tulisan otentik atau dengan tulisan di bawah
tangan.

                                           Pasal 1868
Suatu akta otentik ialah suatu akta yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan undang-undang
oleh atau dihadapan pejabat umum yang berwenang untuk itu di tempat akta itu dibuat.

                                         Pasal 1869
Suatu akta yang tidak dapat diperlakukan sebagai akta otentik, baik karena tidak berwenang
atau tidak cakapnya pejabat umum yang bersangkutan maupun karena cacat dalam bentuknya,
mempunyai kekuatan sebagai tulisan di bawah tangan bila ditandatangani oleh para pihak.

                                        Pasal 1870
Bagi para pihak yang berkepentingan beserta para ahli warisnya ataupun bagi orang-orang yang
mendapatkan hak dari mereka, suatu akta otentik memberikan suatu bukti yang sempurna
tentang apa yang termuat di dalamnya.

                                         Pasal 1871
Akan tetapi suatu akta otentik tidak memberikan bukti yang sempurna tentang apa yang
termuat di dalamnya sebagai penuturan belaka, kecuali bila yang dituturkan itu mempunyai
hubungan langsung dengan pokok isi akta.
Jika apa yang termuat dalam akta itu hanya merupakan suatu penuturan belaka yang tidak
mempunyai hubungan Iangsung dengan pokok isi akta, maka hal itu hanya dapat digunakan
sebagai permulaan pembuktian dengan tulisan.

                                          Pasal 1872
Jika suatu akta otentik, dalam bentuk apa pun, diduga palsu, maka pelaksanaannya dapat
ditangguhkan menurut ketentuan-ketentuan Reglemen Acara Perdata.

                                           Pasal 1873
Persetujuan lebih lanjut dalam suatu akta tersendiri, yang bertentangan dengan akta asli hanya
memberikan bukti di antara pihak yang turut serta dan para ahli warisnya atau orang-orang
yang mendapatkan hak dari mereka, dan tidak dapat berlaku terhadap pihak ketiga.

                                           Pasal 1874
Yang dianggap sebagai tulisan di bawah tangan adalah akta yang ditandatangani di bawah
tangan, surat, daftar, surat urusan rumah tangga dan tulisan-tulisan yang lain yang dibuat tanpa
perantaraan seorang pejabat umum.
Dengan penandatanganan sebuah tulisan di bawah tangan disamakan pembubuhan suatu cap
jempol dengan suatu pernyataan yang bertanggal dari seorang Notaris atau seorang pejabat lain
yang ditunjuk undang-undang yang menyatakan bahwa pembubuh cap jempol itu dikenal
olehnya atau telah diperkenalkan kepadanya, bahwa si akta telah dijelaskan kepada orang itu,
dan bahwa setelah itu cap jempol tersebut dibubuhkan pada tulisan tersebut di hadapan
pejabat yang bersangkutan.
Pegawai ini harus membuktikan tulisan tersebut.
Dengan undang-undang dapat diadakan aturan-aturan lebih lanjut tentang pernyataan dan
pembukuan termaksud.

                                           Pasal 1874a
Jika pihak yang berkepentingan menghendaki, di luar hal termaksud dalam alinea kedua pasal
yang lalu, pada tulisan-tulisan di bawah tangan yang ditandatangani, dapat juga diberi suatu
pernyataan dari seorang Notaris atau seorang pejabat lain yang ditunjuk undang-undang, yang
menyatakan bahwa si penanda tangan tersebut dikenalnya atau telah diperkenalkan kepadanya,
bahwa isi akta telah dijelaskan kepada si penanda tangan, dan bahwa setelah itu
penandatanganan dilakukan di hadapan pejabat tersebut.
Dalam hal ini berlaku ketentuan alinea ketiga dan keempat dan pasal yang lalu.

                                          Pasal 1875
Suatu tulisan di bawah tangan yang diakui kebenarannya oleh orang yang dihadapkan
kepadanya atau secara hukum dianggap telah dibenarkan olehnya, menimbulkan bukti lengkap
seperti suatu akta otentik bagi orang-orang yang menandatanganinya, ahli warisnya serta
orang-orang yang mendapat hak dari mereka; ketentuan Pasal 1871 berlaku terhadap tulisan
itu.

                                          Pasal 1876
Barangsiapa dihadapi dengan suatu tulisan di bawah tangan oleh orang yang mengajukan
tuntutan terhadapnya, wajib mengakui atau memungkiri tanda tangannya secara tegas, tetapi
bagi para ahli warisnya atau orang yang mendapat hak darinya, cukuplah mereka menerangkan
bahwa mereka tidak mengakui tulisan atau tanda tangan itu sebagai tulisan atau tanda tangan
orang yang mereka wakili.

                                         Pasal 1877
Jika seseorang memungkiri tulisan atau tanda tangannya, ataupun jika para ahli warisnya atau
orang yang mendapat hak daripadanya tidak mengakuinya, maka Hakim harus memerintahkan
supaya kebenaran tulisan atau tanda tangan tersebut diperiksa di muka Pengadilan.

                                           Pasal 1878
Perikatan utang sepihak di bawah tangan untuk membayar sejumlah uang tunai atau
memberikan barang yang dapat dinilai dengan suatu harga tertentu, harus ditulis seluruhnya
dengan tangan si penanda tangan sendiri; setidak-tidaknya, selain tanda tangan, haruslah ditulis
dengan tangan si penanda tangan sendiri suatu tanda setuju yang menyebut jumlah uang atau
banyaknya barang yang terutang.
Jika hal ini tidak diindahkan, maka bila perikatan dipungkiri, akta yang ditandatangani itu hanya
dapat diterima sebagai suatu permulaan pembuktian dengan tulisan.
Ketentuan-ketentuan pasal ini tidak berlaku terhadap surat-surat andil dalam suatu utang
obligasi, terhadap perikatan-perikatan utang yang dibuat oleh debitur dalam menjalankan
perusahaannya, dan terhadap akta-akta di bawah tangan yang dibubuhi keterangan
sebagaimana termaksud dalam Pasal 1874 alinea kedua dan Pasal 1874 a.

                                            Pasal 1879
Jika jumlah yang disebutkan dalam akta berbeda dari jumlah yang dinyatakan dalam tanda
setuju, maka perikatan itu dianggap telah dibuat untuk jumlah yang paling kecil, walaupun akta
beserta tanda setuju itu ditulis sendiri dengan tangan orang yang mengingatkan diri, kecuali
bila dapat dibuktikan, dalam bagian mana dari keduanya telah terjadi kekeliruan.

                                           Pasal 1880
Akta di bawah tangan, sejauh tidak dibubuhi pernyataan sebagaimana termaksud dalam pasal
1874 alinea kedua dan dalam Pasal 1874 a, tidak mempunyai kekuatan terhadap pihak ketiga
kecuali sejak hari dibubuhi pernyataan oleh seorang Notaris atau seorang pejabat lain yang
ditunjuk oleh undang-undang dan dibukukan menurut aturan undang-undang atau sejak hari
meninggalnya si penanda tangan atau salah seorang penanda tangan; atau sejak hari
dibuktikannya adanya akta di bawah tangan itu dari akta-akta yang dibuat oleh pejabat umum;
atau sejak hari diakuinya akta di bawah tangan itu secara tertulis oleh pihak ketiga yang
dihadapi akta itu.

                                        Pasal 1881
Daftar dan surat-surat urusan rumah tangga tidak memberikan bukti untuk keuntungan
pembuatnya; daftar dan surat itu merupakan bukti terhadap pembuatnya:
1.   dalam hal surat itu menyebutkan dengan tegas suatu pembayaran yang telah diterima;
2.   bila surat-surat itu dengan tegas menyebutkan bahwa catatan yang telah dibuat adalah
     untuk memperbaiki suatu kekurangan dalam suatu alas hak untuk kepentingan orang
     yang disebutkan dalam perikatan.
Dalam segala hal lainnya, Hakim akan memperhatikannya sepanjang hal itu dianggap perlu.

                                           Pasal 1882
Dihapus dengan S. 1827-146.

                                           Pasal 1883
Selama di tangan seorang kreditur, catatan-catatan yang dibubuhkan pada suatu tanda alas hak
harus dipercayai, walaupun catatan-catatan itu tidak ditandatangani dan tidak diberi tanggal,
bila apa yang tertulis itu merupakan suatu pembebasan terhadap debitur.
Demikian pula catatan-catatan yang oleh seorang kreditur dibubuhkan pada salinan suatu
tanda alas hak atau suatu tanda pembayaran, asalkan salinan atau tanda pembayaran ini masih
di tangan kreditur.

                                           Pasal 1884
Atas biaya sendiri, pemilik suatu tanda alas hak dapat mengajukan permintaan agar tanda alas
hak itu diperbarui bila karena lamanya atau suatu alasan lain tulisannya tidak dapat dibaca lagi.

                                          Pasal 1885
Jika suatu tanda alas hak menjadi kepunyaan bersama beberapa orang, maka masing-masing
berhak menuntut supaya tanda atas hak itu disimpan di tempat netral, dan berhak menyuluh
membuat suatu salinan atau ikhtisar atas biayanya.

                                         Pasal 1886
Pada setiap tingkat perkara, masing-masing pihak dapat meminta kepada Hakim, supaya pihak
lawannya diperintahkan menyerahkan surat-surat kepunyaan kedua belah pihak yang
menyangkut hal yang sedang dipersengketakan dan berada di tangan pihak lawan.

                                        Pasal 1887
Tongkat-tongkat berkelar yang sesuai dengan pasangannya, jika digunakan di antara orang-
orang yang biasa menggunakannya untuk membuktikan penyerahan atau penerimaan barang
dalam jual beli secara kecil-kecilan.

                                         Pasal 1888
Kekuatan pembuktian dengan suatu tulisan terletak pada akta aslinya. Bila akta yang asli ada,
maka salinan serta kutipan hanyalah dapat dipercaya sepanjang salinan serta kutipan itu sesuai
dengan aslinya yang senantiasa dapat diperintahkan untuk ditunjukkan.

                                           Pasal 1889
Bila tanda alas hak yang asli yang sudah tidak ada lagi, maka salinannya memberikan bukti,
dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
1.    salinan pertama (gross) memberikan bukti yang sama dengan akta asli; demikian pula
      halnya salinan yang dibuat atas perintah Hakim di hadapan kedua belah pihak atau
      setelah kedua pihak ini dipanggil secara sah sebagaimana juga yang salinan dibuat di
      hadapan kedua belah pihak dengan persetujuan mereka;
2.    salinan yang dibuat sesudah pengeluaran salinan pertama tanpa perantaraan Hakim atau
      tanpa persetujuan kedua belah pihak entah oleh Notaris yang di hadapannya akta itu
      dibuat, atau oleh seorang penggantinya ataupun oleh pegawai yang karena jabatannya
      menyimpan akta asli (minut) dan berwenang untuk memberikan salinan-salinan, dapat
      diterima Hakim sebagai bukti sempurna bila akta asli telah hilang;
3.    bila salinan yang dibuat menurut akta asli itu tidak dibuat oleh Notaris yang
      dihadapannya akta itu telah dibuat, atau oleh seorang penggantinya, atau oleh pegawai
      umum yang karena jabatannya menyimpan akta asli, maka salinan itu sama sekali tidak
      dapat dipakai sebagai bukti, melainkan hanya sebagai bukti permulaan tertulis;
4.    salinan otentik dari salinan otentik atau dari akta di bawah tangan, menurut keadaan,
      dapat memberikan suatu bukti permulaan tertulis.

                                       Pasal 1890
Penyalinan suatu akta dalam daftar umum hanya dapat memberikan bukti permulaan tertulis.

                                               Pasal 1891
Akta pengakuan membebaskan seseorang dari kewajiban untuk menunjukkan tanda alas hak
yang asli, asal dari akta itu cukup jelas isi alas hak tersebut.

                                            Pasal 1892
Suatu akta yang menetapkan atau menguatkan suatu perikatan yang terhadapnya dapat
diajukan tuntutan untuk pembatalan atau penghapusan berdasarkan undang-undang, hanya
mempunyai kekuatan hukum bila akta itu memuat isi pokok perikatan tersebut, alasan-alasan
yang menyebabkan dapat dituntut pembatalannya, dan maksud untuk memperbaiki cacat-cacat
yang sedianya dapat menjadi dasar tuntutan itu.
Jika tidak ada akta penetapan atau penguatan, maka cukuplah perikatan itu dilaksanakan secara
sukarela, setelah saat perikatan itu sedianya dapat ditetapkan atau dikuatkan secara sah.
Pembenaran, penguatan atau pelaksanaan suatu perikatan secara sukarela dalam bentuk
daripada saat yang diharuskan oleh undang-undang, dianggap sebagai suatu pelepasan upaya
pembuktian serta tangkisan-tangkisan (eksepsi) yang sedianya dapat diajukan terhadap akta itu;
namun hal itu tidak mengurangi hak-hak pihak ketiga.

                                       Pasal 1893
Seorang pemberi hibah tidak dapat menghapuskan suatu cacat-cacat bentuk penghibah itu
dengan membuat suatu akta pembenaran; penghibahan itu, agar sah, harus diulangi dalam
bentuk yang ditentukan oleh undang-undang.

                                       Pasal 1894
Pembenaran, penguatan atau pelaksanaan secara sukarela suatu penghibahan oleh ahli waris
atau oleh mereka yang mendapatkan hak dan pemberi hibah setelah pemberi hibah ini
meninggal, menghapuskan hak mereka untuk mengajukan tuntutan berdasarkan cacat dari
bentuk penghibahan itu.

                                   BAB III
                        PEMBUKTIAN DENGAN SAKSI-SAKSI

                                       Pasal 1895
Pembuktian dengan saksi-saksi diperkenankan dalam segala hal yang tidak dikecualikan oleh
undang-undang.

                                          Pasal 1896
Dihapus dengan S. 1938-276.

                                          Pasal 1897
Dihapus.

                                          Pasal 1898
Dihapus.

                                          Pasal 1899
Dihapus.

                                          Pasal 1900
Dihapus dengan S. 1938-276.

                                          Pasal 1901
Dihapus dengan S. 1938-276.

                                          Pasal 1902
Dalam hal undang-undang memerintahkan pembuktian dengan tulisan, diperkenankan
pembuktian dengan saksi, bila ada suatu bukti permulaan tertulis, kecuali jika tiap pembuktian
tidak diperkenankan selain dengan tulisan.
Yang dinamakan bukti permulaan tertulis ialah segala akta tertulis yang berasal dari orang yang
terhadapnya suatu tuntutan diajukan atau dari orang yang diwakili olehnya dan yang kiranya
membenarkan adanya peristiwa hukum yang diajukan oleh seseorang sebagai dasar tuntutan
itu.

                                          Pasal 1903
Dihapus dengan S. 1938- 276.

                                       Pasal 1904
Dalam pembuktian dengan saksi-saksi, harus diindahkan ketentuan-ketentuan berikut.
                                          Pasal 1905
Keterangan seorang saksi saja tanpa alat pembuktian lain, dalam Pengadilan tidak boleh
dipercaya.

                                         Pasal 1906
Jika kesaksian-kesaksian berbagai orang mengenai berbagai peristiwa terlepas satu sama lain,
dan masing-masing berdiri sendiri, namun menguatkan suatu peristiwa tertentu karena
mempunyai kesesuaian dan hubungan satu sama lain, maka Hakim, menurut keadaan, bebas
untuk memberikan kekuatan pembuktian kepada kesaksian-kesaksian yang berdiri sendiri itu.

                                          Pasal 1907
Tiap kesaksian harus disertai keterangan tentang bagaimana saksi mengetahui kesaksiannya.
Pendapat maupun dugaan khusus, yang diperoleh dengan memakai pikiran, bukanlah suatu
kesaksian.

                                          Pasal 1908
Dalam mempertimbangkan suatu kesaksian, Hakim harus memberikan perhatian khusus; pada
kesesuaian kesaksian-kesaksian satu sama lain; pada persamaan antara kesaksian-kesaksian dan
apa yang diketahui dan sumber lain tentang pokok perkara; pada alasan-alasan yang kiranya
telah mendorong para saksi untuk menerangkan duduknya perkara secara begini atau secara
begitu; pada peri kehidupan, kesusilaan dan kedudukan para saksi; dan umumnya, ada apa saja
yang mungkin ada pengaruhnya terhadap dapat tidaknya para saksi itu dipercaya.

                                        Pasal 1909
Semua orang yang cakap untuk menjadi saksi, wajib memberikan kesaksian di muka Hakim.
Namun dapatlah meminta dibebaskan dari kewajiban memberikan kesaksian;
1.   siapa saja yang mempunyai pertalian keluarga sedarah dalam garis ke samping derajat
     kedua atau keluarga semenda dengan salah satu pihak:
2.   siapa saja yang mempunyai pertalian darah dalam garis lurus tak terbatas dan dalam garis
     ke samping dalam derajat kedua dengan suami atau isteri salah satu pihak;
3.   siapa saja yang karena kedudukannya, pekerjaannya atau jabatannya diwajibkan undang-
     undang untuk merahasiakan sesuatu, namun hanya mengenai hal-hal yang dipercayakan
     kepadanya karena kedudukan, pekerjaan dan jabatannya itu.

                                          Pasal 1910
Anggota keluarga sedarah dan semenda salah satu pihak dalam garis Iurus, dianggap tidak
cakap untuk menjadi saksi; begitu pula suami atau isterinya, sekalipun setelah perceraian.
Namun demikian anggota keluarga sedarah dan semenda cakap untuk menjadi saksi:
1.    dalam perkara mengenai kedudukan keperdataan salah satu pihak;
2.    dalam perkara mengenai nafkah yang harus dibayar menurut Buku Kesatu, termasuk
      biaya pemeliharaan dan pendidikan seorang anak belum dewasa;
3.   dalam suatu pemeriksaan mengenai alasan-alasan yang dapat menyebabkan pembebasan
     atau pemecatan dari kekuasaan orang tua atau perwalian;
4.   dalam perkara mengenai suatu perjanjian kerja. Dalam perkara-perkara ini, mereka yang
     disebutkan dalam Pasal 1909 nomor 1 dan 2, tidak berhak untuk minta dibebaskan
     dan kewajiban memberikan kesaksian.

                                       Pasal 1911
Tiap saksi wajib bersumpah menurut agamanya, atau berjanji akan menerangkan apa yang
sebenarnya.

                                           Pasal 1912
Orang yang belum genap lima belas tahun, orang yang berada di bawah pengampuan karena
dungu, gila atau mata gelap, atau orang yang atas perintah Hakim telah dimasukkan dalam
tahanan selama perkara diperiksa Pengadilan tidak dapat diterima sebagai saksi.
Hakim boleh mendengar anak yang belum dewasa atau orang yang berada di bawah
pengampuan yang kadang-kadang dapat berpikir saat itu tanpa suatu penyumpahan, tetapi
keterangan mereka hanya dapat dianggap sebagai penjelasan.
Juga Hakim tidak boleh mempercayai apa yang menurut orang tak cakap itu telah didengarnya,
dilihatnya, dihadirinya dan dialaminya, biarpun itu semua disertai keterangan tentang
bagaimana ia mengetahuinya; Hakim hanya boleh menggunakannya untuk mengetahui dan
mendapatkan petunjuk-petunjuk ke arah peristiwa-peristiwa yang dapat dibuktikan lebih lanjut
dengan upaya pembuktian biasa.

                                        Pasal 1913
Dihapus dengan S. 1925 - 625.

                                        Pasal 1914
Dihapus dengan S. 1926 - 570.

                                   BAB IV
                          PERSANGKAAN-PERSANGKAAN

                                        Pasal 1915
Persangkaan ialah kesimpulan yang oleh undang-undang atau oleh Hakim ditarik dari suatu
peristiwa yang diketahui umum ke arah suatu peristiwa yang tidak diketahui umum.
Ada dua persangkaan, yaitu persangkaan yang berdasarkan undang-undang dan persangkaan
yang tidak berdasarkan undang-undang.

                                           Pasal 1916
Persangkaan yang berdasarkan undang-undang ialah persangkaan yang dihubungkan dengan
perbuatan tertentu atau peristiwa tertentu berdasarkan ketentuan undang-undang.
Persangkaan semacam itu antara lain adalah;
1.    perbuatan yang dinyatakan batal oleh undang-undang, karena perbuatan itu semata-mata
      berdasarkan dari sifat dan wujudnya, dianggap telah dilakukan untuk menghindari suatu
      ketentuan undang-undang;
2.    pernyataan undang-undang yang menyimpulkan adanya hak milik atau pembebasan
      utang dari keadaan tertentu;
3.    kekuatan yang diberikan oleh undang-undang kepada suatu putusan Hakim yang
      memperoleh kekuatan hukum yang pasti;
4.    kekuatan yang diberikan oleh undang-undang kepada pengakuan atau kepada sumpah
      salah satu pihak.

                                        Pasal 1917
Kekuatan suatu putusan Hakim yang telah memperoleh kekuatan hukum yang pasti hanya
mengenai pokok perkara yang bersangkutan.
Untuk dapat menggunakan kekuatan itu, soal yang dituntut harus sama; tuntutan harus
didasarkan pada alasan yang sama; dan harus diajukan oleh pihak yang sama dan terhadap
pihak-pihak yang sama dalam hubungan yang sama pula.

                                          Pasal 1918
Suatu putusan Hakim yang telah mempunyai kekuatan hukum yang pasti, yang menyatakan
hukuman kepada seseorang yang karena suatu kejahatan atau pelanggaran dalam suatu perkara
perdata, dapat diterima sebagai suatu bukti tentang perbuatan yang telah dilakukan, kecuali jika
dapat dibuktikan sebaliknya.

                                          Pasal 1919
Jika seseorang telah dibebaskan dari tuduhan melakukan kejahatan atau pelanggaran
terhadapnya, maka pembebasan tersebut tidak dapat diajukan sebagai perkara perdata ke
Pengadilan untuk menangkis tuntutan ganti rugi.

                                    Pasal 1920
Putusan Hakim mengenai kedudukan hukum seseorang, yang dijatuhkan terhadap orang yang
menurut undang-undang berwenang untuk membantah tuntutan itu, berlaku terhadap siapa
pun.

                                         Pasal 1921
Suatu persangkaan menurut undang-undang, membebaskan orang yang diuntungkan
persangkaan itu dan segala pembuktian lebih lanjut.
Terhadap suatu persangkaan menurut undang-undang, tidak boleh diadakan pembuktian, bila
berdasarkan persangkaan itu undang-undang menyatakan batalnya perbuatan-perbuatan
tertentu atau menolak diajukannya suatu gugatan ke muka Pengadilan, kecuali bila undang-
undang memperbolehkan pembuktian sebaliknya, tanpa mengurangi ketentuan-ketentuan
mengenai sumpah di hadapan Hakim.

                                          Pasal 1922
Persangkaan yang tidak berdasarkan undang-undang sendiri diserahkan kepada pertimbangan
dan kewaspadaan Hakim, yang dalam hal ini tidak boleh memperhatikan persangkaan-
persangkaan yang lain. Persangkaan-persangkaan yang demikian hanya boleh diperhatikan, bila
undang-undang mengizinkan pembuktian dengan saksi-saksi, begitu pula bila terhadap suatu
perbuatan atau suatu akta diajukan suatu bantahan dengan alasan-alasan adanya itikad buruk
atau penipuan.

                                         BAB V
                                      PENGAKUAN

                                          Pasal 1923
Pengakuan yang dikemukakan terhadap suatu pihak, ada yang diberikan dalam sidang
Pengadilan dan ada yang diberikan di luar sidang Pengadilan.

                                        Pasal 1924
Suatu pengakuan tidak boleh dipisah-pisahkan sehingga merugikan orang yang
memberikannya.
Akan tetapi Hakim berwenang untuk memisah-misahkan pengakuan itu, bila pengakuan itu
diberikan oleh debitur dengan mengemukakan peristiwa-peristiwa yang ternyata palsu untuk
membebaskan dirinya.

                                        Pasal 1925
Pengakuan yang diberikan di hadapan Hakim, merupakan suatu bukti yang sempurna terhadap
orang yang telah memberikannya, baik sendiri maupun dengan perantaraan seseorang yang
diberi kuasa khusus untuk itu.

                                        Pasal 1926
Suatu pengakuan yang diberikan dihadapan Hakim tidak dapat dicabut kecuali bila dibuktikan
bahwa pengakuan itu diberikan akibat suatu kekeliruan mengenai peristiwa-peristiwa yang
terjadi.
Dengan alasan terselubung yang didasarkan atas kekeliruan-kekeliruan dalam menerapkan
hukum, pengakuan tidak dapat dicabut.

                                          Pasal 1927
Suatu pengakuan lisan yang diberikan di luar sidang pengadilan tidak dapat digunakan untuk
pembuktian, kecuali dalam hal pembuktian dengan saksi-saksi diizinkan.

                                       Pasal 1928
Dalam hal yang disebut pada penutup pasal yang lalu, Hakimlah yang menentukan kekuatan
mana yang akan diberikan kepada suatu pengakuan lisan yang dikemukakan di luar sidang
pengadilan.

                                          BAB VI
                              SUMPAH DI MUKA HAKIM



                                      Pasal 1929
Ada dua macam sumpah dihadapan Hakim:
1.   sumpah yang diperintahkan oleh pihak yang satu kepada pihak yang lain untuk
     pemutusan suatu perkara; sumpah itu disebut sumpah pemutus;
2.   sumpah yang diperintahkan oleh Hakim karena jabatan kepada salah satu pihak.

                                       Pasal 1930
Sumpah pemutus dapat diperintahkan dalam persengketaan apa pun juga, kecuali dalam hal
kedua belah pihak tidak mengadakan suatu perdamaian atau dalam hal pengakuan mereka
tidak boleh diperhatikan.
Sumpah pemutus dapat diperintahkan pada setiap tingkatan perkara, bahkan dalam hal tidak
ada upaya pembuktian apa pun untuk membuktikan tuntutan atau tangkisan yang memerlukan
pengambilan sumpah itu.

                                       Pasal 1931
Sumpah itu hanya dapat diperintahkan untuk suatu perbuatan yang telah dilakukan sendiri
oleh orang yang menggantungkan perkara pada sumpah itu.

                                       Pasal 1932
Barang siapa diperintahkan mengangkat sumpah tetapi enggan mengangkatnya dan enggan
mengembalikannya, dan barang siapa memerintahkan pengangkatan sumpah dan enggan
mengangkatnya setelah sumpah itu dikembalikan kepadanya, harus dikalahkan dalam tuntutan
atau tangkisannya.

                                        Pasal 1933
bila perbuatan yang harus dikuatkan dengan sumpah itu bukan perbuatan kedua belah pihak,
melainkan hanya perbuatan pihak yang menggantungkan pemutusan perkara pada sumpah itu,
maka sumpah tidak dapat dikembalikan.

                                          Pasal 1934
Tiada sumpah yang dapat diperintahkan, dikembalikan atau diterima, selain oleh pihak yang
berperkara sendiri atau oleh orang yang diberi kuasa khusus untuk itu.

                                         Pasal 1935
Barang siapa telah memerintahkan atau mengembalikan sumpah, tidak dapat mengembalikan
perbuatannya itu, jika pihak lawan sudah mengatakannya bersedia mengangkatnya.

                                        Pasal 1936
Bila sumpah pemutus telah diangkatnya, entah oleh pihak yang diperintahkan mengangkat
sumpah itu, atau oleh pihak yang kepadanya dikembalikan sumpah itu, maka pihak lawan tidak
boleh membuktikan kepalsuan sumpah itu.

                                       Pasal 1937
Sumpah tidak memberikan bukti selain untuk keuntungan atau untuk kerugian orang yang
telah memerintahkan atau mengembalikannya, serta para ahli warisnya atau orang-orang yang
mendapat hak dari mereka.

                                         Pasal 1938
Namun demikian, dalam suatu perikatan tanggung-menanggung, seorang debitur yang
diperintahkan bersumpah oleh salah seorang kreditur dan mengangkat sumpahnya, hanya
dibebaskan untuk jumlah yang tidak lebih daripada bagian kreditur tersebut. Sumpah yang
diangkat oleh debitur utama, membebaskan para penanggung utang.

                                          Pasal 1939
Sumpah yang diangkat oleh salah seorang debitur utama menguntungkan orang-orang yang
turut berutang, sedangkan sumpah yang diangkat oleh penanggung utang menguntungkan
debitur utama, jika dalam kedua hal tersebut sumpah itu telah diperintahkan atau
dikembalikan, tetapi hanya mengenai utang itu sendiri, dan bukan mengenai pokok perikatan
tanggung-menanggung atau penanggungnya.

                                        Pasal 1940
Hakim, karena jabatannya, dapat memerintahkan salah satu pihak yang berperkara untuk
mengangkat sumpah, supaya dengan sumpah itu dapat diputuskan perkara itu atau dapat
ditentukan jumlah uang yang dikabulkan.

                                          Pasal 1941
Ia dapat berbuat demikian, hanya dalam dua hal:
1.    jika tuntutan maupun tangkisan itu tidak terbukti dengan sempurna;
2.    jika tuntutan maupun tangkisan itu tidak sama sekali tak dapat dibuktikan.

                                           Pasal 1942
Sumpah untuk menetapkan harga barang yang dituntut tidak dapat diperintahkan oleh Hakim
kepada penggugat, kecuali bila harga itu tidak dapat ditentukan dengan cara apapun juga selain
dengan sumpah.
Bahkan dalam hal yang demikian Hakim harus menetapkan sampai sejauh mana penggugat
dapat dipercaya berdasarkan sumpahnya.

                                         Pasal 1943
Sumpah yang diperintahkan Hakim kepada salah satu pihak yang berperkara, tak dapat
dikembalikan oleh pihak ini kepada pihak lawannya.
                                         Pasal 1944
Sumpah harus diangkat dihadapan Hakim yang memeriksa perkaranya. Jika ada suatu halangan
yang sah yang menyebabkan hal ini tidak dapat dilaksanakan, maka majelis Pengadilan dapat
mengusahakan salah seorang Hakim anggotanya agar pergi ke rumah atau tempat kediaman
orang yang harus mengangkat sumpah untuk mengambil sumpahnya.
Jika dalam hal demikian itu rumah atau tempat kediaman itu terlalu jauh atau terletak diluar
daerah hukum majelis Pengadilan itu, maka majelis ini dapat memerintahkan pengambilan
sumpah kepada Hakim atau kepada pemerintah daerah yang di daerah hukumnya terletak
rumah atau tempat orang yang diwajibkan mengangkat sumpah.

                                         Pasal 1945
Jika sumpah harus diangkat sendiri.
Jika ada alasan-alasan penting, Hakim boleh mengizinkan pihak yang berperkara untuk
mengangkat sumpahnya dengan perantara seseorang yang diberikan kuasa khusus untuk itu
dengan suatu akta otentik.
dalam hal demikian, surat kuasa itu harus memuat sumpah yang harus diucapkan itu secara
lengkap dan tepat.
Tidak sumpah yang boleh diangkat tanpa kehadiran pihak lawan atau sebelum pihak lawan ini
dipanggil secara sah.

                                      BAGIAN 1
                              Lewat Waktu pada Umumnya

                                         Pasal 1946
Lewat waktu ialah suatu sarana hukum untuk memperoleh sesuatu atau suatu alasan untuk
dibebaskan dari suatu perikatan dengan lewatnya waktu tertentu dan dengan terpenuhinya
syarat-syarat yang ditentukan dalam undang-undang.

                                        Pasal 1947
Seseorang tidak boleh melepaskan lewat waktu sebelum tiba waktunya tetapi boleh
melepaskan suatu lewat waktu yang telah diperolehnya.

                                        Pasal 1948
Pelepasan lewat waktu dapat dilakukan secara tegas atau secara diam-diam. Pelepasan secara
diam-diam disimpulkan dari suatu perbuatan yang menimbulkan dugaan bahwa seseorang
tidak hendak menggunakan suatu hak yang telah diperolehnya.

                                      Pasal 1949
Barangsiapa tidak diperbolehkan memindahtangankan sesuatu, juga tidak boleh melepaskan
lewat waktu diperolehnya.

                                        Pasal 1950
Hakim, karena jabatannya, tidak boleh mempergunakan lewat waktu.
                                          Pasal 1951
Pada setiap tingkat pemeriksaan perkara, dapat diajukan adanya lewat waktu, bahkan pada
tingkat banding pun.

                                         Pasal 1952
Kreditur atau orang lain yang berkepentingan dapat melawan pelepasan lewat waktu yang
dilakukan oleh debitur yang secara curang bermaksud mengurangi hak kreditur atau orang
yang lain tersebut.

                                        Pasal 1953
Seseorang tidak dapat menggunakan lewat waktu untuk memperoleh hak milik atas barang-
barang yang tidak beredar dalam perdagangan.

                                       Pasal 1954
Pemerintah yang mewakili negara, Kepala Pemerintahan Daerah yang bertindak dalam
jabatannya, dan lembaga-lembaga umum, tunduk pada lewat waktu sama seperti orang
perseorangan, dan dapat menggunakannya dengan cara yang sama.

                                          Pasal 1955
Untuk memperoleh hak milik atas sesuatu dengan upaya lewat waktu, seseorang harus
bertindak sebagai pemilik sesuai itu dengan menguasainya secara terus-menerus dan tidak
terputus-putus, secara terbuka di hadapan umum dan secara tegas.

                                        Pasal 1956
Perbuatan memaksa, perbuatan sewenang-wenang atau perbuatan membiarkan begitu saja,
tidaklah menimbulkan suatu besit yang dapat membuahkan lewat waktu.

                                         Pasal 1957
Seseorang yang sekarang menguasai suatu barang, yang membuktikan bahwa ia menguasai
sejak dulu, dianggap juga telah menguasainya selama selang waktu antara dulu dan sekarang,
tanpa mengurangi pembuktian hal yang sebaliknya.

                                         Pasal 1958
Untuk memenuhi waktu yang diperlukan untuk lewat waktu, dapatlah seseorang menambah
waktu selama ia berkuasa dengan waktu selama berkuasanya orang yang lebih dahulu berkuasa
dari siapa ia telah memperoleh barangnya, tak peduli bagaimana ia menggantikan orang itu,
baik dengan alas hak umum maupun dengan alas hak khusus, baik dengan cuma-cuma
maupun atas beban.

                                         Pasal 1959
Orang yang menguasai suatu barang untuk orang lain, begitu pula ahli warisnya, sekali-kali
tidak dapat memperoleh sesuatu dengan jalan lewat waktu, berapa lama pun waktu yang telah
lewat.
Demikian pula seorang penyewa, seorang penyimpan, seorang penikmat hasil, dan semua
orang lain yang memegang suatu barang berdasarkan suatu persetujuan dengan pemiliknya, tak
dapat memperoleh barang itu.

                                           Pasal 1960
Mereka yang disebutkan dalam pasal yang lalu dapat memperoleh hak milik dengan jalan lewat
waktu, jika alas hak besit mereka telah berganti, baik karena suatu sebab yang berasal dari
pihak ketiga, maupun karena pembantahan yang mereka lakukan terhadap hak milik.

                                         Pasal 1961
Mereka yang telah menerima suatu barang, yang diserahkan dengan atas hak yang dapat
memindahkan hak milik oleh penyewa, penyimpan dan orang-orang lain yang menguasai
barang itu berdasarkan suatu persetujuan dengan pemiliknya, dapat memperoleh barang
tersebut dengan jalan lewat waktu.

                                          Pasal 1962
Lewat waktu dihitung menurut hari, bukan menurut jam. Lewat waktu itu diperoleh bila hari
terakhir dari jangka waktu yang diperlukan telah lewat.

                                   BAGIAN 2
       Lewat Waktu Sebagai Suatu Sarana Hukum untuk Memperoleh Sesuatu

                                          Pasal 1963
Seseorang yang dengan itikad baik memperoleh suatu barang tak bergerak, suatu bunga, atau
suatu piutang lain yang tidak harus dibayar atas tunjuk dengan suatu besit selama dua puluh
tahun, memperoleh hak milik atasnya dengan jalan lewat waktu.
Seseorang yang dengan itikad baik menguasai sesuatu selama tiga puluh tahun memperoleh
hak milik tanpa dapat dipaksa untuk menunjukkan alas haknya.

                                          Pasal 1964
Suatu tanda alas hak yang batal karena suatu cacat dalam bentuknya tidak dapat digunakan
sebagai dasar suatu lewat waktu selama dua puluh tahun.

                                           Pasal 1965
Itikad baik harus selalu dianggap ada, dan barangsiapa mengajukan tuntutan atas dasar itikad
buruk, wajib membuktikannya.

                                      Pasal 1966
Cukuplah bila pada waktu memperoleh sesuatu itu
                                   BAGIAN 3
     Lewat Waktu Sebagai Suatu Alasan untuk Dibebaskan dari Suatu Kewajiban

                                          Pasal 1967
Semua tuntutan hukum, baik yang bersifat kebendaan maupun yang bersifat perorangan,
hapus karena lewat waktu dengan lewatnya waktu tiga puluh tahun, sedangkan orang yang
menunjuk adanya lewat waktu itu, tidak usah menunjukkan suatu alas hak, dan terhadapnya
tak dapat diajukan suatu tangkisan yang didasarkan pada itikad buruk.

                                         Pasal 1968
Tuntutan para ahli dan pengajar dalam bidang kebudayaan dan ilmu pengetahuan, untuk
pelajaran yang mereka berikan dalam tiap-tiap bulan atau waktu yang lebih pendek;
tuntutan para penguasa rumah penginapan dan rumah makan, untuk pemberian penginapan
serta makanan;
tuntutan para buruh yang upahnya harus dibayar dalam bentuk uang tiap-tiap kali setelah lewat
waktu yang kurang dari satu triwulan, untuk mendapat pembayaran upah mereka serta jumlah
kenaikan upah itu menurut Pasal 1602q;
semua tuntutan ini lewat waktu dengan lewatnya waktu satu tahun.

                                          Pasal 1969
Tuntutan para dokter dan ahli obat-obatan, untuk kunjungan dalam memberikan pelayanan
kesehatan, perawatan dan pemberian obat-obatan;
tuntutan para juru sita, untuk upah mereka dalam memberitahukan akta-akta dan
melaksanakan tugas yang diperintahkan kepada mereka;
tuntutan para pengelola sekolah berasrama, untuk uang makan dan pengajaran bagi muridnya,
begitu pula tuntutan pengajar-pengajar lainnya untuk pengajaran yang mereka berikan;
tuntutan pada buruh, kecuali mereka yang dimaksudkan dalam Pasal 1968, untuk pembayaran
upah mereka serta jumlah kenaikan upah itu menurut Pasal 1602 q;
semuanya lewat waktu dengan lewatnya waktu dua tahun.

                                           Pasal 1970
Tuntutan para advokat untuk pembayaran jasa mereka dan tuntutan para pengacara untuk
pembayaran persekot dan upah mereka, hapus karena lewat waktu dengan lewatnya waktu
dengan lewatnya waktu dua tahun, terhitung sejak hari diputusnya perkara, hari tercapainya
perdamaian antara pihak-pihak yang berperkara, atau hari dicabutnya kuasa pengacara itu.
Dalam hal perkara yang tidak selesai, tak dapatlah mereka menuntut pembayaran persekot dan
jasa yang telah ditunggak lebih dari sepuluh tahun.
Tuntutan para Notaris untuk pembayaran persekot dan upah mereka, lewat waktu juga dengan
lewatnya waktu dua tahun, terhitung sejak hari dibuatnya akta yang bersangkutan.

                                        Pasal 1971
Tuntutan para tukang kayu, tukang batu dan tukang lain untuk pembayaran bahan-bahan yang
mereka berikan dan upah-upah mereka;
tuntutan para pengusaha toko untuk pembayaran barang-barang yang telah mereka serahkan,
sekedar tuntutan ini mengenai pekerjaan dan penyerahan yang tidak mengenai pekerjaan tetap
debitur;
semua itu lewat waktu dengan lewatnya waktu lima tahun.

                                           Pasal 1972
Lewat waktu yang disebutkan dalam keempat pasal yang lalu terjadi, meskipun seseorang terus
melakukan penyerahan, memberikan jasa dan menjalankan pekerjaannya. Lewat waktu itu
hanya berhenti berjalan, bila dibuat suatu pengakuan utang tertulis, atau bila lewat waktu
dicegah menurut Pasal 1979 dan 1980.

                                          Pasal 1973
Namun demikian, orang yang kepadanya diajukan lewat waktu yang disebut dalam Pasal 1968,
1969, 1970 dan 1971, dapat menuntut supaya mereka yang menggunakan lewat waktu itu
bersumpah bahwa utang mereka benar-benar telah dibayar.
Kepada para janda dan para ahli waris, atau jika mereka yang disebut terakhir ini belum
dewasa, kepada para wali mereka, dapat diperintahkan sumpah untuk menerangkan bahwa
mereka tidak tahu tentang adanya utang yang demikian.

                                          Pasal 1974
Para Hakim dan Pengacara tidak bertanggung jawab atas penyerahan surat-surat setelah lewat
waktu lima tahun sesudah pemutusan perkara.
Para juru sita dibebaskan dari pertanggungjawaban tentang hak itu setelah lewat waktu dua
tahun, terhitung sejak pelaksanaan kuasa atau pemberitahuan akta-akta ditugaskan kepada
mereka.

                                          Pasal 1975
Bunga atas bunga abadi atau bunga cagak hidup; bunga atas tunjangan tahunan untuk
pemeliharaan;
harga sewa rumah dan tanah;
bunga atas utang pinjaman, dan pada umumnya segala sesuatu yang harus dibayar tiap tahun
atau tiap waktu tertentu yang lebih pendek;
semua itu lewat waktu setelah lewatnya waktu lima tahun.

                                        Pasal 1976
Lewat waktu yang diatur dalam Pasal 1968 dan seterusnya dalam bab ini, berlaku bagi anak-
anak yang belum dewasa dan orang-orang yang berada di bawah pengampuan; hal ini tidak
mengurangi tuntutan mereka akan ganti rugi terhadap para ahli waris atau para pengampu
mereka.

                                          Pasal 1977
Barangsiapa menguasai barang bergerak yang tidak berupa bunga atau piutang yang tidak harus
di bayar atas tunjuk, dianggap sebagai pemiliknya sepenuhnya.
Walaupun demikian, barangsiapa kehilangan atau kecurian suatu barang, dalam jangka waktu
tiga tahun, terhitung sejak hari barang itu hilang atau dicuri itu dikembalikan pemegangnya,
tanpa mengurangi hak orang yang disebut terakhir ini untuk minta ganti rugi kepada orang
yang menyerahkan barang itu kepadanya, pula tanpa mengurangi ketentuan Pasal 582.

                                     BAGIAN 4
                       Sebab-sebab yang Mencegah Lewat Waktu

                                        Pasal 1978
Lewat waktu dicegah bila pemanfaatan barang itu dirampas selama lebih dari satu tahun dari
tangan orang yang menguasainya, baik oleh pemiliknya semula maupun oleh pihak ketiga.

                                          Pasal 1979
Lewat waktu itu dicegah pula oleh suatu peringatan, suatu gugatan, dan tiap perbuatan-
perbuatan berupa tuntutan hukum, masing-masing dengan pemberitahuan dalam bentuk yang
telah ditentukan, ditandatangani oleh pejabat yang berwenang dalam hal itu atas nama pihak
yang berhak, dan disampaikan kepada orang yang berhak dicegah memperoleh lewat waktu itu.

                                      Pasal 1980
Gugatan di muka Hakim yang tidak berkuasa, juga mencegah lewat waktu.

                                        Pasal 1981
Namun lewat waktu tidak dicegah, bila peringatan atau gugatan dicabut atau dinyatakan batal,
entah karena penggugat menggugurkan tuntutannya, entah karena tuntutan itu dinyatakan
gugur akibat lewat waktunya.

                                         Pasal 1982
Pengakuan akan hak seseorang yang terhadapnya lewat waktu berjalan, yang diberikan dengan
kata-kata atau dengan perbuatan oleh orang yang menguasainya atau debitur, juga mencegah
lewat waktu.

                                           Pasal 1983
Pemberitahuan menurut Pasal 1979 kepada salah seorang debitur dalam perikatan tanggung-
menanggung, atau pengakuan orang tersebut, mencegah lewat waktu terhadap para debitur
lain, bahkan pula terhadap para ahli waris mereka.
Pemberitahuan kepada ahli waris salah seorang debitur dalam perikatan tanggung
menanggung, atau pengakuan ahli waris tersebut, tidaklah mencegah lewat waktu terhadap
para ahli waris debitur lainnya, bahkan juga dalam hal suatu utang hipotek, kecuali untuk
bagian ahli waris tersebut.
Dengan pemberitahuan atau pengakuan itu maka lewat waktu terhadap para debitur lain tidak
dicegah lebih lanjut, kecuali untuk bagian ahli waris tersebut.
Untuk mencegah lewat waktu seluruh utang terhadap para debitur lainnya, perlu ada sesuatu
pemberitahuan kepada semua ahli waris atau suatu pengakuan dan semua ahli waris itu.
                                       Pasal 1984
Pemberitahuan yang dilakukan kepada debitur utama atau pengakuan yang diberikan oleh
debitur utama mencegah lewat waktu terhadap penanggung utang.

                                       Pasal 1985
Pencegahan lewat waktu yang dilakukan oleh salah seorang kreditur dalam suatu perikatan
tanggung menanggung berlaku bagi semua kreditur lainnya.

                                      BAGIAN 5
                     Sebab-sebab yang Menangguhkan Lewat Waktu

                                         Pasal 1986
Lewat waktu berlaku terhadap siapa saja, kecuali terhadap mereka yang dikecualikan oleh
undang-undang.

                                         Pasal 1987
Lewat waktu tidak dapat mulai berlaku atau berlangsung terhadap anak-anak yang belum
dewasa dan orang-orang yang ada di bawah pengampuan, kecuali dalam hal-hal yang
ditentukan undang-undang.

                                           Pasal 1988
Lewat waktu tidak dapat terjadi di antara suami istri.

                                           Pasal 1989
Lewat waktu tidak berlaku terhadap seorang istri selama ia berada dalam status perkawinan:
1.   bila tuntutan istri tidak dapat diteruskan, kecuali setelah ia memilih akan menerima
     persatuan atau akan melepaskannya;
2.   bila suami, karena menjual barang milik pribadi istri tanpa persetujuannya, harus
     menanggung penjualan itu, dan tuntutan istri harus ditujukan kepada suami.

                                           Pasal 1990
Lewat waktu tidak berjalan: terhadap piutang yang bersyarat, selama syarat ini tidak dipenuhi;
dalam hal suatu perkara untuk menanggung suatu penjualan, selama belum ada putusan untuk
menyerahkan barang yang bersangkutan kepada orang lain; terhadap suatu piutang yang baru
dapat ditagih pada hari yang telah ditentukan, selama hari itu belum tiba.

                                         Pasal 1991
Terhadap seorang ahli waris yang telah menerima suatu warisan dengan hak istimewa untuk
membuat pendaftaran harta peninggalan, tidak dapat dikenakan lewat waktu mengenai
piutang-piutangnya terhadap harta peninggalan. Lewat waktu berlaku terhadap suatu warisan
yang tak terurus, meskipun tidak ada pengampu warisan itu.

                                          Pasal 1992
Lewat waktu itu berlaku selama ahli waris masih mengadakan perundingan mengenai
warisannya.

                              KETENTUAN PENUTUP

                                          Pasal 1993
Lewat waktu yang sudah mulai berjalan sebelum Kitab Undang-undang Hukum Perdata ini
diundangkan, harus diatur menurut undang-undang yang pada saat itu berlaku di Indonesia.
Namun lewat waktu demikian yang menurut perundang-undangan lama masih membutuhkan
waktu selama lebih dari tiga puluh tahun, terhitung sejak Kitab Undang-undang Hukum
Perdata ini diundangkan, akan terpenuhi dengan lewatnya waktu tiga puluh tahun.



                             Diumumkan Dengan Maklumat,
                                 Tanggal 30 April 1847

                       STAATSBLAD TAHUN 1847 NOMOR 23
                             KITAB UNDANG-UNDANG HUKUM DAGANG
                            (Wetboek van Koophandel voor Indonesie)

                                      KETENTUAN UMUM

                                   Pasal 1
Selama dalam Kitab Undang-undang ini terhadap Kitab Undang-undang Hukum
Perdata tidak diadakan penyimpangan khusus, maka Kitab Undang-undang
Hukum Perdata berlaku juga terhadap hal-hal yang dibicarakan dalam Kitab
Undang-undang ini.
Alinea kedua gugur berdasarkan S.1938-276.

                                             BAB I

                                       BUKU KESATU
                                   DAGANG PADA UMUMNYA

                                 Pasal 2
Berdasarkan S.1938-276 yang berlaku mulai pada 17 Juli 1938 maka Bab I
tentang Pedagang dan Perbuatan Dagang telah dihapus.

                                 Pasal 3
Berdasarkan S.1938-276 yang berlaku mulai pada 17 Juli 1938 maka Bab I
tentang Pedagang dan Perbuatan Dagang telah dihapus.

                                 Pasal 4
Berdasarkan S.1938-276 yang berlaku mulai pada 17 Juli 1938 maka Bab I
tentang Pedagang dan Perbuatan Dagang telah dihapus.

                                 Pasal 5
Berdasarkan S.1938-276 yang berlaku mulai pada 17 Juli 1938 maka Bab I
tentang Pedagang dan Perbuatan Dagang telah dihapus.

                                            BAB II
                                         PEMBUKUAN

                                 Pasal 6
Setiap    orang   yang    menjalankan    perusahaan     diwajibkan  untuk
menyelenggarakan catatan-catatan menurut syarat-syarat perusahaannya
tentang keadaan hartanya dan tentang apa yang berhubungan dengan
perusahaannya, dengan cara yang sedemikian sehingga dari catatan-catatan
yang diselenggarakan itu sewaktu-waktu dapat diketahui semua hak dan
kewajibannya.
Ia diwajibkan dalam enam bulan pertama dari tiap-tiap tahun untuk membuat
neraca    yang    diatur   menurut    syarat-syarat   perusahaannya   dan
menandatanganinya sendiri.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Ia diwajibkan menyimpan selama tiga puluh tahun, buku-buku dan surat-surat
di mana ia menyelenggarakan catatan-catatan dimaksud dalam alinea pertama
beserta neracanya, dan selama sepuluh tahun, surat-surat dan telegram-
telegram yang diterima dan salinan-salinan surat-surat dan telegram-telegram
yang dikeluarkan.

                                  Pasal 7
Untuk kepentingan setiap orang, hakim bebas untuk memberikan kepada
pemegang buku, kekuatan bukti sedemikian rupa yang menurut pendapatnya
harus diberikan pada masing-masing kejadian yang khusus.

                                   Pasal 8
Sewaktu pemeriksaan perkara di sidang pengadilan berjalan, hakim dapat
menentukan atas permintaan atau karena jabatannya, kepada masing-masing
pihak atau kepada salah satu pihak untuk membuka buku-buku yang
diselenggarakan, surat-surat dan naskah-naskah yang harus dibuat atau
disimpan oleh mereka menurut pasal 6 alinea ketiga, agar dapat dilihat di
dalamnya atau dibuat petikan-petikannya sebanyak yang dibutuhkan berkenaan
dengan soal yang dipersengketakan.
Hakim dapat mendengar para ahli mengenai sifat dan isi surat-surat yang
diperlihatkan, baik pada sidang pengadilan maupun dengan cara seperti yang
diatur dalam pasal-pasal 215 sampai dengan 229 Reglemen Acara Perdata.
Dari tidak dipenuhinya perintahnya itu, hakim bebas untuk mengambil
kesimpulan yang sebaiknya menurut pendapatnya.

                                   Pasal 9
Bila buku-buku, naskah atau surat-surat berada di tempat lain daripada tempat
kedudukan hakim yang mengadili perkara itu, maka ia dapat mengamanatkan
kepada hakim dari tempat lain untuk menyelenggarakan pemeriksaan yang
dikehendaki terhadap hal itu dan membuat berita acara tentang pendapat
pendapatnya serta mengirimkannya.

                                  Pasal 10
Dihapus dg. S.1927-146.

                                  Pasal 11
Dihapus dg. S.1927-146.

                                  Pasal 12
Tiada seorang pun dapat dipaksa untuk memperlihatkan pembukuannya kecuali
untuk mereka yang mempunyai kepentingan langsung sebagai ahli waris,
sebagai pihak yang berkepentingan dalam suatu persekutuan, sebagai persero,
sebagai pengangkat Pimpinan perusahaan atau pengelola dan akhirnya dalam
hal kepailitan.

                                  Pasal 13
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Dihapus dg. S.1927-146.

                                     BAB III
                            BEBERAPA JENIS PERSEROAN

                                     Bagian 1
                            Ketentuan-Ketentuan Umum

                                    Pasal 14
Dihapus dg. S.1938-276.

                                  Pasal 15
Perseroan-perseroan yang disebut dalam bab ini dikuasai oleh perjanjian pihak-
pihak yang bersangkutan, oleh Kitab Undang-undang ini dan oleh Kitab Undang-
undang Hukum Perdata.

                                 Bagian 2
     Perseroan Firma Dan Perseroan Dengan Cara meminjamkan Uang Atau
                       Disebut Perseroan Komanditer

                                  Pasal 16
Perseroan Firma adalah suatu perseroan yang didirikan untuk melakukan suatu
usaha di bawah satu nama bersama.

                                  Pasal 17
Tiap-tiap persero kecuali yang tidak diperkenankan, mempunyai wewenang
untuk bertindak, mengeluarkan dan menerima uang atas nama perseroan, dan
mengikat perseroan kepada pihak ketiga, dan pihak ketiga kepada perseroan.
tindakan-tindakan yang tidak bersangkutan dengan perseroan, atau yang bagi
para persero menurut perjanjian tidak berwenang untuk mengadakannya, tidak
dimasukkan dalam ketentuan ini.

                                   Pasal 18
Dalam perseroan firma tiap-tiap persero bertanggung jawab secara tanggung
renteng untuk seluruhnya atas perikatan-perikatan perseroannya.

                                  Pasal 19
Perseroan yang terbentuk dengan cara meminjamkan uang atau disebut juga
perseroan komanditer, didirikan antara seseorang atau antara beberapa orang
persero yang bertanggung jawab secara tanggung-renteng untuk
keseluruhannya, dan satu orang atau lebih sebagai pemberi pinjaman uang.
Suatu perseroan dapat sekaligus berwujud perseroan firma terhadap persero-
persero firma di dalamnya dan perseroan komanditer terhadap pemberi
pinjaman uang.

                                    Pasal 20
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Dengan tidak mengurangi kekecualian yang terdapat dalam pasal 30 alinea
kedua, maka nama persero komanditer tidak boleh digunakan dalam firma.
Persero ini tidak boleh melakukan tindakan pengurusan atau bekerja dalam
perusahaan perseroan tersebut, biar berdasarkan pemberian kuasa sekalipun.
Ia tidak ikut memikul kerugian lebih daripada jumlah uang yang telah
dimasukkannya dalam perseroan atau yang harus dimasukkannya, tanpa
diwajibkan untuk mengembalikan keuntungan yang telah dinikmatinya.

                                    Pasal 21
Persero komanditer yang melanggar ketentuan-ketentuan alinea pertama atau
alinea kedua dari pasal yang lain, bertanggung jawab secara tanggung renteng
untuk seluruhnya terhadap semua utang dan perikatan perseroan itu.

                                  Pasal 22
Perseroan-perseroan firma harus didirikan dengan akta otentik, tanpa adanya
kemungkinan untuk disangkalkan terhadap pihak ketiga, bila akta itu tidak ada.

                                  Pasal 23
Para persero firma diwajibkan untuk mendaftarkan akta itu dalam register yang
disediakan untuk itu pada kepaniteraan raad van justitie (pengadilan negeri)
daerah hukum tempat kedudukan perseroan itu.

                                    Pasal 24
Akan tetapi para persero firma diperkenankan untuk hanya mendaftarkan
petikannya saja dari akta itu dalam bentuk otentik.

                                  Pasal 25
Setiap orang dapat memeriksa akta atau petikannya yang terdaftar, dan dapat
memperoleh salinannya atas biaya sendiri.

                                   Pasal 26
Petikan yang disebut dalam pasal 24 harus memuat:
1. nama, nama kecil, pekerjaan dan tempat tinggal para persero firma;
2. pernyataan firmanya dengan menunjukkan apakah perseroan itu umum,
   ataukah terbatas pada suatu cabang khusus dari perusahaan tertentu, dan
   dalam hal terakhir, dengan menunjukkan cabang khusus itu;
3. penunjukan para persero, yang tidak diperkenankan bertanda tangan atas
   nama firma;
4. saat mulai berlakunya perseroan dan saat berakhirnya;
5. dan selanjutnya, pada umumnya, bagian-bagian dari perjanjiannya yang
   harus dipakai untuk menentukan hak-hak pihak ketiga terhadap para
   persero.

                                  Pasal 27
Pendaftarannya harus diberi tanggal dari hari pada waktu akta atau petikannya
itu dibawa kepada panitera.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
                                   Pasal 28
Di samping itu para persero wajib untuk mengumumkan petikan aktanya dalam
surat kabar resmi sesuai dengan ketentuan pasal 26.

                                   Pasal 29
Selama pendaftaran dan pengumuman belum terjadi, maka perseroan firma itu
terhadap pihak ketiga dianggap sebagai perseroan umum untuk segala urusan,
dianggap didirikan untuk waktu yang tidak ditentukan dan dianggap tiada
seorang persero pun yang dilarang melakukan hak untuk bertindak dan
bertanda tangan untuk firma itu.
Dalam hal adanya perbedaan antara yang didaftarkan dan yang diumumkan,
maka terhadap pihak ketiga berlaku ketentuan-ketentuan yang berkenaan
dengan pasal yang lalu yang dicantumkan dalam surat kabar resmi.

Pasal 30
Firma dari suatu perseroan yang telah dibubarkan dapat dilanjutkan oleh
seorang atau lebih, baik atas kekuatan perjanjian pendiriannya maupun bila
diizinkan dengan tegas oleh bekas persero yang namanya disebut di situ, atau
bila dalam hal adanya kematian, para ahli warisnya tidak menentangnya, dan
dalam hal itu untuk membuktikannya harus dibuat akta, dan mendaftarkannya
dan mengumumkannya dalam surat kabar resmi atas dasar dan dengan cara
yang ditentukan dalam pasal 23 dan berikutnya, serta dengan ancaman
hukuman yang tercantum dalam pasal 29.
Ketentuan pasal 20 alinea pertama tidak berlaku, jikalau persero yang
mengundurkan diri sebagai persero firma menjadi persero komanditer.

Pasal 31
Pembubaran sebuah perseroan firma sebelum waktu yang ditentukan dalam
perjanjian, atau terjadi karena pelepasan diri atau penghentian, perpanjangan
waktu setelah habis waktu yang ditentukan, demikian pula segala perubahan
yang diadakan dalam perjanjian yang asli yang berhubungan dengan pihak
ketiga, diadakan juga dengan akta otentik, dan terhadap ini berlaku ketentuan-
ketentuan pendaftaran dan pengumuman dalam surat kabar resmi seperti telah
disebut.
Kelalaian dalam hal itu mengakibatkan, bahwa pembubaran, pelepasan diri,
penghentian atau perubahan itu tidak berlaku terhadap pihak ketiga.
Terhadap kelalaian mendaftarkan dan mengumumkan dalam hal perpanjangan
waktu perseroan, berlaku ketentuan-ketentuan pasal 29.

Pasal 32
Pada pembubaran perseroan, para persero yang tadinya mempunyai hak
mengurus harus membereskan urusan-urusan bekas perseroan itu atas nama
firma itu juga, kecuali bila dalam perjanjiannya ditentukan lain , atau seluruh
persero (tidak termasuk para persero komanditer) mengangkat seorang


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
pengurus lain dengan pemungutan suara seorang demi seorang dengan suara
terbanyak.
Jika pemungutan suara macet, raad van justitie mengambil keputusan
sedemikian yang menurut pendapatnya paling layak untuk kepentingan
perseroan yang dibubarkan itu.

Pasal 33
Bila keadaan kas perseroan yang dibubarkan tidak mencukupi untuk membayar
utang-utang yang telah dapat ditagih, maka mereka yang bertugas untuk
membereskan keperluan itu dapat menagih uang yang seharusnya akan
dimasukkan dalam perseroan oleh tiap-tiap persero menurut bagiannya masing-
masing.

Pasal 34
Uang yang selama pemberesan dapat dikeluarkan dari kas perseroan, harus
dibagikan sementara.

Pasal 35
Setelah pemberesan dan pembagian itu, bila tidak ada perjanjian yang
menentukan lain, maka buku-buku dan surat-surat yang dulu menjadi milik
perseroan yang dibubarkan itu tetap ada pada persero yang terpilih dengan
suara terbanyak atau yang ditunjuk oleh raad van justitie karena macetnya
pemungutan suara, dengan tidak mengurangi kebebasan para persero atau para
penerima hak untuk melihatnya.

Bagian 3
Perseroan Terbatas

Pasal 36
Perseroan terbatas tidak mempunyai firma, dan tak memakai nama salah
seorang atau lebih dari antara para persero, melainkan mendapat namanya
hanya dari tujuan perusahaan saja.
Sebelum perseroan tersebut dapat didirikan, akta pendiriannya atau rencana
pendiriannya harus disampaikan kepada Gubernur Jenderal (dalam hal ini
Presiden) atau penguasa yang ditunjuk oleh Presiden untuk memperoleh
izinnya.
Untuk tiap-tiap perubahan syarat-syarat dan untuk perpanjangan waktu
perseroan, harus juga terdapat izin seperti itu.

Pasal 37
Bila perseroan itu tidak bertentangan dengan kesusilaan atau dengan
ketertiban umum, dan selain itu tidak ada keberatan-keberatan yang penting
terhadap pendiriannya, pun pula aktanya tidak memuat ketentuan-ketentuan
yang berlawanan dengan hal-hal yang diatur dalam pasal 38 sampai dengan
pasal 55, maka izinnya diberikan.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila izin itu tidak diberikan, alasan-alasannya diberitahukan kepada para
pemohon agar diketahuinya, kecuali sekiranya pemberitahuan itu dianggap
tidak seyogyanya.
Pemberian izin itu, bila ada alasan-alasannya, dapat digantungkan pada syarat
bahwa perseroan itu akan bersedia dibubarkan, bila menurut pertimbangan
Gubernur Jenderal (dalam hal ini Menteri Kehakiman) hal itu dianggap perlu
untuk kepentingan umum.
Bila izin itu diberikan tanpa syarat, maka perseroan tidak dapat dibubarkan
atas kekuasaan umum, kecuali setelah Hooggerechtshof (kini: Mahkamah
Agung), yang pendapatnya dalam hal ini harus didengar, menyatakan, bahwa
para pengurusnya telah tidak memenuhi ketentuan-ketentuan dan syarat-syarat
akta perseroan itu.

Pasal 38
Akta perseroan itu harus dibuat dalam bentuk otentik dengan ancaman akan
batal.
Para persero diwajibkan untuk mendaftarkan akta itu dalam keseluruhannya
beserta izin yang diperolehnya dalam register yang diadakan untuk itu pada
panitera raad van justitie dari daerah hukum tempat kedudukan perseroan itu,
dan mengumumkannya dalam surat kabar resmi.
Segala sesuatu yang tersebut di atas berlaku terhadap perubahan-perubahan
dalam syarat-syarat, atau pada perpanjangan waktu perseroan.
Ketentuan-ketentuan pasal 25 berlaku juga terhadap ini.

Pasal 39
Selama pendaftaran dan pengumuman seperti yang termaktub dalam pasal yang
lalu belum terjadi, maka para pengurus atas perbuatan mereka, terikat secara
pribadi untuk keseluruhannya terhadap pihak ketiga.

Pasal 40
Modal perseroan dibagi atas saham-saham atau Sero-sero atas nama atau
blangko.
Para persero atau pemegang saham atau sero tidak bertanggung jawab lebih
daripada jumlah penuh saham-saham itu.

Pasal 41
Tiada sero atau saham blangko dapat dikeluarkan sebelum jumlah sepenuhnya
disetor dalam kas perseroan.

Pasal 42
Dalam akta ditentukan cara bagaimana sero-sero atau saham-saham atas nama
dioperkan; hal itu dapat dilakukan dengan Pemberitahuan suatu pernyataan
kepada para pengurus dari Persero bersangkutan dan pihak penerima
pengoperan, atau dengan pernyataan seperti itu yang dimuat dalam buku-buku
perseroan itu dan ditandatangani oleh atau atas nama kedua belah pihak.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 43
Bila jumlah penuh sero atau saham demikian belum disetor, para persero
aslinya, atau ahli waris mereka atau mereka yang memperoleh hak, tetap
bertanggung jawab atas penyetoran jumlah yang terutang pada perseroan,
kecuali bila pengurus dan para komisaris, bila ini ada, menyatakan dengan
tegas persetujuan mereka untuk menerima baik penerima hak yang baru itu,
dan demikian persero lama menjadi bebas dari segala tanggung jawab.

Pasal 44
Perseroan itu diurus oleh para pengurus, para persero, atau lain-lainnya yang
diangkat oleh para persero, dengan atau tanpa menerima upah, dengan atau
tanpa pengawasan komisaris.
Para pengurus tak dapat diangkat dengan cara yang tidak dapat ditarik
kembali.

Pasal 45
para pengurus tidak bertanggung jawab lebih daripada untuk menunaikan
sebaik-baiknya tugas yang diberikan kepada mereka; mereka tidak bertanggung
jawab secara pribadi terhadap pihak ketiga atas perikatan perseroan.
Akan tetapi bila mereka melanggar suatu ketentuan dalam akta atau perubahan
syarat-syaratnya yang diadakan kemudian, maka mereka terhadap pihak ketiga
bertanggung     jawab    masing-masing    secara     tanggung-renteng untuk
keseluruhannya untuk kerugian-kerugian yang diderita oleh pihak ketiga
karenanya.

Pasal 46
Perseroan terbatas itu harus didirikan untuk jangka waktu tertentu, dengan
tidak mengurangi kemungkinan untuk memperpanjangnya, setiap kali setelah
waktu itu lampau.

Pasal 47
Bila nyata bagi para pengurus, bahwa telah diderita kerugian sebesar lima
puluh persen dari modal perseroan, maka mereka berkewajiban untuk
mengumumkannya dalam register yang diselenggarakan untuk itu pada
kepaniteraan raad van justitie, dan demikian pula dalam surat kabar resmi.
Bila kerugian itu berjumlah tujuh puluh lima persen, maka perseroan itu demi
hukum bubar, dan para pengurus bertanggung jawab terhadap pihak ketiga atas
perjanjian-perjanjian yang telah mereka adakan setelah mereka tahu atau
harus mereka tahu tentang kerugian itu.

Pasal 48
Untuk menghindari pembubaran menurut peraturan tersebut di atas, aktanya
harus memuat ketentuan-ketentuan untuk membentuk kas cadangan yang
dapat digunakan untuk menutupi kekurangan uang itu untuk sebagian atau
untuk seluruhnya.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 49
Dalam akta itu tidak boleh diperjanjikan bunga tetap.
Pembagian pembagiannya harus diambil dari pendapatan setelah dipotong
dengan segala pengeluaran.
Akan tetapi dapat diadakan perjanjian, bahwa pembagian-pembagian itu tidak
akan melebihi suatu jumlah tertentu.

Pasal 50
Izin termaksud dalam pasal 36 tidak akan diberikan, kecuali bila ternyata
bahwa para pendiri pertama bersama-sama mewakili paling sedikit seperlima
dari modal perseroan; selanjutnya akan ditentukan suatu jangka waktu, dimana
sisa sero-sero atau saham-saham harus sudah ditempatkan.
Jangka waktu itu atas permohonan para pendiri selalu dapat diperpanjang oleh
Gubernur Jenderal (dalam hal ini Presiden) atau oleh pejabat yang berwenang
atas penunjukan Presiden berdasarkan pasal 36 alinea kedua.

Pasal 51
Perseroan itu tidak akan dapat mulai berjalan sebelum paling sedikit sepuluh
persen dari modal bersama disetor.

Pasal 52
Bila pekerjaan para komisaris hanya terbatas pada pengawasan terhadap para
pengurus, dan dengan demikian sama sekali tidak ikut serta dalam pengurusan,
maka mereka dalam akta dapat diberi kuasa untuk memeriksa dan
mengesahkan perhitungan dan pertanggungjawaban para pengurus, atas nama
para persero.
Dalam hal yang sebaliknya, pemeriksaan dan pengesahan itu harus dilakukan
oleh para persero atau orang-orang yang ditunjuk dalam akta.

Pasal 53
Pada perseroan asuransi atas benda-benda tertentu harus ditentukan dalam
akta suatu maksimum, yang tidak boleh dilampaui untuk mengasuransikan telah
menyerahkan kepada keputusan para pengurus, dengan atau tanpa para suatu
benda yang sama, kecuali para persero dalam akta dengan perjanjian tegas
komisaris.

Pasal 54
   (1) Hanya pemegang saham yang berhak mengeluarkan suara.
       Setiap pemegang saham sekurang-kurangnya berhak mengeluarkan satu
suara.
   (2) Dalam hal modal perseroan terbagi dalam saham-saham dengan harga
             nominal yang sama, maka setiap pemegang saham berhak
             mengeluarkan suara sebanyak jumlah saham yang dimilikinya.
   (3) Dalam hal modal perseroan terbagi dalam saham-saham dengan harga
             nominal yang berbeda, maka setiap pemegang saham berhak
             mengeluarkan suara sebanyak kelipatan dari harga nominal saham
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
              yang terkecil dari perseroan terhadap keseluruhan jumlah harga
              nominal dari saham yang dimiliki pemegang.
        Sisa suara yang belum mencapai satu suara tidak diperhitungkan.
    (4) Pembatasan mengenai banyaknya suara yang berhak dikeluarkan oleh
              pemegang saham dapat diatur dalam akta pendirian, dengan
              ketentuan bahwa seorang pemegang saham tidak dapat
              mengeluarkan lebih dari enam suara apabila modal perseroan
              terbagi dalam seratus saham atau lebih, dan tidak dapat
              mengeluarkan lebih dari tiga suara apabila modal perseroan
              terbagi dalam kurang dari seratus saham.
    (5) Tidak seorang pengurus atau komisaris dibolehkan bertindak sebagai
              kuasa dalam pemungutan suara.

Pasal 55
para pengurus diwajibkan setiap tahun membuat laporan tentang laba dan rugi
yang diperoleh atau diderita dalam tahun yang telah lampau.
Laporan itu dapat dilakukan, baik dalam rapat umum, maupun dengan
mengirimkan suatu daftar kepada masing-masing persero, ataupun dengan
menyediakan suatu perhitungan untuk diperiksa dan memberitahukannya
kepada para persero, dengan jangka waktu tertentu yang ditetapkan dalam
akta.

Pasal 56
Perseroan yang dibubarkan dibereskan oleh para pengurus, kecuali bila dalam
akta hal itu ditentukan cara lain.
Ketentuan pasal 35 berlaku untuk hal ini.

Pasal 57
Dihapus dg. s. 1938-276.

Pasal 58
Dihapus dg. s. 1938-276.

BAB IV
BURSA PERDAGANGAN, MAKELAR DAN KASIR

Bagian 1
Bursa Perdagangan

Pasal 59
Bursa perdagangan adalah pertemuan para pedagang, juragan kapal, makelar,
kasir dan orang-orang lain yang bersangkut-paut dengan perdagangan.
Hal itu diselenggarakan atas kekuasaan Gubernur Jenderal (dalam hal ini
Menteri Keuangan).

Pasal 60
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Dari perundingan-perundingan dan kesepakatan-kesepakatan yang diadakan
pada bursa disusunlah ketentuan-ketentuan kurs-kurs wesel, harga barang-
barang dagangan, asuransi-asuransi dan muatan janji laut, biaya pengangkutan
laut dan darat, obligasi dalam dan luar negeri, dana-dana, dan surat-surat
berharga lainnya yang dapat digunakan untuk menetapkan kurs.
Kurs-kurs atau harga-harga yang bermacam-macam itu disusun menurut
peraturan atau kebiasaan setempat.

Pasal 61
Jam mulai diadakan dan berakhirnya bursa, dan segala sesuatu yang berkenaan
dengan ketertibannya yang baik diatur oleh Gubernur Jenderal (dalam hal ini
Menteri Keuangan) dengan peraturan tersendiri.

Bagian 2
Makelar

Pasal 62
Makelar adalah pedagang perantara yang diangkat oleh Gubernur Jenderal
(dalam hal ini Presiden) atau oleh penguasa yang oleh Presiden dinyatakan
berwenang untuk itu. Mereka menyelenggarakan perusahaan mereka dengan
melakukan pekerjaan seperti yang dimaksud dalam pasal 64 dengan mendapat
upah atau provisi tertentu, atas amanat dan atas nama orang-orang lain yang
dengan mereka tidak terdapat hubungan kerja tetap.
Sebelum diperbolehkan melakukan pekerjaan, mereka harus bersumpah di
depan raad van justitie di mana Ia termasuk dalam daerah hukumnya, bahwa
mereka akan menunaikan kewajiban yang dibebankan dengan jujur.

Pasal 63
Perbuatan-perbuatan para pedagang perantara yang tidak diangkat dengan cara
demikian tidak mempunyai akibat yang lebih jauh daripada apa yang
ditimbulkan dari perjanjian pemberian amanat.

Pasal 64
Pekerjaan makelar terdiri dari mengadakan pembelian dan penjualan untuk
majikannya atas barang-barang dagangan, kapal-kapal, saham-saham dalam
dana umum dan efek lainnya dan obligasi, surat-surat wesel, surat-surat order
dan surat-surat dagang lainnya, menyelenggarakan diskonto, asuransi,
perkreditan dengan jaminan kapal dan pemuatan kapal, perutangan uang dan
lain sebagainya.

Pasal 65
Pengangkatan makelar adalah umum, yaitu dalam segala bidang, atau dalam
akta pengangkatan disebutkan bidang atau bidang-bidang apa saja pekerjaan
makelar itu boleh dilakukan.
Dalam bidang atau bidang-bidang di mana ia menjadi makelar, Ia tidak
diperbolehkan berdagang, baik sendiri maupun dengan perantaraan pihak lain,
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
ataupun bersama-sama dengan pihak-pihak lain, ataupun secara berkongsi,
ataupun menjadi penjamin perbuatan-perbuatan yang dilakukan dengan
perantaraan mereka.

Pasal 66
para makelar diwajibkan untuk segera mencatat setiap perbuatan yang
dilakukan dalam buku-saku mereka, dan selanjutnya setiap hari
memindahkannya ke dalam buku-harian mereka, tanpa bidang-bidang kosong,
garis-garis sela, atau catatan-catatan pinggir, dengan menyebutkan dengan
jelas nama-nama pihak-pihak yang bersangkutan, waktu perbuatan atau waktu
penyerahan, sifatnya, jumlahnya dan harga barangnya, dan semua persyaratan
perbuatan yang dilakukan.

Pasal 67
Para makelar diwajibkan untuk memberikan kepada pihak-pihak yang
bersangkutan setiap waktu dan begitu mereka ini menghendaki, petikan-
petikan dari buku mereka yang berisi segala sesuatu yang mereka catat
berkenaan dengan perbuatan yang menyangkut pihak tersebut.
Hakim dapat memerintahkan para makelar untuk membuka buku-bukunya di
hadapan pengadilan untuk mencocokkan petikan-petikan yang dikeluarkan
dengan aslinya, dan mereka dapat menuntut penjelasan tentang itu.

Pasal 68
Bila perbuatannya tidak seluruhnya dipungkiri, maka catatan-catatan yang
dipindahkan oleh makelar dari buku-sakunya ke buku-hariannya merupakan
bukti antara pihak-pihak yang bersangkutan mengenai waktu, dilakukannya
perbuatan dan penyerahannya, mengenai sifat-sifat dan jumlah barangnya,
mengenai harga beserta syarat-syaratnya yang menjadi dasar pelaksanaan
perbuatan itu.

Pasal 69
Bila tidak dibebaskan oleh pihak-pihak yang bersangkutan, maka para makelar
harus menyimpan contoh dari tiap-tiap partai barang yang telah dijual atas
dasar contoh dengan perantaraan mereka, hingga pada waktunya terselenggara
penyerahan, dengan dibubuhi catatan yang cukup untuk mengenalinya.

Pasal 70
Setelah menutup jual-beli surat wesel atau efek lain semacam itu yang dapat
diperdagangkan, makelar menyerahkannya kepada pembeli, bertanggung jawab
atas kebenaran tanda tangan penjual yang ada di atasnya.

Pasal 71
Para makelar yang bersalah karena melanggar salah satu ketentuan yang diatur
dalam bagian ini, sejauh mengenai mereka, akan dihentikan sementara dari
tugasnya oleh kekuasaan umum yang mengangkat mereka, menurut keadaan,
atau dihentikan dari jabatannya, dengan tidak mengurangi hukuman-hukuman
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
yang ditentukan untuk itu, demikian pula penggantian biaya-biaya, kerugian-
kerugian dan bunga-bunga yang menjadi kewajibannya sebagai penerima
amanat.

Pasal 72
Seorang makelar dihentikan sementara dari tugasnya oleh keadaan pailit, dan
kemudian dapat dihentikan dari jabatannya oleh hakim.
Dalam hal pelanggaran larangan yang termuat dalam pasal 65 alinea kedua,
seorang makelar yang telah dinyatakan pailit, harus dipecat dari jabatannya.

Pasal 73
Makelar yang telah dihentikan dari jabatannya tak dapat sama sekali
dikembalikan ke dalam jabatannya.

Bagian 3
Kasir

Pasal 74
Kasir adalah orang yang diserahi kepercayaan untuk menyimpan dan
membayarkan uang dengan mendapat upah atau provisi tertentu.

Pasal 75
Seorang kasir yang menangguhkan pembayarannya atau jatuh pailit dianggap
karena kesalahannya sendiri menjatuhkan usahanya.

BAB V
KOMISIONER, EKSPEDITUR, PENGANGKUT DAN JURAGAN KAPAL YANG
MENGARUNGI SUNGAI-SUNGAI DAN PERAIRAN PEDALAMAN

Bagian 1
Komisioner

Pasal 76
Komisioner adalah orang yang menyelenggarakan perusahaannya dengan
melakukan perjanjian-perjanjian atas namanya sendiri atau firmanya, dan
dengan mendapat upah atau provisi tertentu, atas order dan atas beban pihak
lain.

Pasal 77
Komisioner tidak berkewajiban untuk memberitahukan kepada orang dengan
siapa ia bertindak tentang yang menanggung beban tindakannya itu.
Ia langsung bertanggung jawab terhadap sesama rekan dalam perjanjian
seolah-olah tindakan itu urusannya sendiri.

Pasal 78


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pemberi amanat tidak mempunyai hak tagihan terhadap pihak dengan siapa
komisioner bertindak, seperti halnya pihak yang bertindak dengan komisioner
tidak dapat menuntut pemberi amanat.

Pasal 79
Akan tetapi bila seorang komisioner telah bertindak atas nama pemberi
amanat, maka hak-hak dan kewajiban-kewajibannya, juga terhadap pihak
ketiga, diatur oleh ketentuan-ketentuan Kitab Undang-undang Hukum Perdata
dalam Bab "Pemberian Amanat".
Ia tidak mempunyai hak mendahului seperti dimaksud dalam pasal-pasal
berikut.

Pasal 80
Untuk tagihan-tagihan terhadap pemberi amanat sebagai komisioner, demikian
pula dalam hal uang yang telah dibayarkan lebih dahulu, bunga-bunga, biaya-
biaya dan provisi-provisi, demikian juga untuk perikatan-perikatannya yang
masih berjalan, komisioner mempunyai hak mendahului atas barang-barang
yang telah dikirim kepadanya oleh pemberi amanat untuk dijual, atau untuk
disimpan sampai penentuan lebih lanjut, atau yang telah dibeli olehnya untuk
pemberi amanat dan telah diterimanya, selama barang-barang itu masih ada
dalam kekuasaannya.
Hak mendahului ini mengalahkan segala hak lainnya, kecuali dari pasal 1139-1
dari Kitab Undang-undang Hukum Perdata.

Pasal 81
Bila barang-barang yang dimaksud dalam pasal 80 dijual dan diserahkan atas
nama pemberi amanat, maka komisioner membayar pada dirinya sendiri jumlah
tagihan-tagihannya yang ada hak mendahuluinya menurut pasal tersebut, yang
diambilkan dari hasil penjualannya.

Pasal 82
Bila pemberi amanat telah mengirimkan barang-barang kepada komisioner,
dengan amanat untuk menyimpannya sampai ketentuan lebih lanjut atau
membatasi kekuasaan komisioner untuk menjualnya, atau bila amanat untuk
menjualnya sudah dihapus, dan yang disebut pertama tidak memenuhi tagihan-
tagihan komisioner terhadapnya yang diberi hak mendahului oleh pasal 80,
maka dengan memperlihatkan surat-surat bukti yang perlu, atas surat
permohonan sederhana komisioner dapat memperoleh izin dari raad van
justitie tempat tinggalnya untuk menjual barang-barang itu seluruhnya atau
sebagian dengan cara yang ditentukan dalam surat keputusan hakim.
Komisioner tersebut berkewajiban untuk memberitahukan kepada pemberi
amanat baik tentang permohonan izin itu, maupun tentang penjualan yang
telah terjadi berdasarkan izin itu paling lambat hari berikutnya, bila tiap-tiap
hari ada pos ataupun telegrap, atau kalau tidak demikian, dengan pos pertama
yang berangkat. Pemberitahuan dengan telegrap atau dengan surat tercatat
berlaku sebagai pemberitahuan yang sah.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 83
Seorang komisioner yang untuk pemberi amanat telah membeli barang-barang
dan menerimanya, dapat diberi kuasa oleh raad van justitie tempat tinggalnya
dengan cara seperti ditentukan dalam pasal di atas untuk menjual barang-
barang itu, bila pemberi amanat tidak memenuhi tagihan-tagihan komisioner
itu terhadapnya dan yang menurut pasal 80 diberi hak mendahului.
Alinea terakhir pasal 82 berlaku terhadap hal ini.

Pasal 84
Dalam hal pailitnya pemberi amanat, maka ketentuan-ketentuan dalam pasal-
pasal 56, 57 dan 58 peraturan kepailitan mengenai pihak pemegang gadai atau
pihak yang berutang berlaku bagi dan terhadap komisioner.
Penundaan pembayaran yang diberikan kepada pihak pemberi amanat tidak
menjadi halangan baginya untuk menggunakan wewenang-wewenang yang
diberikan kepadanya oleh pasal-pasal 81, 82 dan 83.

Pasal 85
Pemberian wewenang-wewenang tersebut dalam pasal 81, 82 dan 83 sama
sekali tidak mengurangi hak menahan yang diberikan kepada komisioner oleh
pasal 1812 Kitab Undang-undang Hukum Perdata.

Pasal 85a
Bila seseorang atas namanya sendiri atau firmanya dan dengan mendapat upah
atau provisi tertentu, atas order dan atas beban orang lain, mengadakan
perjanjian tanpa menjadikannya sebagai perusahaan, maka terhadapnya
berlaku juga pasal-pasal 77, 78, 80 sampai dengan 85, 240 dan 241.

Bagian 2
Ekspeditur

Pasal 86
Ekspeditur adalah seseorang yang pekerjaannya menyelenggarakan
pengangkutan barang-barang dagangan dan barang-barang lain di darat atau di
perairan.
Ia diwajibkan membuat catatan-catatan dalam register harian secara berturut-
turut tentang sifat dan jumlah barang-barang atau barang-barang dagangan
yang harus diangkut, dan bila diminta, juga tentang nilainya.

Pasal 87
Ia harus menjamin pengiriman dengan rapi dan secepatnya atas barang-barang
dagangan dan barang-barang yang telah diterimanya untuk itu, dengan
mengindahkan segala sarana yang dapat diambilnya untuk menjamin
pengiriman yang baik.

Pasal 88
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Ia juga harus menanggung kerusakan atau kehilangan barang-barang dagangan
dan barang-barang sesudah pengirimannya yang disebabkan oleh kesalahan
atau keteledorannya.

Pasal 89
Ia harus juga menanggung ekspeditur-perantara yang digunakannya.

Pasal 90
Surat muatan merupakan perjanjian antara pengirim atau ekspeditur dan
pengangkut atau juragan kapal, dan meliputi selain apa yang mungkin menjadi
persetujuan antara pihak-pihak bersangkutan, seperti misalnya jangka waktu
penyelenggaraan pengangkutannya dan penggantian kerugian dalam hal
kelambatan, juga meliputi:
1. nama dan berat atau ukuran barang-barang yang harus diangkut beserta
   merek-mereknya dan bilangannya;
2. nama yang dikirimi barang-barang itu;
3. nama dan tempat tinggal pengangkut atau juragan kapal;
4. jumlah upah pengangkutan;
5. tanggal penandatanganan;
6. penandatanganan pengirim atau ekspeditur.
Surat muatan harus dicatat dalam daftar harian oleh ekspeditur.

Bagian 3
Pengangkut           Dan    Juragan   Kapal   Melalui   Sungai-sungai   Dan   Perairan
Pedalaman

Pasal 91
Para pengangkut dan juragan kapal harus bertanggung jawab atas semua
kerusakan yang terjadi pada barang-barang dagangan atau barang-barang yang
telah diterima untuk diangkut, kecuali hal itu disebabkan oleh cacat barang itu
sendiri, atau oleh keadaan di luar kekuasaan mereka atau oleh kesalahan atau
kelalaian pengirim atau ekspeditur sendiri.

Pasal 92
Pengangkut atau juragan kapal tidak bertanggung jawab atas kelambatan
pengangkutan, bila hal itu disebabkan oleh keadaan yang memaksa.

Pasal 93
Setelah pembayaran upah pengangkutan barang-barang dagangan dan barang-
barang yang telah diangkut atas dasar pesanan diterima, maka gugurlah segala
hak untuk menuntut kerugian kepada pengangkut atau juragan kapal dalam hal
kerusakan atau kekurangan, bila cacatnya waktu itu dapat dilihat dari luar.
Jika kerusakan atau kekurangannya tidak dapat dilihat dari luar, dapat
dilakukan pemeriksaan oleh pengadilan setelah barang-barang itu diterima,
tanpa membedakan sudah atau belum dibayar upah pengangkutan, asalkan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
pemeriksaan itu diminta dalam waktu dua kali dua puluh empat jam setelah
penerimaan, dan ternyata barang-barang itu masih dalam wujud yang semula.

Pasal 94
Bila terjadi penolakan penerimaan barang-barang dagangan atau barang-barang
lainnya, atau timbul perselisihan tentang hal itu, ketua Raad van Justitie, atau
bila tidak ada, hakim karesidenan atau jika Ia tidak ada, terhalang atau tidak di
tempat, maka kepala pemerintahan setempat memerintahkan, atas surat
pemohonan sederhana untuk diambil tindakan-tindakan seperlunya guna
pemeriksaan barang-barang itu oleh ahli-ahli, setelah pihak lainnya, bila Ia
berada di tempat itu juga, didengar, dan dengan demikian pula dapat
memerintahkan juga untuk menyimpannya secara memuaskan, agar dari itu
dapat dibayarkan upah pengangkutan dan biaya-biaya lainnya kepada
pengangkut dan juragan kapal.
Raad van justitie atau Hakim Karesidenan atau Kepala Daerah setempat
berwenang dengan cara seperti ditentukan di atas untuk memberi kuasa
menual di depan umum barang-barang yang mudah rusak atau sebagian dari
barang-barang itu untuk memenuhi pembayaran upah pengangkutan dan biaya
lain.

Pasal 95
Semua hak-menuntut terhadap ekspeditur, pengangkut atau juragan kapal
berdasarkan kehilangan barang-barang seluruhnya, kelambatan penyerahan,
dan kerusakan pada barang-barang dagangan atau barang-barang,
kedaluwarsanya pengiriman yang dilakukan dalam wilayah Indonesia, selama
satu tahun dan selama dua tahun dalam hal pengiriman dari Indonesia ke
tempat-tempat lain, bila dalam hal hilangnya barang-barang, terhitung dari
hari waktu seharusnya pengangkutan barang-barang dagangan dan barang-
barangnya selesai, dan dalam hal kerusakan dan kelambatan penyampaian,
terhitung dari hari waktu barang-barang itu seharusnya akan sampai di tempat
tujuan.
Kedaluwarsa ini tidak berlaku dalam hal adanya penipuan atau ketidakjujuran.

Pasal 96
Dengan tidak mengurangi hal-hal yang mungkin diatur dalam peraturan khusus,
maka ketentuan-ketentuan bagian ini berlaku pula terhadap para pengusaha
kendaraan umum di darat dan di air. Mereka berkewajiban menyelenggarakan
registrasi untuk barang-barang yang diterimanya.
Bila barang-barang itu terdiri dari uang, emas, perak, permata, mutiara, batu-
batu mulia, efek-efek, kupon-kupon atau surat-surat berharga lain yang
semacam itu, maka pengirim berkewajiban untuk memberitahukan nilai
barang-barang itu, dan Ia dapat menuntut pencatatan hal itu dalam register
tersebut.
Bila pemberitahuan itu tidak terjadi, maka dalam hal terjadinya kehilangan
atau kerusakan, pembuktian tentang nilainya hanya diperbolehkan menurut
ujud lahirnya saja.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila pemberitahuan nilai itu ada, maka hal itu dapat dibuktikan dengan segala
alat bukti menurut hukum, dan malahan hakim berwenang untuk mempercayai
sepenuhnya pemberitahuan pengirim setelah diperkuat dengan sumpah, dan
menaksir serta menetapkan ganti rugi berdasarkan pemberitahuan itu.

Pasal 97
Pelayaran-bergilir dan semua perusahaan pengangkutan lainnya tetap tunduk
kepada peraturan-peraturan dan perundang-undangan yang ada dalam bidang
ini, selama hal itu tidak bertentangan dengan ketentuan-ketentuan dalam bab
ini.

Pasal 98
Ketentuan-ketentuan bab ini tidak berlaku terhadap hak-hak dan kewajiban-
kewajiban antara pembeli dan penjual.

Pasal 99
Dihapuskan.

BAB VI
SURAT WESEL DAN SURAT SANGGUP (ORDER)

Bagian 1
Pengeluaran Dan Bentuk Surat Wesel

Pasal 100
Surat wesel memuat:
1. pemberian nama "surat Wesel", yang dimuat dalam teksnya sendiri dan
   dinyatakan dalam bahasa yang digunakan dalam surat itu;
2. perintah tak bersyarat untuk membayar suatu jumlah uang tertentu;
3. nama orang yang harus membayar (tertarik);
4. penunjukan hari jatuh tempo pembayaran;
5. penunjukan tempat pembayaran harus dilakukan;
6. nama orang kepada siapa pembayaran harus dilakukan, atau orang lain
   yang ditunjuk kepada siapa pembayaran itu harus dilakukan;
7. pernyataan hari ditandatangani beserta tempat penarikan surat Wesel itu;
8. tanda tangan orang yang mengeluarkan surat Wesel itu (penarik).

Pasal 101
Suatu surat demikian, di mana satu dari pernyataan-pernyataan yang
termaktub dalam pasal yang lalu tidak tercantum, tidak berlaku sebagai surat
Wesel, dengan pengecualian-pengecualian seperti tersebut di bawah ini:
Surat Wesel yang tidak ditetapkan hari jatuh tempo pembayarannya, dianggap
harus dibayar pada hari ditunjukkannya.
Bila tidak terdapat penunjukan tempat khusus, maka tempat yang tersebut di
samping nama tertarik dianggap sebagai tempat pembayaran dan juga sebagai
tempat domisili tertarik.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Surat Wesel yang tidak menunjukkan tempat penarikannya, dianggap telah
ditandatangani di tempat yang tercantum di samping nama penarik.

Pasal 102
Surat Wesel dapat dibuat kepada orang yang ditunjuk oleh penarik.
Dapat ditarik atas diri penarik sendiri.
Dan yang dapat ditarik atas beban pihak ketiga.
Penarik dianggap menarik atas beban diri sendiri, bila dari surat Wesel itu atau
dari surat pemberitahuannya tidak ternyata atas beban siapa hal itu terjadi.

Pasal 102a
Bila penarik mencantumkan pada surat Wesel pernyataan "nilai untuk diinkaso",
"untuk inkaso", "diamanatkan", atau pernyataan lain yang membawa arti
amanat belaka untuk memungut, maka penerimanya dapat menggunakan
semua hak yang timbul dari surat Wesel, akan tetapi Ia tidak dapat
mengendosemenkan secara lain daripada secara mengamanatkannya.
Pada surat Wesel demikian para debitur Wesel hanya dapat menggunakan alat-
alat pembantah terhadap pemegang, yang semestinya dapat mereka gunakan
terhadap penarik.
Amanat yang termuat dalam surat Wesel inkaso tidak berakhir karena
meningkatnya pemberi amanat atau karena kemudian pemberi amanat menjadi
tidak cakap menurut hukum.

Pasal 103
Surat Wesel dapat dibayar di tempat kediaman pihak ketiga, baik di tempat
domisili tertarik, maupun di tempat lain.

Pasal 104
Dalam surat Wesel yang harus dibayar atas pengunjukan atau dalam suatu
jangka waktu tertentu setelah pengunjukan, penarik dapat menentukan, bahwa
jumlah uang itu membawa bunga.
Dalam tiap-tiap surat Wesel lain, Klausula bunga ini dianggap tidak ditulis.
Bunga itu berjalan terhitung dari hari penandatanganan surat Wesel itu, kecuali
bila ditunjuk hari lain.

Pasal 105
Surat Wesel yang jumlah uangnya dengan lengkap ditulis dengan huruf dan juga
dengan angka, maka bila terdapat perbedaan, berlaku menurut jumlah uang
yang ditulis lengkap dengan huruf.
Surat Wesel yang jumlahnya berkali-kali ditulis dengan lengkap baik dengan
huruf maupun dengan angka, maka bila terdapat perbedaan, hanya berlaku
sebesar jumlah yang terkecil.

Pasal 106
Bila surat Wesel memuat tanda tangan orang-orang yang menurut hukum tidak
cakap untuk mengikatkan diri dengan menggunakan surat Wesel, memuat tanda
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
tangan palsu, tanda tangan dari orang rekaan, atau tanda tangan orang-orang
yang karena alasan-alasan lain apa pun juga tidak dapat mengikat orang-orang
yang telah membubuhkan tanda tangan atau orang yang atas nama siapa telah
dilakukan hal itu, namun perikatan-perikatan orang-orang lain yang tanda
tangannya terdapat dalam surat Wesel itu, berlaku sah.

Pasal 107
Setiap orang yang membubuhkan tanda tangannya di atas surat Wesel sebagai
wakil dari seseorang untuk siapa Ia tidak mempunyai wewenang untuk
bertindak, Ia sendiri terikat berdasarkan surat Wesel itu, dan setelah
membayar, mempunyai hak yang sama seperti yang semestinya ada pada orang
yang katanya diwakilinya itu. Hal itu berlaku juga terhadap seorang wakil yang
melampaui batas wewenangnya.

Pasal 108
Penarik menjamin akseptasinya dan pembayarannya.
Ia dapat menyatakan dirinya bebas dari -penjaminan akseptasi; tiap-tiap
Klausula yang membebaskannya dari kewajiban penjaminan pembayaran,
dianggap tidak ditulis.

Pasal 109
Bila surat wesel yang pada waktu pengeluarannya tidak lengkap, telah dibuat
lengkap, bertentangan dengan perjanjian-perjanjian yang telah dibuat, maka
kepada pemegang tidak dapat diajukan tentang tidak memenuhi perjanjian-
perjanjian itu, kecuali pemegang telah memperoleh surat wesel itu dengan
itikad buruk atau disebabkan oleh kesalahan yang besar.

Pasal 109a
Penarik berkewajiban untuk menetapkan atas pilihan penerima, apakah harus
dibayarkan kepada penerima surat wesel itu, ataukah kepada orang lain; dalam
hal kedua-duanya itu kepada tertunjuk atau tanpa tambahan kata "kepada
tertunjuk ", ataupun dengan penambahan suatu istilah seperti dimaksud dalam
pasal 110 alinea kedua.

Pasal 109b
Penarik atau seseorang atas tanggungan siapa surat wesel ditarik, berkewajiban
untuk berusaha agar tertarik mempunyai dana yang cukup guna membayar,
sekalipun jika surat wesel itu harus dibayar pada pihak ketiga, tapi dengan
pengertian, bahwa penarik sendiri secara pribadi bagaimanapun bertanggung
jawab pada pemegang dan para endosan sebelumnya.

Pasal 109c
Tertarik dianggap telah mempunyai dana yang diperlukan itu, bila pada waktu
jatuh tempo pembayaran surat wesel itu, atau pada saat di mana berdasarkan
pasal 142 alinea ketiga pemegang dapat menggunakan hak regresnya, tertarik
berutang kepada penarik atau kepada orang yang atas bebannya telah ditarik
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
wesel, suatu jumlah uang yang sudah dapat ditagih, paling sedikit sama dengan
jumlah pada surat wesel itu.

Bagian 2
Endosemen

Pasal 110
Setiap surat wesel, juga yang tidak dengan tegas berbunyi kepada tertunjuk,
dapat dipindahkan ke tangan orang lain dengan jalan endosemen.
Bila penarik mencantumkan dalam surat wesel itu: "tidak kepada tertunjuk"
atau pernyataan lain semacam itu, maka surat wesel itu hanya dapat
dipindahkan ke tangan orang lain dalam bentuk sesi biasa beserta akibat-
akibatnya. Endosemen yang ditempatkan pada surat wesel yang demikian
berlaku sebagai sesi biasa.
Endosemen itu bahkan dapat dilakukan untuk keuntungan tertarik, baik sebagai
akseptan ataupun bukan, untuk keuntungan penarik atau setiap debitur wesel.
Orang-orang ini dapat mengendosemenkan lagi surat wesel itu.

Pasal 111
Endosemen itu harus tidak bersyarat. Setiap syarat yang dimuat padanya
dianggap tidak ditulis.
Endosemen untuk sebagian adalah batal.
Endosemen atas-tunjuk berlaku sebagai endosemen dalam blangko.

Pasal 112
Endosemen itu harus diadakan di atas surat wesel itu atau pada lembaran yang
dilekatkan padanya (lembaran sambungan). Hal itu harus ditandatangani oleh
endosan.
Endosemen itu dapat membiarkan pihak yang diendosemenkan tidak disebut,
atau endosemen itu terdiri dari tanda tangan belaka dari endosan (endosemen
blangko).
Dalam hal yang terakhir, agar dapat berlaku sah, endosemen itu harus dibuat di
halaman belakang surat wesel itu atau pada lembaran sambungannya.

Pasal 113
Dengan endosemen itu semua hak-hak yang bersumber pada surat wesel itu
dipindahkan ke tangan pihak lain.
Bila endosemen itu dalam blangko, maka pemegangnya dapat:
1. mengisi blangko itu baik dengan namanya sendiri ataupun nama orang lain;
2. mengendosemenkan lebih lanjut surat wesel itu dalam blangko atau kepada
    orang lain;
3. menyerahkan surat wesel itu kepada pihak ketiga tanpa mengisi blangko itu
    dan tanpa mengendosemenkannya.

Pasal 114


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Kecuali bila dipersyaratkan lain, maka endosan menjamin akseptasi dan
pembayarannya.
Ia dapat melarang endosemen baru; dalam hal itu Ia tidak menjamin akseptasi
dan pembayarannya terhadap mereka kepada siapa surat wesel itu
diendosemenkan kemudian.

Pasal 115
Barangsiapa memegang surat wesel, dianggap sebagai pemegang yang sah, bila
Ia menunjukkan haknya dengan memperlihatkan deretan endosemen yang tak
terputus, bahkan bila endosemen terakhir dibuat sebagai endosemen blangko.
Endosemen-endosemen yang dicoret dianggap dalam hal itu tidak ditulis. Bila
endosemen blangko diikuti oleh endosemen lain, maka penanda tangan
endosemen terakhir ini dianggap telah memperoleh surat wesel itu karena
endosemen dalam blangko.
Bila seseorang dengan jalan apa pun juga telah kehilangan surat wesel yang
dikuasainya, maka pemegangnya yang menunjukkan haknya dengan cara seperti
yang diatur dalam alinea di atas, tidak diwajibkan untuk melepaskan surat
wesel itu, kecuali bila Ia telah memperolehnya dengan itikad buruk, atau
karena suatu kesalahan yang besar.

Pasal 116
Mereka yang ditagih berdasarkan surat wesel terhadap pemegangnya tidak
dapat menggunakan alat-alat pembantah yang berdasarkan hubungan
pribadinya dengan penarik atau para pemegang yang terdahulu, kecuali bila
pemegang tersebut pada waktu memperoleh surat wesel itu dengan sengaja
telah bertindak dengan merugikan debitur.

Pasal 117
Bila endosemen itu memuat pernyataan: "nilai untuk inkaso", "diamanatkan",
atau pernyataan lain yang membawa arti amanat belaka untuk memungut,
maka pemegangnya dapat menggunakan semua hak yang timbul dari surat
wesel itu, akan tetapi Ia tidak dapat mengendosemenkannya secara lain
daripada secara mengamanatkannya.
Dalam hal itu para debitur wesel hanya dapat menggunakan alat-alat
pembantah terhadap pemegangnya, seperti yang semestinya dapat digunakan
terhadap endosan.
Amanat yang termuat dalam endosemen inkaso tidak berakhir karena
meninggalnya pemberi amanat atau karena kemudian pemberi amanat menjadi
tak cakap menurut hukum.

Pasal 118
Bila suatu endosemen memuat pernyataan: "nilai untuk jaminan", nilai untuk
gadai" atau pernyataan lain yang membawa arti pemberian jaminan gadai,
maka pemegangnya dapat mempergunakan segala hak yang timbul dari surat
wesel itu, akan tetapi endosemen yang dilakukan olehnya hanya berlaku
sebagai endosemen dengan cara pemberian amanat.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Para debitur wesel terhadap pemegangnya tidak dapat menggunakan alat-alat
pembantah yang berdasarkan hubungan pribadi mereka terhadap endosan,
kecuali bila pada waktu memperoleh surat wesel itu pemegang dengan sengaja
telah bertindak dengan merugikan debitur.

Pasal 119
Endosemen yang dilakukan setelah jatuh tempo pembayaran, mempunyai
akibat-akibat yang sama seperti endosemen yang dibuat sebelum jatuh tempo
itu. Akan tetapi endosemen yang dilakukan setelah protes non-pembayaran
atau setelah lewat jangka waktu yang ditentukan untuk membuat protes itu,
hanya mempunyai akibat-akibat sebagai sesi biasa.
Dengan kemungkinan untuk membuktikan kebalikannya, maka endosemen
tanpa tanggal dianggap dibuat sebelum lewatnya jangka waktu yang ditentukan
untuk membuat protes tersebut.

Bagian 3
Akseptasi

Pasal 120
Sampai hari jatuh tempo pembayaran, surat wesel dapat diajukan oleh
pemegang yang sah atau oleh orang yang semata-mata hanya memegangnya
belaka, kepada tertarik di tempat tinggalnya untuk akseptasi.

Pasal 121
Dalam setiap surat wesel dapat ditentukan oleh penarik, dengan atau tanpa
penetapan suatu jangka waktu, bahwa surat wesel itu harus diajukan untuk
akseptasi.
Ia dapat melarang dalam surat wesel itu diajukan untuk akseptasi, kecuali
dalam surat-surat wesel yang harus dibayar oleh pihak ketiga, atau harus
dibayar di tempat lain dari tempat domisili tertarik atau yang harus dibayar
pada waktu tertentu setelah pengunjukan.
Ia dapat juga menentukan, bahwa mengajukannya untuk akseptasi tidak dapat
dilakukan sebelum suatu hari tertentu.
Setiap endosan dapat menentukan, dengan atau tanpa penetapan jangka
waktu, bahwa surat wesel itu harus diajukan untuk akseptasi, kecuali bila
penarik telah menerangkan, bahwa surat wesel itu tidak dapat dimintakan
akseptasi.

Pasal 122
Surat wesel yang harus dibayar suatu waktu setelah ditunjukkan harus diajukan
untuk akseptasi dalam satu tahun setelah hari ditandatangani.
Penarik dapat memperpendek atau memperpanjang hal itu.
Para endosan dapat memperpendek jangka-jangka waktu tersebut.

Pasal 123


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Tertarik dapat meminta untuk mengadakan pengajuan kedua pada keesokan
harinya setelah pengajuan hari pertama. Mereka yang berkepentingan tidak
akan diperkenankan untuk menggunakan sebagai dalih, bahwa oleh mereka
permintaan itu telah tidak dikabulkan, kecuali bila permintaan itu tercantum
dalam protesnya.
Pemegang tidak berkewajiban untuk melepaskan kepada tertarik surat wesel
yang diajukan olehnya untuk akseptasi.

Pasal 124
Akseptasi dibuat di atas surat wesel. Hal itu dinyatakan dengan perkataan:
"diakseptasi", atau dengan kata semacam itu; Ia ditandatangani oleh tertarik.
Sebuah tanda tangan saja dari tertarik yang dibubuhkan di halaman depan surat
wesel itu, berlaku sebagai akseptasi.
Bila surat wesel itu harus dibayar suatu waktu tertentu setelah ditunjukkan,
atau bila ia berdasarkan persyaratan tegas harus diajukan untuk akseptasi
dalam jangka waktu tertentu, maka dalam akseptasi harus termuat tanggal hari
penyelenggaraannya, kecuali pemegangnya minta hari pengajuannya. Bila
tanggal itu tidak tercantum, pemegangnya harus menyuruh menetapkan
kelalaian itu dengan jalan protes pada saatnya, dengan ancaman hukuman
kehilangan hak regres terhadap para endosan dan terhadap penariknya yang
telah menyediakan dananya.

Pasal 125
Akseptasi itu tidak bersyarat, akan tetapi tertarik dapat membatasinya sampai
sebagian dari jumlahnya.
Setiap perubahan lain yang diadakan oleh akseptan berkenaan dengan hal yang
dinyatakan dalam surat wesel itu, berlaku sebagai penolakan akseptasi. Akan
tetapi akseptan terikat sesuai dengan isi akseptasinya.

Pasal 126
Bila penarik menetapkan pada surat wesel itu, bahwa pembayarannya harus
dilakukan di tempat lain dari tempat domisili tertarik, tanpa menunjuk orang
ketiga di mana pembayaran harus dilakukan, maka tertarik dapat menunjuknya
pada akseptasinya. Dalam hal kelalaian penunjukan demikian, akseptan
dianggap mengikatkan diri untuk membayar pada tempat pembayaran.
Bila surat wesel itu harus dibayar di tempat domisili tertarik, maka ia dalam
akseptasinya dapat menunjuk alamat di tempat itu juga di mana
pembayarannya harus dilakukan.

Pasal 127
Dengan akseptasi itu tertarik mengikat diri untuk membayar surat weselnya
pada hari jatuh tempo pembayarannya.
Dalam kelalaian pembayaran, pemegang sekalipun Ia penarik, mempunyai
tagihan langsung yang timbul dari surat wesel itu terhadap akseptan, untuk
segala sesuatu yang dapat ditagih berdasarkan pasal-pasal 147 dan 148.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 127a
Barangsiapa memegang dana secukupnya yang khusus disediakan untuk
pembayaran surat wesel yang telah ditarik, diwajibkan melaksanakan
akseptasinya, dengan ancaman hukuman penggantian biaya, kerugian dan
bunga terhadap penarik.

Pasal 127b
Penyanggupan untuk mengakseptasi suatu surat wesel, tidak berlaku sebagai
akseptasi, akan tetapi memberi hak kepada penarik untuk menggugat
penggantian kerugian terhadap penyanggup, yang menolak memenuhi
kesanggupannya.
Kerugian terdiri dari biaya protes dan penarikan surat wesel baru, bila surat
wesel itu telah ditarik atas beban penarik sendiri.
Bila penarikan telah dilakukan atas beban pihak ketiga, kerugian dan bunga itu
terdiri dari biaya protes dan penarikan surat wesel baru, dan dari jumlah yang
atas kredit surat wesel itu telah dibayar lebih dulu oleh penarik, berdasarkan
penyanggupan yang diperoleh dari penyanggup, kepada pihak ketiga itu.

Pasal 127c
Penarik berkewajiban untuk memberikan advis pada saatnya kepada tertarik
tentang surat wesel yang ditarik olehnya, dan bila melalaikan hal itu, Ia
berkewajiban mengganti biaya akibat penolakan akseptasi atau pembayaran
yang terjadi karena itu.

Pasal 127d
Bila surat wesel itu ditarik atas beban orang ketiga, maka hanya orang inilah
yang terikat pada akseptan.

Pasal 128
Bila tertarik mencoret akseptasi yang telah dilakukan atas surat wesel sebelum
penyerahan kembali surat tersebut, dianggap akseptasinya telah ditolak.
Dengan kemungkinan pembuktian sebaliknya maka pencoretan itu dianggap
telah terjadi sebelum penyerahan kembali surat wesel itu.
Akan tetapi bila tertarik telah menyatakan secara tertulis tentang akseptasinya
kepada pemegangnya atau kepada seseorang yang tanda tangannya terdapat
dalam surat wesel itu, maka Ia terikat terhadap orang ini sesuai dengan isi
akseptasinya.

Bagian 4
Aval (Perjanjian Jaminan)

Pasal 129
Pembayaran suatu surat wesel dapat dijamin dengan perjanjian jaminan (aval)
untuk seluruhnya atau sebagian dari uang wesel itu.
Pesan tersebut dapat diberikan oleh pihak ketiga, atau bahkan oleh orang yang
tanda tangannya terdapat dalam surat wesel itu.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 130
(1) Aval ditulis dalam surat wesel itu atau pada lembaran sambungan.
(2) Hal itu dinyatakan dengan kata-kata "baik untuk aval" atau dengan
            pernyataan semacam itu; hal itu ditandatangani oleh pemberi aval.
(3) Tanda tangan saja dari pemberi aval pada halaman depan surat wesel itu,
            berlaku sebagai aval, kecuali bila tanda tangan itu dari tertarik
            atau penarik.
(4) Hal itu juga dapat dilakukan dengan naskah tersendiri atau dengan
            sepucuk surat yang menyebutkan tempat di mana hal itu diberikan.
(5) Dalam aval itu harus dicantumkan untuk siapa hal itu diberikan. Bila hal
            itu tidak ada, dianggap diberikan untuk penarik.

Pasal 131
(1) Pemberi aval terikat dengan cara yang sama seperti orang yang diberi
           aval.
(2) Perikatannya berlaku sah, sekalipun perikatan yang dijamin olehnya batal
           oleh sebab lain daripada cacat dalam bentuk.
(3) Dengan membayar, pemberi aval memperoleh hak-hak yang berdasarkan
           surat wesel itu dapat digunakan terhadap orang yang diberi aval,
           dan terhadap mereka yang berdasarkan surat wesel itu terikat
           padanya.

Bagian 5
Hari jatuh Tempo

Pasal 132
Surat wesel dapat ditarik:
a. Pada waktu ditunjukkan;
b. Pada waktu tertentu setelah pengunjukan;
c. Pada waktu tertentu setelah hari tanggalnya;
d. Pada hari tertentu;
e. Surat-surat wesel dengan hari jatuh tempo yang ditentukan lain atau dapat
   dibayar dengan angsuran adalah batal.

Pasal 133
Surat wesel yang ditarik sebagai wesel atas-tunjuk harus dibayar pada waktu
ditunjukkan. Surat wesel tersebut harus diajukan untuk dibayar dalam jangka
satu tahun setelah hari tanggalnya. Penarik dapat memperpendek atau
memperpanjang jangka waktu itu. para endosan dapat memperpendek jangka
waktu itu.
Penarik dapat menetapkan, bahwa suatu surat wesel tidak boleh diajukan
untuk dibayar sebelum hari tertentu. Dalam hal demikian jangka waktu itu
berjalan mulai hari itu.

Pasal 134
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Hari jatuh tempo pembayaran suatu surat wesel yang ditarik untuk dibayar
pada suatu waktu tertentu setelah pengunjukan, ditentukan oleh hari tanggal
akseptasi, atau hari tanggal protesnya.
Bila tidak ada protes maka akseptasi yang tidak bertanggal, terhadap akseptan
dianggap telah dilakukan pada hari terakhir dari jangka waktu yang ditetapkan
untuk mengajukannya untuk akseptasi.

Pasal 135
   (1) Surat wesel yang ditarik untuk dibayar satu atau beberapa bulan setelah
       hari tanggalnya atau setelah pengunjukan, jatuh temponya ialah pada
       hari dari bulan seperti yang ditetapkan untuk melakukan pembayaran
       itu. Bila tidak terdapat hari seperti yang dimaksud maka surat wesel
       demikian mencapai jatuh tempo pembayarannya pada hari terakhir
       bulan itu.
   (2) Pada surat wesel yang ditarik dengan jatuh tempo pembayaran pada
       satu atau beberapa bulan ditambah setengah bulan setelah hari
       tanggalnya atau setelah pengunjukan, dihitung lebih dahulu bulan-
       bulannya yang penuh.
   (3) Bila hari jatuh tempo itu ditentukan pada awal, pertengahan
       (pertengahan Januari, pertengahan Februari dsb.) atau pada akhir suatu
       bulan, maka pernyataan-pernyataan demikian harus diartikan: tanggal
       satu, tanggal lima belas, hari terakhir bulan itu.
   (4) Pernyataan-pernyataan: "delapan hari", "lima belas hari", harus
       diartikan bukan satu atau dua minggu, melainkan suatu jangka waktu
       dari delapan atau lima belas hari.
   (5) Pernyataan: "setengah bulan" berarti jangka waktu lima belas hari.

Pasal 136
Hari jatuh tempo suatu surat wesel yang harus dibayar pada suatu hari
tertentu, pada suatu tempat, di mana tarikhnya berlainan dengan tarikh
tempat pengeluarannya, dianggap telah ditetapkan menurut tarikh tempat
pembayaran.
Hari pengeluaran suatu surat wesel yang ditarik antara dua tempat dengan
tarikh yang berbeda dan harus dibayar pada waktu tertentu setelah
pengunjukan, dijatuhkan pada hari yang sama dari tarikh tempat pembayaran,
dan hari jatuh tempo pembayarannya ditetapkan sesuai dengan itu.
Jangka waktu pengajuan surat wesel dihitung sesuai dengan ketentuan-
ketentuan dalam alinea yang lalu.
Pasal ini tidak berlaku bila dari Klausula yang termuat dalam surat wesel itu
atau dari kata-katanya dapat ditarik kesimpulan tentang adanya maksud lain.

Bagian 6
Pembayaran

Pasal 137


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
    (1) Pemegang suatu surat wesel, yang harus dibayar pada hari tertentu
        atau pada waktu tertentu setelah pengunjukan, harus mengajukannya
        untuk pembayaran, pada hari surat itu harus dibayar, atau satu dari
        antara dua hari kerja berikutnya.
    (2) Pengajuan suatu surat wesel kepada suatu badan pemberesan berlaku
        sebagai pengajuan untuk pembayaran. Oleh Gubernur Jenderal (dalam
        hal ini Presiden) akan ditunjuk badan-badan yang akan dipandang
        sebagai badan pemberesan dalam arti bab ini.

Pasal 138
   (1) Di luar hal seperti yang tercantum dalam pasal 167b, tertarik sambil
        membayar surat wesel itu, dapat menuntut penyerahan surat wesel itu
        kepadanya lengkap dengan tanda pelunasan yang sah dari
        pemegangnya.
   (2) Pemegang tidak boleh menolak pembayaran sebagian.
   (3) Dalam hal pembayaran sebagian, tertarik dapat menuntut, bahwa
        tentang pembayaran itu dinyatakan di atas surat wesel itu dan bahwa
        untuk itu Ia mendapat tanda pembayaran.

Pasal 139
   (1) Pemegang surat wesel tidak dapat dipaksa untuk menerima
        pembayaran sebelum hari jatuh temponya.
   (2) Tertarik yang membayar sebelum hari jatuh temponya, melakukan hal
        itu atas tanggung jawabnya sendiri.
   (3) Barangsiapa membayar surat wesel pada hari jatuh temponya, telah
        terbebas dengan sempurna, asalkan dari pihaknya tidak ada penipuan
        atau kesalahan yang besar. ia berkewajiban memeriksa tertibnya
        deretan endosemen-endosemen, tetapi tidak terhadap tanda
        tangannya.
   (4) Bila ia, setelah melakukan pembayaran tanpa dibebaskan, diwajibkan
        membayar untuk kedua kalinya, maka Ia mempunyai hak-menagih
        kepada mereka yang telah memperoleh surat wesel itu dengan itikad
        buruk, atau mereka yang telah memperoleh karena kesalahannya yang
        besar.

Pasal 140
Surat wesel yang pembayarannya dipersyaratkan untuk dilakukan dengan uang
lain dari yang berlaku di tempat pembayarannya, dapat dibayar dengan uang
dari negerinya menurut nilai pada hari jatuh temponya. Bila debitur lalai,
pemegang dapat menuntut menurut pilihannya, bahwa jumlah pada surat wesel
itu dibayar dalam uang negerinya menurut kursnya, baik dari hari jatuh
temponya ataupun dari hari pembayarannya.
Nilai uang asing itu, ditetapkan menurut kebiasaan di tempat pembayarannya.
Akan tetapi penarik dapat menetapkan, bahwa jumlah uang yang harus dibayar
harus dihitung menurut kurs yang ditetapkan dalam surat wesel tersebut.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Hal yang tercantum di atas tidak berlaku bila penarik menetapkan, bahwa
pembayarannya harus dilakukan dalam uang tertentu yang ditunjuknya
(klausula pembayaran sungguh dalam uang asing).
Bila jumlah dalam wesel itu dinyatakan dalam uang yang mempunyai nama
sama, akan tetapi mempunyai nilai yang berbeda dalam negeri pengeluarannya
dan negeri tempat pembayarannya, maka dianggap bahwa yang dimaksud
adalah uang dari tempat pembayarannya.

Pasal 141
Bila tidak terjadi pengunjukan surat wesel untuk pembayaran, dalam jangka
waktu yang ditetapkan dalam pasal 137, maka tiap-tiap debitur mempunyai
wewenang untuk menyerahkan jumlah itu kepada yang berwajib untuk
disimpan atas biaya dan tanggung jawab pemegangnya.

Bagian 7
Hak Regres Dalam Hal Nonakseptasi Atau Nonpembayaran

Pasal 142
Pemegang surat wesel dapat melakukan hak regresnya terhadap para endosan,
terhadap penarik dan para debitur wesel lainnya:
Pada hari jatuh temponya:
Bila pembayarannya tidak terjadi.
Bahkan sebelum hari jatuh temponya:
1. bila akseptasi ditolak seluruhnya atau sebagian;
2. dalam hal pailitnya tertarik, baik sebagai akseptan ataupun bukan dan sejak
    saat berlakunya penundaan pembayaran;
3. dalam hal pailitnya penarik dari surat wesel yang tidak dapat dimintakan
    akseptasinya.

Pasal 143
(1) Penolakan akseptasi atau pembayaran harus ditetapkan dengan akta otentik
    (protes nonakseptasi atau nonpembayaran).
(2) Protes nonakseptasi harus diselenggarakan dalam jangka waktu yang
    ditetapkan untuk pengajuan untuk akseptasi. Bila dalam hal seperti yang
    diatur dalam pasal 123 alinea pertama, pengajuan pertama dilakukan pada
    hari terakhir dari jangka waktu itu, maka protes itu masih dapat dilakukan
    pada hari berikutnya.
(3) Protes nonpembayaran suatu surat wesel yang harus dibayar pada hari
    tertentu, atau pada waktu tertentu setelah hari tanggalnya atau setelah
    pengunjukan, harus dilakukan pada salah satu dari dua hari kerja yang
    berikut dari hari surat wesel itu harus dibayar. Bila ini mengenai surat wesel
    yang harus dibayar atas-tunjuk, maka protesnya harus dilakukan sesuai
    dengan ketentuan-ketentuan yang ditetapkan dalam alinea di atas untuk
    membuat protes nonakseptasi.
(4) Protes nonakseptasi menjadikan Pengajuan untuk pembayaran dan protes
    nonpembayaran tidak perlu lagi.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
(5) Dalam pengangkatan para pengurus atas permintaan tertarik, akseptasi atau
    bukan akseptan, untuk penundaan pembayaran, maka pemegangnya tidak
    dapat melakukan hak regresnya, sebelum surat wesel itu diajukan kepada
    tertarik untuk pembayaran dan dibuat protes.
(6) Bila tertarik, akseptan atau bukan akseptan, telah dinyatakan pailit, atau
    bila penarik surat wesel yang tidak dapat dimintakan akseptasi, dinyatakan
    pailit, maka untuk melakukan hak regresnya, pemegangnya cukup dengan
    memperlihatkan keputusan hakim, di mana dinyatakan kepailitan itu.

Pasal 143a
Permintaan pembayaran surat wesel dan protes yang menyusulnya kemudian,
harus dilakukan di tempat tinggal tertarik.
Bila surat wesel itu ditarik untuk dibayar di tempat tinggal lain yang ditunjuk,
atau oleh orang yang ditunjuk, baik di dalam afdeling (kini dapat disamakan
dengan kabupaten) yang sama maupun dalam kabupaten lain, maka permintaan
pembayaran dan pembuatan protes harus dilakukan di tempat tinggal yang
ditunjuk atau kepada orang yang ditunjuk itu.
Bila orang yang harus membayar surat wesel itu tidak dikenal sama sekali atau
tidak dapat ditemukan, maka protes itu harus dilakukan pada kantor pos di
tempat tinggal yang ditunjuk untuk pembayaran, dan bila di sana tidak ada
kantor pos, di daerah Gubernemen di Jawa dan Madura kepada asisten-residen
dan di luar itu kepada Kepala Pemerintahan Daerah setempat. Demikianlah
juga harus dilakukan seperti itu, bila surat wesel ditarik untuk dibayar di luar
kabupaten yang bukan tempat tinggal tertarik, dan tidak ditunjuk tempat
tinggal untuk melakukan pembayarannya.

Pasal 143b
Semua protes, baik protes nonakseptasi maupun protes nonpembayaran harus
dibuat oleh notaris atau oleh juru sita. Hal itu harus disertai dua saksi.
Protes-protes itu memuat:
1. salinan kata demi kata dari surat weselnya, dari akseptasinya, dari
    endosemen-endosemen, dari avalnya dan dari alamat-alamat yang dibuat di
    atasnya;
2. pernyataan, bahwa mereka telah memintakan akseptasi itu atau
    pembayarannya kepada orang-orang atau di tempat yang disebut dalam
    pasal yang lalu dan tidak memperolehnya;
3. pernyataan tentang alasan yang telah dikemukakan tentang nonakseptasi
    atau nonpembayaran;
4. peringatan untuk menandatangani protes itu, dan alasan-alasan
    penolakannya;
5. pernyataan, bahwa ia, notaris atau juru sita, karena nonakseptasi atau
    nonpembayaran itu telah memprotes.
Bila protes itu mengenai surat wesel yang hilang, cukuplah dengan uraian yang
seteliti-telitinya dari isi surat wesel itu, untuk mengganti apa yang ditentukan
dalam 10 dari alinea yang lalu.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 143c
Para notaris atau juru sita dengan ancaman untuk mengganti biaya-biaya,
kerugian dan bunga, wajib untuk membuat salinan protes tersebut dan
memberitahukan hal itu dalam, dan membukukannya dalam register khusus,
menurut urutan waktu, yang diberi nomor dan tanda pengesahan oleh Ketua
raad van justitie, bila tempat tinggal mereka dalam kabupaten di mana raad
van justitie itu berada, dan di luar itu, oleh hakim pengadilan karesidenan; bila
ini tidak ada, terhalang atau tak mungkin bertindak, di daerah Gubernemen di
Jawa dan Madura oleh asisten-residen dan di luar itu oleh Kepala Pemerintahan
Daerah setempat. Mereka juga berkewajiban, bila dikehendaki, untuk
menyerahkan selembar atau lebih dari salinan-salinan protes itu kepada
mereka yang berkepentingan.

Pasal 143d
Sebagai protes nonakseptasi, dan berturut-turut juga sebagai protes
nonpembayaran, berlakulah keterangan yang dibuat di atas surat wesel dengan
izin pemegangnya, ditanggali dan ditandatangani oleh orang yang diminta
akseptasinya atau pembayarannya, yang berisi bahwa ia menolak, kecuali bila
penarik telah mencatat, bahwa ia menghendaki protes otentik.

Pasal 144
Pemegangnya harus memberitahu kepada endosannya dan kepada penariknya
tentang nonakseptasi atau nonpembayaran itu dalam empat hari kerja berikut
dari hari protes, atau bila surat wesel itu telah ditarik dengan klausula tanpa
biaya, berikut pada hari pengajuan. Setiap endosan harus memberitahukan
tentang pemberitahuan yang diterimanya dalam dua hari kerja berikut pada
hari penerimaan pemberitahuan tersebut, dengan menunjukkan nama dan
alamat mereka yang telah melakukan pemberitahuan yang terdahulu, dan
demikian selanjutnya kembali pada penariknya. Jangka-jangka waktu ini
berjalan mulai hari penerimaan pemberitahuan-pemberitahuan yang lebih
dahulu.
Bila sesuai dengan alinea yang lalu disampaikan pemberitahuan kepada
seseorang yang tanda tangannya terdapat pada surat wesel itu, harus
disampaikan pemberitahuan yang sama dalam jangka waktu itu juga kepada
pemberi avalnya.
Bila seorang endosan tidak menyatakan alamatnya atau menyatakannya dengan
cara yang sukar dibaca, sudah cukuplah dengan pemberitahuan kepada endosan
yang lebih dahulu.
Barangsiapa harus mengadakan pemberitahuan, dapat melakukan hal itu dalam
bentuk apa pun, bahkan dapat dengan hanya mengirimkan kembali surat
weselnya.
Ia harus membuktikan, bahwa ia telah melakukan pemberitahuan itu dalam
jangka waktu yang telah ditetapkan. Jangka waktu tersebut dianggap telah
diindahkan, bila surat yang memuat pemberitahuan itu dalam jangka waktu
tersebut telah disampaikan dengan pos.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Barangsiapa melakukan pemberitahuan itu tidak dalam jangka waktu tersebut
di atas, tidak menyebabkan dirinya kehilangan hak; bila ada alasannya, ia
bertanggung jawab atas segala kerugian yang disebabkan oleh kelalaiannya,
akan tetapi biaya, kerugian dan bunga itu tidak mungkin melampaui jumlah
pada wesel tersebut.

Pasal 145
Penarik, seorang endosan atau seorang pemberi aval, dapat membebaskan
pemegangnya dari pembuatan protes nonakseptasi atau nonpembayaran, untuk
melaksanakan hak regresnya, dengan jalan klausula "tanpa biaya", "tanpa
protes" atau Klausula lain semacam itu yang ditulis dan ditandatangani di atas
surat wesel itu.
Klausula ini tidak membebaskan pemegang dari pengajuan surat wesel itu
dalam jangka-jangka waktu yang ditetapkan ataupun dari penyelenggaraan
pemberitahuannya. Bukti tentang tidak diindahkannya jangka waktu itu harus
diberikan oleh mereka yang mendasarkan haknya atas hal itu terhadap
pemegang.
Bila Klausula itu dibuat oleh penarik, maka hal itu berakibat terhadap mereka
semua yang tanda tangannya terdapat pada surat wesel itu; bila hal itu dibuat
oleh endosan atau pemberi aval, maka hal ini hanya berakibat terhadap
endosan atau pemberi aval saja. Bila pemegang mengadakan juga protes,
meskipun ada Klausula itu yang dibuat oleh penarik, maka biaya-biayanya untuk
itu adalah atas bebannya. Bila Klausula itu berasal dari seorang endosan atau
seorang pemberi aval, maka bila diadakan protes, biayanya dapat ditagih pada
mereka semua yang tanda tangannya terdapat pada surat wesel itu.

Pasal 146
Semua orang yang menarik, mengakseptasi, mengendosemen, atau
menandatangani surat wesel untuk aval, terikat pada pemegangnya secara
tanggung-renteng. Di samping itu juga pihak ketiga yang atas bebannya telah
ditarik surat wesel itu dan telah menikmati nilainya, bertanggungjawab pula
terhadap pemegang.
Pemegang dapat menggugat orang-orang ini, baik masing-masing tersendiri,
maupun bersama-sama, tanpa berkewajiban untuk mengindahkan urutan waktu
mereka mengikatkan diri.
Hak itu pun diberikan juga kepada setiap orang yang tanda tangannya terdapat
pada surat wesel itu dan telah membayarnya untuk memenuhi kewajiban
regresnya.
Gugatan yang dilakukan terhadap salah seorang debitur wesel, tidak
menghalangi gugatan kepada debitur lainnya, meskipun mereka mengikatkan
diri lebih belakangan daripada yang digugat paling Pertama.

Pasal 146a
Pemegang surat wesel yang diprotes tidak mempunyai hak apa pun atas uang
cadangan penarik yang ada pada tertarik.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila surat wesel itu tidak diakseptasi, maka dalam hal kepailitan penarik, uang
wesel termasuk harta bendanya.
Dalam hal akseptasi, tetaplah dana itu pada tertarik sampai jumlah dalam surat
wesel itu, dengan tidak mengurangi kewajibannya terhadap pemegang untuk
memenuhi akseptasinya.

Pasal 147
Pemegang melakukan gugatan kepada mereka, terhadap siapa Ia melaksanakan
hak regresnya:
1. jumlah surat wesel yang tidak diakseptasi atau tidak dibayar dengan
    bunganya bila hal ini dipersyaratkan;
2. bunga sebesar enam persen, terhitung dari hari jatuh tempo
    pembayarannya;
3. biaya-biaya protes, pemberitahuan-pemberitahuan yang telah dilakukan
    beserta biaya-biaya lainnya.
Bila penggunaan hak regres dilaksanakan sebelum hari jatuh tempo, maka
dilakukan pemotongan terhadap jumlah uang wesel itu. Potongan ini dihitung
menurut diskonto resmi (diskonto bank) yang berlaku di tempat tinggal
pemegang, pada hari pelaksanaan hak regres.

Pasal 148
Barangsiapa telah membayar surat wesel untuk memenuhi kewajiban
regresnya, dapat menagih kepada orang yang mempunyai kewajiban regres
terhadapnya:
1. seluruh jumlah uang yang telah dibayarnya;
2. bunga sebesar enam persen terhitung dari hari pembayarannya;
3. biaya-biaya yang telah dikeluarkannya.

Pasal 149
Setiap debitur wesel, terhadap siapa dilakukan atau dapat dilakukan hak
regres, dapat menuntut dengan pembayaran sebagai pemenuhan kewajiban
regresnya, untuk penyerahan surat wesel itu dengan protesnya beserta
perhitungan yang ditandatangani sebagai tanda pelunasan.
Setiap endosan yang telah membayar surat wesel untuk memenuhi kewajiban
regresnya, dapat mencoret endosemennya sendiri dan endosemen-endosemen
berikutnya.

Pasal 150
Dalam hal akseptasi sebagian dapatlah orang yang telah membayar bagian nilai
wesel yang tidak diakseptasi untuk memenuhi kewajiban regresnya, menuntut,
bahwa pembayaran itu disebutkan dalam surat wesel itu dan padanya diberi
tanda pelunasan. Di samping itu pemegang harus menyerahkan kepadanya
salinan surat wesel itu yang sama bunyinya beserta protesnya, untuk
memungkinkannya melaksanakan hak-hak regres selanjutnya.

Pasal 151
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Setiap orang yang dapat melakukan hak regres, kecuali dipersyaratkan
kebalikannya, dapat mendapatkan bagi dirinya penggantian kerugian-kerugian
itu dengan jalan surat wesel baru (surat wesel ulangan) yang ditarik sebagai
surat wesel untuk salah seorang dari mereka yang berkewajiban regres
terhadapnya, dan harus dibayar di tempat tinggalnya.
Wesel ulangan itu meliputi kecuali jumlah-jumlah uang yang disebut dalam
pasal-pasal 147 dan 148, juga jumlah-jumlah uang provisi dan meterai dari
wesel ulangan.
Bila wesel ulangan itu ditarik oleh pemegang, maka jumlah uangnya ditentukan
menurut kurs sebuah wesel atas-tunjuk, yang ditarik dari tempat surat wesel
asli harus dibayar, di tempat tinggal wajib regres. Bila wesel ulangan itu ditarik
oleh seorang endosan, maka jumlah uangnya ditentukan menurut kurs sebuah
wesel atas-tunjuk yang ditarik dari tempat tinggal penarik wesel ulangan itu di
tempat tinggal wajib regres.

Pasal 152
Setelah lewat jangka waktu yang ditetapkan:
untuk pengajuan sebuah surat wesel yang ditarik atas-tunjuk atau untuk waktu
tertentu setelah pengunjukan;
untuk membuat protes nonakseptasi atau nonpembayaran;
untuk pengajuan buat pembayaran dalam hal ada persyaratan tanpa biaya,
gugurlah hak pemegang terhadap endosan, terhadap tertarik dan terhadap para
debitur wesel lainnya, dengan pengecualian terhadap akseptan.
Bila terjadi kelalaian mengajukan untuk akseptasi dalam jangka waktu yang
ditetapkan oleh penarik, gugurlah hak regres Pemegang, baik karena
nonpembayaran maupun nonakseptasi, kecuali bila dari kata-kata surat wesel
itu ternyata, bahwa penarik hanya menghendaki untuk membebaskan diri dari
kewajiban untuk menjamin akseptasinya.
Bila ketentuan jangka waktu untuk mengajukan dimuat dalam endosemen,
maka hanya endosan itu saja yang dapat menggunakannya sebagai landasan.

Pasal 152a
Surat wesel nonakseptasi atau nonpembayaran yang diprotes, namun penarik
berkewajiban untuk membebaskan, walaupun protes itu dilakukan tidak pada
saatnya, kecuali bila penarik membuktikan, bahwa pada hari jatuh tempo
pembayarannya pada tertarik ada tersedia dana untuk pembayaran surat wesel
itu. Bila dana yang harus disediakan hanya ada sebagian, maka penarik
bertanggung jawab untuk kekurangannya.
Bila surat wesel itu tidak diakseptasi, maka jikalau protes dilakukan tidak pada
saatnya, penarik yang dengan ancaman wajib membebaskan, berkewajiban
untuk melepaskan dan menyerahkan kepada pemegangnya tagihan terhadap
dana itu, yang telah diterima dari padanya oleh tertarik pada hari jatuh tempo
pembayaran, dan meliputi jumlah wesel itu; dan ia harus memberikan kepada
pemegang atas biayanya, bukti-bukti secukupnya untuk memungkinkan
berlakunya tagihan itu. Bila penarik dinyatakan pailit, maka para pengawas
hartanya mempunyai kewajiban yang sama, kecuali bila mereka menganggap
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
lebih baik untuk mengizinkan pemegang itu sebagai penagih utang untuk
jumlah surat wesel itu.

Pasal 153
Bila pengajuan surat wesel atau penyelenggaraan protesnya dalam jangka
waktu yang ditentukan terhalang oleh rintangan yang tidak dapat diatasi
(peraturan undang-undang dari suatu negara atau lain hal di luar
kekuasaannya), maka jangka waktu itu diperpanjang.
Pemegangnya berkewajiban untuk segera memberitahukan kepada endosannya
tentang keadaan yang di luar kekuasaannya itu, dan mencantumkan
pemberitahuannya pada surat wesel itu atau halaman sambungannya dengan
tanggal dan tanda tangannya; untuk selebihnya berlaku ketentuan pasal 144.
Setelah berakhirnya keadaan yang di luar kekuasaannya, pemegangnya harus
segera terus mengajukan surat wesel itu untuk akseptasi atau pembayaran, dan
mengajukan protes bila ada alasannya.
Bila keadaan di luar kekuasaannya itu berlangsung lebih dari tiga puluh hari
terhitung dari hari jatuh tempo pembayarannya, maka dapatlah dilakukan hak
regresnya tanpa memerlukan pengajuan atau pembuatan protes.
Untuk surat-surat wesel yang ditarik sebagai wesel atas-tunjuk atau dengan
jatuh tempo pembayaran pada waktu tertentu setelah penunjukan, berjalannya
jangka waktu tiga puluh hari itu mulai hari ketika pemegang memberitahukan
tentang keadaan di luar kekuasaannya itu kepada endosannya, meskipun belum
berakhir jangka waktu pengajuan; untuk surat-surat wesel yang ditarik dengan
jatuh tempo pembayaran pada waktu tertentu setelah pengajuan, maka jangka
waktu tiga puluh hari diperpanjang dengan jangka waktu pengunjukannya yang
dinyatakan dalam surat wesel itu.
Fakta-fakta yang bersifat pribadi bagi pemegangnya, atau untuk orang yang
ditugaskan olehnya untuk mengajukan surat wesel itu atau untuk mengadakan
protes, tidak dianggap sebagai hal-hal yang ada di luar kekuasaannya.

Bagian 8
Perantaraan

Sub 1
Ketentuan Umum

Pasal 154
Penarik, seorang endosan, atau seorang pemberi aval dapat menunjuk
seseorang yang dalam keadaan darurat untuk mengakseptasi atau membayar.
Surat Wesel itu dapat diakseptasi atau dibayar dengan syarat-syarat yang
ditetapkan di bawah ini oleh seseorang yang memberi perantaraan untuk
seorang debitur yang terhadapnya dapat dilakukan hak regres.
Perantara itu bisa seorang ketiga, bahkan tertarik, atau orang yang telah
terikat berdasarkan surat Wesel itu, kecuali akseptan.
Perantara itu memberitahukan dalam jangka waktu dua hari tentang
perantaraannya kepada orang yang diberi perantaraan olehnya. Bila ia tidak
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Memperhatikan jangka waktu itu, maka bila ada alasan untuk itu, ia
bertanggung jawab untuk kerugian yang disebabkan oleh kelalaiannya, akan
tetapi biaya, kerugian dan bunga tidak dapat melebihi jumlah uang dalam surat
Wesel itu.

Sub 2
Akseptasi Dengan Perantaraan

Pasal 155
Akseptasi dengan perantaraan dapat terjadi dalam segala keadaan, di mana
Pemegang surat Wesel yang dapat diakseptasi, sebelum hari jatuh tempo
pembayaran dapat melakukan hak regres,
Bila pada surat Wesel ditunjuk seseorang untuk mengakseptasinya atau
membayar di tempat pembayarannya, dalam keadaan darurat, maka pemegang
tidak dapat melakukan haknya terhadap orang yang telah melakukan
penunjukan dan terhadap mereka yang sesudah itu telah membubuhkan tanda
tangannya pada surat Wesel itu, sebelum hari jatuh tempo pembayarannya,
kecuali bila ia telah mengajukan surat Wesel tersebut kepada orang yang
ditunjuk itu dan telah dibuat protes tentang penolakannya untuk
mengakseptasi.
Dalam keadaan-keadaan lainnya tentang perantaraan, pemegang dapat
menolak akseptasi dengan perantaraan. Akan tetapi bila ia menerimanya, ia
kehilangan hak regresnya yang ia miliki sebelum hari jatuh tempo terhadap
orang untuk siapa telah dilakukan akseptasi itu, dan terhadap mereka yang
sesudah itu telah membubuhkan tanda tangannya pada surat Wesel itu.

Pasal 156
Akseptasi dengan perantaraan dicantumkan pada surat Wesel; hal itu
ditandatangani oleh perantara. Hal itu menunjuk orangnya untuk siapa
akseptasi itu telah diberikan; bila tidak ada penunjukan itu, dianggap hal itu
telah dilakukan untuk penarik.

Pasal 157
Akseptan dengan perantaraan terhadap pemegang dan terhadap para endosan
yang telah mengendosemenkan surat Wesel itu setelah orang untuk siapa
perantaraan itu diberikan, terikat dengan cara yang sama seperti mereka yang
tersebut di atas ini.
Meskipun ada akseptasi dengan perantaraan, orang untuk siapa hal itu telah
dilakukan dan mereka yang wajib regres terhadap orang itu dapat menuntut
dari pemegangnya penyerahan surat Wesel itu, protesnya dan perhitungan yang
ditandatangani sebagai pelunasan, dengan pembayaran kembali jumlah uang
yang dimaksud dalam pasal 147, bila ada alasan untuk itu.

Sub 3
Pembayaran Dengan Perantara


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 158
Pembayaran dengan perantaraan dapat dilakukan dalam semua keadaan, di
mana pemegang mempunyai hak regres, baik pada hari jatuh tempo, maupun
sebelum hari jatuh tempo.
Pembayaran itu harus meliputi seluruh jumlah uang yang harus dilunasi oleh
orang untuk siapa hal itu dilakukan.
Hal itu harus berlangsung paling lambat pada hari terakhir, di mana protes
nonpembayaran dapat diselenggarakan.

Pasal 159
Bila Surat Wesel itu diakseptasi oleh perantara, yang mempunyai domisili pada
tempat pembayaran, atau bila disebut orang dengan domisili di tempat itu juga
yang dalam keadaan darurat akan membayar, pemegang harus mengajukan
surat Wesel itu kepada mereka semua, dan bila ada alasan untuk itu, harus
menyelenggarakan protes nonpembayaran paling lambat pada hari yang berikut
pada hari terakhir waktu hal ini dapat dilakukan.
Bila tidak terjadi protes dalam jangka waktu tersebut, maka orang yang telah
memberikan alamat darurat atau untuk siapa surat Wesel itu diakseptasi, dan
endosan yang kemudian, terbebas dari segala ikatan mereka.

Pasal 160
Pemegang yang menolak pembayaran dengan perantaraan, kehilangan hak
regresnya terhadap mereka yang seharusnya akan terbebas oleh itu.

Pasal 161
Pembayaran dengan perantaraan harus dinyatakan dengan tanda pelunasan,
dibubuhkan pada surat Wesel dengan menunjuk kepada orang, untuk siapa hal
itu dilakukan. Bila penunjukan itu tidak ada, maka dianggap pembayaran itu
dilakukan untuk penarik.
Surat Wesel dan protesnya, bila ini diadakan, harus diserahkan kepada orang
yang membayarnya selaku perantara.

Pasal 162
Barangsiapa membayar selaku perantara, memperoleh hak yang bersumber dari
surat Wesel itu terhadap orang untuk siapa ia telah melakukan pembayaran,
dan terhadap mereka yang berdasarkan surat Wesel terikat pada orang yang
tersebut terakhir ini. Akan tetapi dia tidak boleh mengendosemenkannya
kembali.
Para endosan yang berikut untuk siapa telah dilakukan pembayaran, terbebas
dari segala ikatan.
Bila ada beberapa orang yang mengajukan untuk pembayaran dengan
perantaraan, didahulukan pembayaran yang menyebabkan jumlah pembebasan
yang terbesar. Perantara yang dengan sadar melanggar ketentuan ini,
kehilangan hak regresnya terhadap mereka yang seharusnya sudah terbebas.

Bagian 9
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Lembaran Wesel, Salinan Wesel Dan Surat Wesel yang Hilang

Sub 1
Lembaran Wesel

Pasal 163
Surat Wesel dapat ditarik dalam beberapa lembaran yang bunyinya sama.
Lembaran itu harus dibubuhi nomor dalam teks sendiri dari atas-hak, dan bila
hal ini tidak ada, maka setiap lembar dianggap sebagai surat Wesel tersendiri.
Tiap pemegang suatu surat Wesel, di mana tidak dicantumkan, bahwa hal itu
ditarik dalam satu lembar saja, dapat menuntut atas biayanya untuk
menyerahkan beberapa lembar. Untuk hal itu ia harus menghubungi endosan
yang langsung mengendosemenkan padanya, yang wajib memberikan
bantuannya untuk meminta kepada endosannya sendiri, dan demikian
seterusnya sampai kembali pada penariknya. para endosan juga wajib menulis
endosemen itu pada lembaran yang baru.

Pasal 164
Pembayaran yang dilakukan atas salah satu lembar mengakibatkan
pembebasan, meskipun tidak disyaratkan, bahwa pembayaran tersebut
menggugurkan kekuatan berlakunya lembaran-lembaran lainnya. Akan tetapi
tertarik tetap terikat oleh setiap lembaran yang diakseptasi dan tidak
diserahkan kepadanya.
Endosan yang telah menyerahkan lembaran itu kepada berbagai orang,
demikian pula endosan yang kemudian, terikat oleh lembaran yang memuat
tanda tangan mereka dan tidak diserahkan.

Pasal 165
Barangsiapa telah mengirimkan salah satu lembaran untuk akseptasi, harus
menunjukkan pada lembaran yang lain, nama orang pada siapa lembaran itu
berada. Orang ini berkewajiban untuk menyerahkan lembaran itu kepada
pemegang yang sah dari lembaran lain.
Bila ia menolak, maka pemegang baru dapat melakukan hak regresnya, setelah
dia dengan protes mengatakan:
1. bahwa lembaran yang dikirimkan untuk akseptasi setelah diminta tidak
    diserahkan;
2. bahwa ia telah tidak berhasil memperoleh akseptasi atau pembayaran atas
    lembaran lain.

Sub 2
Salinan Wesel

Pasal 166
Setiap pemegang surat wesel mempunyai hak untuk membuat beberapa
salinannya. Salinannya harus dengan saksama menggambarkan aslinya dengan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
endosemennya dan semua penyebutan lainnya, yang terdapat padanya. Salinan
tersebut harus menunjukkan, di mana salinan itu berakhir.
Salinan dapat diendosemenkan dan di tanda tangan untuk aval dengan cara dan
dengan akibat yang sama seperti aslinya.

Pasal 167
Salinan harus menyebutkan orang pada siapa lembaran aslinya berada.
Orang ini wajib menyerahkan lembaran aslinya kepada pemegang yang sah dari
salinannya.
Bila ia menolak hal ini, maka pemegang baru hanya dapat melakukan hak
regresnya terhadap mereka, yang telah mengendosemenkan salinannya atau
menandatanganinya untuk aval, setelah dengan protes ia menyelenggarakan
pernyataan, bahwa lembaran asli yang telah diminta tidak diserahkan
kepadanya.
Bila setelah endosemen yang terakhir diadakan di atasnya, sebelum salinannya
dibuat, lembaran aslinya memuat klausula; mulai dari sini endosemen hanya
berlaku pada salinannya, atau Klausula lain semacam itu, maka endosemen
yang kemudian diadakan pada lembaran aslinya adalah batal.

Sub 3
Surat Wesel yang Hilang

Pasal 167a
Barangsiapa kehilangan surat wesel yang pemegangnya adalah ia, hanya dapat
meminta Pembayaran dari tertarik dengan mengadakan jaminan untuk waktu
tiga puluh tahun.

Pasal 167b
Barangsiapa kehilangan surat wesel yang pemegangnya adalah ia, dan sudah
jatuh tempo pembayarannya dan di mana perlu telah diprotes, hanya dapat
melakukan haknya terhadap akseptan dan terhadap penarik dengan
mengadakan jaminan untuk waktu tiga puluh tahun.

Bagian 10
Perubahan

Pasal 168
Bila ada perubahan dalam teks suatu surat wesel, maka mereka yang kemudian
membubuhkan tanda tangannya pada surat wesel itu, terikat menurut teks
yang telah diubah; mereka yang telah membubuhkan tanda tangannya sebelum
itu terikat menurut teks yang asli.

Bagian 11
Daluwarsa

Pasal 168a
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Dengan tidak mengurangi ketentuan pasal berikut, maka utang wesel dihapus
oleh segala ikhtiar pembebasan utang wesel yang tercantum dalam Kitab
Undang -undang Hukum Perdata.

Pasal 169
Semua tuntutan hukum yang timbul dari surat wesel terhadap akseptan,
kedaluwarsa karena lampaunya waktu tiga tahun, terhitung dari hari jatuh
temponya.
Tuntutan hukum pemegang terhadap para endosan dan terhadap penariknya
kedaluwarsa karena lampaunya waktu satu tahun, terhitung dari tanggal protes
yang dilakukan pada saatnya atau, dari hari jatuh temponya bila ada Klausula
tanpa biaya.
Tuntutan hukum endosan yang satu terhadap endosan yang lain dan terhadap
penarik kedaluwarsa karena lampaunya waktu enam bulan terhitung dari hari
pembayaran surat wesel itu oleh endosan untuk memenuhi wajib regresnya,
atau dan hari endosan sendiri digugat di depan pengadilan.
Daluwarsa yang dimaksud dalam alinea pertama tidak dapat digunakan oleh
akseptan, bila atau sejauh ia telah menerima dana atau telah memperkaya diri
secara tidak adil; demikian pula daluwarsa yang dimaksud dalam alinea kedua
dan ketiga tidak dapat digunakan oleh penarik, bila dan sejauh ia selama tidak
menyediakan dana, dan tidak dapat pula digunakan oleh penarik atau para
endosan, yang telah memperkaya diri secara tidak adil, semuanya tanpa
mengurangi ketentuan dalam pasal 1967 Kitab Undang-undang Hukum Perdata.

Pasal 170
Pencegahan daluwarsa hanya berlaku terhadap orang yang terhadapnya
dilakukan tindakan pencegahan daluwarsa itu.
Menyimpang dari pasal 1987 dan 1988 Kitab Undang-undang Hukum Perdata
berlakulah daluwarsa yang dibicarakan dalam pasal yang lalu terhadap mereka
yang belum dewasa dan terhadap mereka yang berada dalam pengampuan,
demikian pula antara suami-istri, dengan tidak mengurangi hak-tagih mereka
yang belum dewasa dan yang dalam pengampuan terhadap wali atau pengampu
mereka.

Bagian 12
Ketentuan-ketentuan Umum

Pasal 171
Pembayaran suatu surat wesel yang hari jatuh temponya pada hari raya resmi,
baru dapat ditagih pada hari kerja berikutnya. Demikian pula semua tindakan
lain berkenaan dengan surat wesel, yaitu pengajuannya untuk akseptasi dan
protesnya, tidak dapat dilakukan selain pada hari kerja.
Bila salah satu tindakan itu harus dilakukan dalam jangka waktu tertentu yang
hari terakhirnya adalah hari raya resmi, maka jangka waktu ini diperpanjang
sampai hari kerja pertama berikut pada akhir jangka waktu tersebut. Hari raya
yang terdapat di antara itu dimasukkan dalam perhitungan jangka waktu.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 171a
Yang dianggap hari raya resmi menurut bagian ini ialah: Minggu, Tahun Baru,
Paskah Kristen kedua dan Pantekosta, kedua hari Natal, Kenaikan Isa Almasih,
beserta hari-hari raya lainnya yang setiap tahun kembali yang ditetapkan oleh
Menteri yang bersangkutan. Penunjukan tanggal semua hari raya dimaksud
dalam pasal ini, kecuali hari Minggu, dilakukan setiap tahun dengan surat
ketetapan yang dimuat dalam surat kabar resmi sebelum permulaan tahun.

Pasal 172
Dalam jangka waktu yang ditetapkan undang-undang atau Perjanjian, tidak
termasuk hari permulaan jangka waktu itu.

Pasal 173
Tiada satu hari penangguhan pun diizinkan, baik menurut undang-undang,
maupun menurut keputusan hakim.

Bagian 13
Surat Sanggup (Order)

Pasal 174
Surat sanggup memuat:
1. baik Klausula tertunjuk, maupun sebutan, surat sanggup atau promes
   kepada tertunjuk, yang dimasukkan dalam teksnya sendiri dan dinyatakan
   dalam bahasa yang digunakan dalam atas-hak itu;
2. penyanggupan tak bersyarat untuk membayar sejumlah uang tertentu;
3. penunjukan hari jatuh tempo;
4. penunjukan tempat pembayaran harus dilakukan;
5. nama orang yang kepadanya pembayaran itu harus dilakukan atau yang
   kepada tertunjuk pembayaran itu harus dilakukan;
6. penyebutan tanggal, serta tempat surat sanggup itu ditandatangani;
7. tanda tangan orang yang mengeluarkan atas hak itu (penandatanganan).

Pasal 175
Atas-hak yang tidak memuat salah satu pernyataan yang ditetapkan dalam
pasal yang lalu, tidak berlaku sebagai Surat sanggup, kecuali dalam hal
tersebut di bawah ini.
Surat sanggup yang hari jatuh tempo pembayarannya tidak ditunjuk, dianggap
harus dibayar atas-tunjuk.
Bila tidak terdapat penunjukan khusus, tempat penandatanganannya Surat itu
dianggap sebagai tempat pembayarannya dan juga sebagai domisili
penandatangan.
Surat sanggup yang tidak menyebutkan tempat penandatangannya, dianggap
ditandatangani di tempat yang disebut di samping nama dari penandatangan.

Pasal 176
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Selama tidak menyalahi sifat Surat sanggup, maka terhadapnya berlaku
ketentuan-ketentuan mengenai Surat Wesel tentang:
endosemen;
hari jatuh tempo;
pembayaran;
hak regres dalam hal nonpembayaran;
pembayaran dengan perantaraan;
salinan Surat Wesel;
Surat Wesel yang hilang;
perubahan;
daluwarsa;
hari-hari raya, perhitungan jangka waktu dan larangan hari penangguhan.
Demikian pula terhadap Surat sanggup berlaku ketentuan tentang Surat Wesel
yang harus dibayar oleh Pihak ketiga atau di tempat lain dari domisili penarik,
Klausula bunga, Perbedaan pernyataan berkenaan dengan jumlah uang yang
harus dibayar, akibat pembubuhan tanda tanpa adanya keadaan dimaksud
dalam pasal 106, akibat dari tanda tangan seseorang yang bertindak tanpa
wewenangnya dan Surat Wesel blangko.
Demikian pula terhadap surat sanggup berlaku ketentuan mengenai aval; bila
sesuai dengan apa yang ditentukan pada pasal 130 alinea terakhir, aval itu
tidak menyebutkan kepada siapa aval itu diberikan, dianggap diberikan atas
tanggungan penandatangan surat sanggup itu.

Pasal 177
Penandatangan Surat sanggup terikat dengan cara yang sama seperti akseptan
Surat Wesel.
Surat sanggup yang harus dibayar pada waktu tertentu setelah pengunjukan,
harus diajukan kepada penandatangan untuk ditandatangani sebagai tanda
"telah dilihat " dalam jangka waktu yang ditetapkan dalam pasal 122. Jangka
waktu pengunjukan berlangsung mulai pada tanda itu, yang harus dibuat oleh
penandatangan pada Surat sanggup itu.
Penolakan untuk memberikan tanda tangan itu, harus dinyatakannya dengan
protes (pasal 124) yang tanggalnya merupakan permulaan berlangsungnya
jangka, waktu pengunjukan.

BAB VII
CEK, PROMES DAN KWITANSI ATAS-TUNJUK

Bagian 1
Pengeluaran Dan Bentuk Cek

Pasal 178
Cek memuat:
1. Nama cek", yang dimasukkan dalam teksnya sendiri dan dinyatakan dalam
   bahasa yang digunakan dalam atas-hak itu;
2. perintah tidak bersyarat untuk membayar suatu jumlah uang tertentu;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
3.   nama orang yang harus membayar (tertarik);
4.   penunjukan tempat pembayaran harus dilakukan;
5.   pernyataan tanggal penandatanganan beserta tempat cek itu ditarik;
6.   tanda tangan orang yang mengeluarkan cek itu (penarik).

Pasal 179
Atas-hak yang di dalamnya tidak memuat salah satu pernyataan yang
ditetapkan dalam pasal yang lalu, tidak berlaku sebagai cek, kecuali dalam hal
tersebut di bawah ini.
Bila tidak terdapat penunjukan khusus, tempat yang ditulis di samping nama
penarik dianggap sebagai tempat pembayarannya. Bila ditulis beberapa tempat
di samping nama penarik, maka cek itu harus dibayar di tempat yang ditulis
pertama.
Bila tidak terdapat penunjukan itu atau penunjukan lain apa pun, maka cek itu
harus dibayar di tempat kedudukan kantor pusat tertarik.
Cek yang tidak menunjukkan tempat ditarik, dianggap telah ditandatangani di
tempat yang disebut di samping nama penarik.

Pasal 180
Cek itu harus ditarik atas seorang bankir yang menguasai dana untuk
kepentingan penarik, dan menurut perjanjian tegas atau secara diam-diam
yang menetapkan, bahwa penarik mempunyai hak untuk menggunakan dana itu
dengan menarik cek. Akan tetapi bila peraturan-peraturan itu tidak diindahkan,
maka atas-hak itu tetap berlaku sebagai cek.

Pasal 181
Cek tidak dapat diakseptasi. Suatu pernyataan akseptasi yang dibuat pada cek
itu dianggap tidak ditulis.

Pasal 182
Cek dapat ditetapkan untuk dibayarkan:
   kepada orang yang namanya disebut dengan atau tanpa Klausula tegas:
     "kepada tertunjuk";
   kepada orang yang namanya disebut dengan klausula: "tidak kepada
     tertunjuk", atau Klausula semacam itu;
   atas-tunjuk.
Cek yang ditetapkan harus dibayarkan kepada orang yang namanya disebut,
dengan menyatakan: "atau atas-tunjuk", atau istilah semacam itu berlaku
sebagai cek atas-tunjuk.
Cek tanpa pernyataan tentang penerimaannya berlaku sebagai cek atas-tunjuk.

Pasal 183
Cek dapat berbunyi kepada yang ditunjuk oleh penarik.
Cek dapat ditarik atas beban pihak ketiga. Penarik dianggap menarik atas
bebannya sendiri bila dari cek itu atau dari Surat pemberitahuannya tidak
ternyata atas beban siapa hal itu dilakukan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Cek dapat ditarik pada penariknya sendiri.

Pasal 183a
Bila penarik memuat dalam cek pernyataan: "nilai untuk diinkaso, "untuk
inkaso", "diamanatkan", atau pernyataan lain yang membawa arti amanat
belaka untuk memungut, penerima dapat melakukan semua hak yang timbul
dari cek itu, akan tetapi Ia tidak dapat mengendosemenkannya, selain dengan
cara mengamanatkannya.
Dalam cek demikian para debitur cek hanya dapat menggunakan alat-alat
pembantah terhadap pemegangnya, seperti yang semestinya dapat digunakan
terhadap penarik.
Amanat yang dimuat dalam cek-inkaso tidak berakhir karena meninggalnya
pemberi amanat atau karena pemberi amanat menjadi tak cakap menurut
hukum.

Pasal 184
Klausula bunga yang dimuat dalam cek dianggap tidak ditulis.

Pasal 185
Cek dapat ditentukan bahwa dapat dibayar di tempat tinggal pihak ketiga, baik
di tempat tinggal tertarik, ataupun di tempat lain.

Pasal 186
Cek yang jumlah uangnya ditulis lengkap dalam huruf dan juga dengan angka,
bila terdapat perbedaan, berlaku jumlah yang ditulis lengkap dalam huruf. Cek
yang jumlah uangnya ditulis beberapa kali, baik lengkap dengan huruf maupun
dengan angka, bila terdapat perbedaan, hanya berlaku jumlah yang terkecil.

Pasal 187
Bila cek itu memuat tanda tangan orang yang tidak cakap menurut hukum
untuk mengikatkan diri dengan menggunakan cek, tanda tangan palsu, atau
tanda tangan dari orang rekaan, atau tanda tangan orang-orang yang karena
alasan lain apa pun juga, tidak dapat mengikat orang-orang yang telah
membubuhkan tanda tangan mereka atau orang yang atas namanya telah
dilakukan hal itu, namun perikatan-perikatan dari orang-orang lain yang tanda
tangannya terdapat pada cek itu, berlaku sah.

Pasal 188
Setiap orang yang membubuhkan tanda tangannya di atas cek sebagai wakil
dari seseorang untuk siapa Ia tidak mempunyai wewenang untuk bertindak, Ia
sendiri terikat karena cek itu, dan setelah membayar, mempunyai hak yang
sama seperti yang semestinya harus dipunyai oleh orang yang diwakili olehnya.
Hal itu berlaku juga terhadap wakil yang melampaui batas wewenangnya.

Pasal 189


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Penarik menjamin pembayarannya. Setiap Klausula yang meniadakan kewajiban
ini, dianggap tidak ditulis.

Pasal 190
Bila cek, yang pada waktu pengeluarannya tidak lengkap, telah dibuat lengkap,
bertentangan dengan perjanjian-perjanjian yang telah dibuat, maka kepada
pemegang tidak dapat diajukan tentang tidak memenuhi perjanjian-perjanjian
itu, kecuali pemegang telah memperoleh cek itu dengan itikad buruk atau
karena kesalahan yang besar.

Pasal 190a
Penarik atau seseorang yang atas tanggungannya cek itu ditarik, wajib berusaha
agar dana yang diperlukan untuk pembayaran pada hari pengajuannya ada di
tangan tertarik, sekalipun bila cek itu ditetapkan harus dibayar oleh pihak
ketiga, dengan tidak mengurangi kewajiban penarik sesuai dengan pasal 189.

Pasal 190b
Tertarik dianggap mempunyai dana yang diperlukan, bila pada waktu
pengajuan cek itu kepada penarik atau kepada orang yang atas tanggungannya
cek itu ditarik, ia mempunyai utang sejumlah uang yang sudah dapat ditagih,
paling sedikit sama dengan jumlah pada cek itu.

Bagian 2
Pengalihan

Pasal 191
Cek yang ditetapkan agar harus dibayarkan kepada orang yang namanya disebut
dengan atau tanpa Klausula yang tegas "kepada tertunjuk", dapat dialihkan
dengan jalan endosemen.
Cek yang ditetapkan agar harus dibayarkan kepada orang yang namanya disebut
dengan klausula: "tidak kepada tertunjuk", atau Klausula semacam itu, hanya
dapat dialihkan dalam bentuk sesi biasa beserta akibatnya. Endosemen yang
ditempatkan pada cek demikian berlaku sebagai sesi biasa.
Endosemen itu bahkan dapat ditetapkan untuk keuntungan penarik atau setiap
debitur cek lainnya. Orang ini dapat mengendosemenkan lagi cek itu.

Pasal 192
Endosemen harus tidak bersyarat. Setiap syarat yang dimuat di dalamnya
dianggap tidak ditulis.
Endosemen untuk sebagian adalah batal.
Demikian juga endosemen dari tertarik adalah batal.
Endosemen atas-tunjuk berlaku sebagai endosemen blangko.
Endosemen kepada tertarik hanya berlaku sebagai pemberian pernyataan lunas,
kecuali bila tertarik mempunyai beberapa kantor dan bila endosemen itu
ditetapkan untuk keuntungan kantor lain daripada kantor yang atasnya cek itu
ditarik.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 193
Endosemen harus dibuat di atas cek atau pada lembaran yang dilekatkan
padanya (lembaran sambungan).
Hal itu harus ditandatangani oleh endosan.
Endosemen itu dapat membiarkan pihak yang diendosemenkan tidak disebut,
atau endosemen itu hanya terdiri dari tanda tangan endosan (endosemen
blangko). Dalam hal terakhir, agar dapat berlaku sah, endosemen itu harus
dibuat di halaman belakang cek itu atau pada lembaran sambungannya.

Pasal 194
Dengan endosemen itu dipindahkan semua hak yang bersumber pada cek itu.
Bila endosemennya itu dalam blangko, pemegangnya dapat:
1. mengisi blangko itu baik dengan namanya sendiri ataupun dengan nama
    orang lain;
2. mengendosemenkan lagi cek itu dalam blangko atau kepada orang lain;
3. menyerahkan cek itu kepada orang ketiga tanpa mengisi blangkonya dan
    tanpa mengendosemenkannya.

Pasal 195
Kecuali bila dipersyaratkan lain, maka endosan menjamin pembayarannya.
Ia dapat melarang endosemen baru; dalam hal itu ia tidak menjamin
pembayarannya terhadap mereka kepada siapa cek itu diendosemenkan
kemudian.

Pasal 196
Barangsiapa memegang cek yang dapat dialihkan dengan endosemen, dianggap
sebagai pemegangnya yang sah, bila Ia menunjukkan haknya dengan
memperlihatkan deretan endosemen yang tak terputus, bahkan bila endosemen
terakhir dibuat sebagai endosemen blangko. Endosemen-endosemen yang
dicoret dianggap dalam hal itu tidak ditulis. Bila endosemen blangko diikuti
oleh endosemen lain, maka penandatangan endosemen terakhir ini dianggap
telah memperoleh cek itu karena endosemen blangko.

Pasal 197
Endosemen yang terdapat pada cek atas-tunjuk membuat endosan
bertanggungjawab sesuai dengan ketentuan mengenai hak regres; selanjutnya
hal itu tidak membuat menjadi cek kepada tertunjuk.

Pasal 198
Bila seseorang dengan jalan apa pun juga telah kehilangan cek yang
dikuasainya, maka pemegang cek tersebut, tidak wajib untuk menyerahkan
kembali, kecuali bila Ia telah memperolehnya dengan itikad buruk atau
mendapatnya karena kesalahan yang besar, dan hal itu tidak dibedakan apakah
mengenai cek atas-tunjuk atau cek yang dapat diendosemenkan, yang haknya


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
alas cek itu dibuktikan oleh pemegang dengan cara yang diatur dalam pasal
196.

Pasal 199
Mereka yang ditagih berdasarkan cek terhadap pemegangnya tidak dapat
menggunakan alat-alat pembantah yang berdasarkan hubungan pribadinya
dengan penarik atau para pemegang yang terdahulu, kecuali bila pada waktu
memperoleh cek itu dengan sengaja telah bertindak dengan merugikan debitur.

Pasal 200
Bila endosemen memuat pernyataan: "nilai untuk diinkaso", "untuk inkaso",
"diamanatkan" atau pernyataan yang membawa arti amanat belaka untuk
memungut, maka pemegangnya dapat melakukan semua hak yang timbul dari
cek itu, akan tetapi Ia tidak dapat mengendosemenkannya secara lain daripada
secara mengamanatkannya.
Dalam hal itu para debitur cek hanya dapat menggunakan alat-alat pembantah
terhadap pemegangnya, seperti yang semestinya dapat digunakan terhadap
endosan.
Amanat yang dimuat dalam endosemen inkaso tidak berakhir karena
meninggalnya pemberi amanat atau karena kemudian pemberi amanat menjadi
tak cakap menurut hukum.

Pasal 201
Endosemen yang dilakukan pada cek setelah protes atau keterangan yang sama
dengan itu, atau setelah habis jangka waktu pengajuan, hanya mempunyai
akibat dari sesi biasa.
Dengan pengecualian pembuktian kebalikannya, endosemen tanpa tanggal
dianggap telah dibuat sebelum protes atau keterangan yang sama dengan itu,
atau sebelum lampaunya jangka waktu yang dimaksud dalam alinea yang lalu.

Bagian 3
Aval (Perjanjian Jaminan)

Pasal 202
Pembayaran cek dapat dijamin dengan perjanjian jaminan (aval) untuk
seluruhnya atau sebagian dari uang cek itu.
Penjaminan tersebut dapat diberikan oleh pihak ketiga, atau bahkan oleh orang
yang tanda tangannya terdapat pada cek itu, kecuali oleh tertarik.

Pasal 203
Aval itu ditulis dalam cek itu atau di atas lembaran sambungannya.
Hal itu dinyatakan dengan kata-kata: "baik untuk aval", atau dengan
pernyataan semacam itu; yang ditandatangani oleh pemberi aval.
Tanda tangan saja dari pemberi aval pada halaman depan cek itu berlaku
sebagai aval, kecuali bila tanda tangan itu dari penarik.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Hal itu dapat juga dilakukan dengan naskah tersendiri atau dengan sepucuk
surat yang menyebutkan tempat di mana hal itu diberikan.
Dalam aval harus dicantumkan untuk siapa hal itu diberikan. Bila hal ini tidak
ada, dianggap diberikan untuk penarik.
Perikatannya berlaku sah, sekalipun perikatan yang dijamin olehnya batal oleh
sebab lain daripada cacat dalam bentuk.
Dengan membayar, pemberi aval memperoleh hak-hak yang berdasarkan cek
itu dapat digunakan terhadap orang yang diberi aval dan terhadap mereka yang
berdasarkan cek itu terikat padanya.

Bagian 4
Pengajuan dan Pembayaran

Pasal 205
Cek harus dibayar pada waktu ditunjukkan.
Setiap pernyataan sebaliknya dianggap tidak ditulis.
Cek yang diajukan untuk pembayaran sebelum tanggal yang disebut sebagai
tanggal pengeluaran, dapat dibayar pada hari pengajuannya.

Pasal 206
Sepucuk cek yang dikeluarkan atau yang harus dibayar di Indonesia harus
diajukan untuk pembayaran dalam waktu tujuh puluh hari.
Jangka waktu tersebut di atas mulai berjalan sejak hari yang disebut pada cek
itu sebagai hari pengeluarannya.

Pasal 207
Hari pengeluaran cek yang ditarik antara dua tempat dengan tarikh yang
berbeda dijatuhkan pada hari yang sama dari tarikh tempat pembayaran.

Pasal 208
Pengajuan kepada lembaga pemberesan (verrekeningskamer) berlaku sebagai
pengajuan untuk pembayaran.
Oleh Gubernur Jenderal (dalam hal ini Pemerintah) akan ditunjuk badan-badan
yang dianggap sebagai lembaga tersebut dalam arti bab ini.

Pasal 209
Penarikan kembali cek itu hanya berlaku setelah jangka waktu pengajuan
berakhir.
Bila tidak ada penarikan kembali, maka tertarik dapat membayar bahkan
setelah jangka waktu berakhir.

Pasal 210
Baik kematian penarik maupun ketidakcakapannya menurut hukum yang timbul
setelah pengeluaran cek itu, tidak berpengaruh pada akibat-akibat dari cek.

Pasal 211
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Diluar hal dimaksud dalam pasal 227a, tertarik yang telah membayar dapat
menuntut penyerahan cek tersebut lengkap dengan tanda pelunasan
secukupnya dari pemegang.
Pemegang tidak boleh menolak pembayaran sebagian.
Dalam hal pembayaran sebagian, tertarik dapat menuntut, bahkan pembayaran
dinyatakan dalam cek dan bahwa untuk itu ia mendapat tanda pembayaran.

Pasal 212
Tertarik yang membayar cek dengan endosemen, wajib meneliti tertibnya
deretan endosemen, akan tetapi tidak tanda tangan para endosemen.
Bila ia, setelah membayar yang tidak membebaskan, wajib membayar untuk
kedua kalinya, maka Ia berhak menagih kepada mereka semua yang telah
memperoleh cek itu dengan itikad buruk, atau yang memperolehnya karena
kesalahan yang besar.

Pasal 213
Cek yang pembayarannya dipersyaratkan dalam uang lain dari uang di tempat
pembayarannya dapat dibayar dalam jangka waktu pengajuan dengan uang dari
negerinya menurut nilai pada hari pembayaran. Bila pembayaran itu tidak
terjadi pada waktu diajukan, pemegang dapat menuntut sesuai dengan
pilihannya, bahwa jumlah pada cek itu dibayar dalam uang negerinya menurut
kurs, baik dari hari pengajuan, maupun dari hari pembayaran.
Nilai uang asing itu ditetapkan menurut kurs pada tempat pembayarannya.
Akan tetapi penarik dapat menetapkan, bahwa jumlah yang harus dibayar
diperhitungkan menurut kurs yang ditetapkan dalam cek itu.
Hal yang tercantum di atas tidak berlaku, bila penarik menetapkan, bahwa
pembayarannya harus dilakukan dalam uang tertentu yang ditunjuk (Klausula
pembayaran sesungguhnya dalam uang asing).
Bila jumlah dari cek itu dinyatakan dalam uang yang mempunyai nama yang
sama, akan tetapi mempunyai nilai yang berbeda dalam negeri pengeluarannya
dan dalam negeri tempat pembayarannya, maka dianggap, bahwa yang
dimaksud adalah uang dari tempat pembayaran.

Bagian 5
Cek Bersilang Dan Cek Untuk Perhitungan

Pasal 214
Penarik atau pemegang cek dapat menyilangnya dengan akibat yang disebut
dalam pasal berikut.
Penyilangan dilakukan dengan menempatkan dua garis sejajar di halaman
depan cek itu. Penyilangan ada yang umum atau ada juga yang khusus.
Penyilangan itu umum, bila tidak memuat di antara dua garis itu suatu
penunjukan pun, atau pernyataan: "bankir " atau kata semacam itu;
penyilangan itu khusus, bila terdapat nama seorang bankir di antara dua garis
itu.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Penyilangan umum dapat diubah menjadi penyilangan khusus, tapi penyilangan
khusus tidak dapat diubah menjadi penyilangan umum.
Pencoretan penyilangan atau nama bankir yang ditunjuk dianggap tidak pernah
terjadi.

Pasal 215
Cek dengan penyilangan umum oleh tertarik hanya dapat dibayar kepada bankir
atau kepada nasabah tertarik.
Cek dengan penyilangan khusus oleh tertarik hanya dapat dibayar kepada
bankir yang ditunjuk, atau bila bankir ini tertarik hanya kepada salah seorang
nasabahnya. Akan tetapi bankir yang disebut dapat mengalihkan cek itu kepada
bankir lain untuk diinkaso.
Seorang bankir hanya boleh menerima cek bersilang dari salah seorang
nasabahnya atau dari seorang bankir lain. Ia tidak boleh menagih atas beban
orang lain selain dari orang tersebut.
Cek yang memuat lebih dari satu penyilangan khusus, hanya boleh dibayar oleh
tertarik, bila tidak memuat lebih dari dua penyilangan yang satu di antaranya
bertujuan untuk penagihan oleh suatu lembaga pemberesan.
Tertarik atau bankir yang tidak menaati ketentuan di atas, harus bertanggung
jawab untuk kerugian sebesar jumlah dari cek itu.

Pasal 216
Penarik, juga pemegang cek, dapat melarang pembayaran dalam uang tunai
dengan menyebutkan pada halaman depan dengan arah miring: "untuk
dimasukkan dalam rekening" atau pernyataan semacam itu.
Dalam hal demikian, cek itu hanya memberi alasan kepada tertarik untuk
membukukannya (rekening koran, giro atau kompensasi). Pembukuan berlaku
sebagai pembayaran.
Pencoretan pernyataan: "untuk dimasukkan dalam rekening" dianggap tidak
pernah terjadi.
Tertarik yang tidak menaati ketentuan di atas, bertanggung jawab untuk
kerugian sebesar jumlah dari cek itu.

Bagian 6
Hak Regres Dalam Hal Nonpembayaran

Pasal 217
Pemegang dapat melakukan hak regresnya terhadap para endosan, penarik dan
para debitur cek yang lain, bila cek yang diajukan tepat pada waktunya tidak
dibayar, dan bila perubahan itu ditetapkan:
1. baik dengan akta otentik (protes);
2. atau dengan keterangan tertarik yang diberi tanggal dan ditulis di atas cek
   dengan pernyataan hari pengajuannya;
3. ataupun dengan keterangan yang diberi tanggal dari suatu lembaga
   pemberesan, di mana dinyatakan bahwa cek itu telah diajukan tepat pada
   waktunya dan tidak dibayar.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 217a
Bila nonpembayaran dari cek ditetapkan dengan protes atau dengan keterangan
yang disamakan dengan itu, maka bagaimanapun juga penarik wajib menjamin
ganti rugi, meskipun protes atau keterangan tidak diberikan pada waktunya,
kecuali bila dibuktikan bahwa pada hari cek diajukan dana yang diperlukan
untuk pembayaran ada di tangan tertarik. Bila dana yang dibutuhkan hanya ada
sebagian, maka penarik bertanggung jawab atas kekurangannya.
Dalam hal protes atau keterangan yang tidak diberikan pada waktunya, maka
penarik dengan ancaman hukuman, wajib menjamin ganti rugi, wajib
melepaskan dan menyerahkan kepada pemegang, tagihan atas dana penarik,
yang ada di tangan tertarik pada hari pengajuan sebesar jumlah cek itu; dan Ia
harus memberikan kepada pemegang atas biayanya ini, bukti yang diperlukan
untuk membuat tagihan itu berlaku sah. Bila penarik dinyatakan dalam
kepailitan, maka para pengawas hartanya mempunyai kewajiban yang sama
seperti itu, kecuali bila mereka lebih suka untuk mengizinkan tampil sebagai
penagih untuk jumlah cek itu.

Pasal 218
Protes atau keterangan yang disamakan dengan itu harus dilakukan sebelum
akhir jangka waktu pengajuan.
Bila pengajuan terjadi pada hari terakhir jangka waktu tersebut, protes atau
keterangan yang disamakan dengan itu dapat dilakukan pada hari kerja
pertama berikutnya.

Pasal 218a
Pembayaran cek harus diminta dan protes yang menyusul kemudian harus
dilakukan di tempat tinggal tertarik.
Bila cek ditarik untuk dibayar di tempat lain yang ditunjuk atau oleh orang lain
yang ditunjuk, baik di kabupaten yang sama, maupun di kabupaten lain, maka
permintaan pembayaran harus diminta dan protes dibuat di tempat yang
ditunjuk atau kepada orang yang ditunjuk itu.
Bila orang yang harus membayar cek tidak dikenal sama sekali atau tidak dapat
ditemukan, maka protes itu harus dilakukan pada kantor pos di tempat tinggal
yang ditunjuk untuk pembayaran, dan bila di sana tidak ada kantor pos, di
daerah Gubernemen Jawa dan Madura kepada assisten-residen, dan di luar itu
kepada Kepala Pemerintahan Daerah setempat. Demikian pulalah harus
dilakukan seperti itu, bila suatu cek ditarik untuk dibayar di kabupaten lain
daripada tempat tinggal tertarik, dan tempat tinggal di mana pembayaran
harus dilakukan tidak ditunjuk.

Pasal 218b
Protes nonpembayaran dilakukan oleh notaris atau juru sita. Hal itu harus
disertai dengan dua saksi.
Protes itu memuat:


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
1. Salinan kata demi kata dari cek itu, dari endosemen-endosemen, dari
    avalnya, dan dari alamat-alamat yang ditulis di atasnya;
2. pernyataan, bahwa mereka telah meminta pembayarannya kepada orang-
    orang atau di tempat yang disebut dalam pasal yang lalu dan tidak
    memperolehnya;
3. pernyataan alasan yang telah dikemukakan tentang nonpembayaran;
4. penerimaannya untuk menandatangani protes itu, dan alasan penolakannya;
5. pernyataan, bahwa la, notaris atau juru sita, karena penolakan itu telah
    memprotes.
Bila protes itu mengenai cek yang hilang, cukuplah dengan uraian yang seteliti-
telitinya dari isi cek itu, untuk mengganti apa yang ditentukan dalam nomor 1
alinea yang lalu.

Pasal 218c
Para notaris atau para juru sita dengan ancaman untuk mengganti biaya-biaya,
kerugian dan bunga, wajib untuk membuat salinan protes tersebut dan
memberitahukan hal itu dalam salinan, dan membukukannya dalam register
khusus menurut urutan waktu, yang diberi nomor dan tanda pengesahan oleh
Ketua raad van justitie, bila tempat tinggal mereka dalam kabupaten di mana
raad van justitie itu berada dan di luar itu, oleh hakim pengadilan karesidenan;
bila ini tidak ada, terhalang atau tak mungkin bertindak, di daerah
Gubernemen Jawa dan Madura oleh asisten-residen dan di luar itu oleh Kepala
Pemerintahan Daerah, setempat. Mereka juga wajib, bila dikehendaki,
menyerahkan selembar atau lebih dari salinan protes itu kepada mereka yang
berkepentingan.

Pasal 219
Pemegangnya harus memberitahukan kepada endosannya dan kepada
penariknya tentang nonpembayaran itu dalam empat hari kerja berikut dari
hari protes, atau keterangan yang disamakan dengan itu dan, bila cek itu
ditarik dengan Klausula tanpa biaya, berikut dari hari pengajuan. Setiap
endosan harus memberitahukan kepada endosannya dalam dua hari kerja yang
berikut dan hari penerimaan pemberitahuan itu, tentang pemberitahuan yang
diterima olehnya, dengan menyebut nama dan alamat mereka yang telah
melakukan pemberitahuan yang lebih dahulu, dan demikian seterusnya kembali
pada penariknya. Jangka waktu ini berjalan mulai dari penerimaan
pemberitahuan yang lebih dahulu.
Bila sesuai dengan alinea yang lalu disampaikan pemberitahuan kepada
seseorang yang tanda tangannya terdapat pada cek itu, harus disampaikan
pemberitahuan yang sama dalam jangka waktu itu juga kepada pemberi
avalnya.
Bila seorang endosan tidak menyatakan alamatnya atau menyatakannya dengan
cara yang sukar dibaca, sudah cukuplah dengan pemberitahuan kepada endosan
yang lebih dahulu.
Barangsiapa harus mengadakan pemberitahuan, dapat melakukan hal itu dalam
bentuk apa pun, bahkan dapat dengan hanya mengirimkan kembali cek itu. Ia
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
harus membuktikan, bahwa Ia telah melakukan pemberitahuan itu dalam
jangka waktu yang telah ditetapkan. Jangka waktu tersebut dianggap telah
diindahkan, bila surat yang memuat pemberitahuan itu dalam jangka waktu
tersebut telah disampaikan dengan pos.
Barangsiapa melakukan pemberitahuan itu tidak dalam jangka waktu tersebut
di atas, tidak menyebabkan dirinya kehilangan hak; bila ada alasannya, Ia
bertanggung jawab atas segala kerugian yang disebabkan oleh kelalaiannya,
akan tetapi biaya, kerugian dan bunga itu, tidak mungkin melampaui jumlah
cek itu.

Pasal 220
Penarik, seorang endosan atau seorang pemberi aval, dapat membebaskan
pemegangnya dari pembuatan protes atau keterangan yang disamakan dengan
itu untuk melakukan hak regresnya, dengan jalan klausula: "tanpa biaya",
"tanpa protes" atau Klausula lain semacam itu yang ditulis dan ditandatangani
di atas cek itu.
Klausula ini tidak membebaskan pemegang dari pengajuan cek itu dalam jangka
waktu yang ditetapkan ataupun dari penyelenggaraan pemberitahuannya. Bukti
tentang tidak diindahkannya jangka waktu itu harus diberikan oleh mereka
yang mendasarkan haknya atas hal itu terhadap pemegang.
Bila Klausula itu dibuat oleh penarik, maka hal itu berakibat terhadap mereka
Semua yang tanda tangannya terdapat pada cek itu; bila hal itu dibuat oleh
endosan atau oleh pemberi aval, maka hal ini hanya berakibat terhadap
endosan atau pemberi aval saja. Meskipun ada Klausula yang ditetapkan oleh
penarik, bila pemegang menyuruh juga menetapkan penolakan pembayaran itu
dengan protes atau keterangan yang disamakan dengan itu, maka biaya
menjadi bebannya. Bila Klausula itu berasal dari endosan atau pemberi aval,
maka biaya untuk protes atau keterangan yang disamakan dengan itu, bila
dibuat akta semacam itu, dapat ditagih dari mereka yang tanda tangannya
terdapat pada cek itu.

Pasal 221
Semua orang yang terikat berdasarkan cek, masih terikat untuk sepenuhnya
terhadap pemegangnya. Di samping itu juga pihak ketiga yang atas bebannya
cek itu ditarik dan yang telah menikmati nilainya, bertanggung jawab pula
terhadap pemegang.
Pemegang dapat menggugat orang-orang ini, baik masing-masing maupun
bersama-sama, tanpa wajib memperhatikan urutan ikatan mereka.
Hak yang sama ada pada setiap orang yang tanda tangannya terdapat pada cek
dan yang telah membayar untuk memenuhi kewajiban regresnya.
Gugatan yang dilakukan terhadap salah seorang debitur cek, tidak menghalangi
gugatan kepada debitur lainnya, meskipun mereka mengikatkan diri lebih
belakangan daripada yang ditagih pertama.

Pasal 221a


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pemegang cek yang nonpembayarannya ditetapkan dengan protes atau
keterangan yang disamakan dengan itu, sama sekali tidak mempunyai hak atas
dana yang ada di tangan tertarik dari penariknya.
Dalam hal kepailitan penarik, uang itu termasuk hartanya.

Pasal 222
Pemegang melakukan gugatan kepada mereka, terhadap siapa ia melaksanakan
hak regresnya:
1. jumlah uang cek itu yang tidak dibayar;
2. bunga enam persen terhitung dari hari pengajuan;
3. biaya protes atau keterangan yang disamakan dengan itu biaya
   pemberitahuan yang telah dilakukan beserta biaya lain.

Pasal 223
Orang yang untuk memenuhi kewajiban regresnya, telah membayar cek itu,
dapat menagih mereka yang berkewajiban regres terhadapnya:
1. seluruh jumlah yang telah dibayarkan olehnya;
2. bunga enam persen terhitung dari hari pembayarannya;
3. biaya yang telah dikeluarkan olehnya.

Pasal 224
Setiap debitur cek, terhadap siapa dilakukan atau dapat dilakukan hak regres,
dengan membayar untuk memenuhi kewajiban regresnya, dapat menuntut
penyerahan ceknya dengan protes, atau keterangan yang disamakan dengan
itu, beserta perhitungan yang ditandatangani sebagai pelunasan.
Setiap endosan yang telah membayar cek untuk memenuhi kewajiban
regresnya, dapat mencoret endosemennya sendiri dan endosemen-endosemen
berikutnya.

Pasal 225
Bila pengajuan cek itu atau pembuatan protes atau keterangan yang disamakan
dengan itu dalam jangka waktu yang ditetapkan terhalang oleh rintangan yang
tidak dapat diatasi (peraturan perundang-undangan dari suatu negara atau hal
lain di luar kekuasaannya), maka jangka waktu itu diperpanjang.
Pemegangnya wajib segera memberitahukan kepada endosannya tentang
keadaan yang di luar kekuasaan itu, dan mencantumkan pemberitahuannya
pada cek itu atau lembaran sambungannya dengan diberi tanggal dan
ditandatangani; untuk selebihnya berlaku ketentuan pasal 219.
Setelah berakhirnya keadaan yang di luar kekuasaannya, pemegangnya harus
segera mengajukan cek itu untuk pembayaran, dan, bila ada alasan untuk itu,
menyuruh menetapkan penolakan pembayaran dengan protes atau keterangan
yang disamakan dengan itu.
Bila keadaan di luar kekuasaannya itu berlangsung lebih dari lima betas hari
terhitung dari hari sewaktu pemegang memberitahukan tentang keadaan yang
di luar kekuasaannya kepada endosannya, meskipun sebelum akhir jangka


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
waktu pengajuan, maka hak regres dapat dilakukan tanpa diperlukan
pembuatan protes atau keterangan yang disamakan dengan itu.
Fakta-fakta yang bersifat pribadi bagi pemegangnya, atau untuk orang yang
ditugaskan olehnya untuk mengajukan cek itu atau untuk mengadakan protes
atau keterangan yang disamakan dengan itu, tidak dianggap sebagai hal-hal
yang di luar kekuasaannya.

Bagian 7
Lembaran Cek Dan Cek yang Hilang

Pasal 226
Kecuali cek atas-tunjuk, setiap cek yang dikeluarkan dalam suatu negara dan
harus dibayar di negara lain atau di daerah seberang laut dari satu negara yang
sama dan sebaliknya, atau dikeluarkan dan harus dibayar di daerah seberang
laut yang sama atau di daerah seberang laut dari satu negara, dapat ditarik
dalam lembaran-lembaran lebih dari satu yang bunyinya sama. Bila cek ditarik
dalam beberapa lembar, lembaran itu harus diberi nomor dalam atas-haknya,
yang dianggap bahwa setiap lembar merupakan cek tersendiri, bila pemberian
nomor itu tidak ada.

Pasal 227
Pembayaran yang dilakukan atas salah satu dari lembaran mengakibatkan
pembebasan, meskipun tidak disyaratkan, bahwa pembayaran itu
menghapuskan kekuatan lembaran lain.
Endosan yang telah menyerahkan lembaran itu kepada beberapa orang,
demikian pula endosan yang kemudian, terikat oleh lembaran yang memuat
tanda tangan mereka dan tidak diserahkan.

Pasal 227a
Orang yang kehilangan cek yang pemegangnya adalah ia sendiri, hanya dapat
meminta pembayaran kepada tertarik dengan mengadakan jaminan untuk
waktu tiga puluh tahun.

Pasal 227b
Orang yang kehilangan cek yang pemegangnya adalah ia sendiri dan yang sudah
gugur dan di mana perlu telah diprotes, hanya dapat melakukan haknya
terhadap penarik, dengan mengadakan jaminan untuk waktu tiga puluh tahun.

Bagian 8
Perubahan

Pasal 228
Bila ada perubahan dalam atas-hak suatu cek, maka mereka yang kemudian
membubuhkan tanda tangan pada cek itu, terikat menurut atas-hak yang
diubah; mereka yang sebelum itu membubuhkan tanda tangan mereka pada cek
itu, terikat menurut atas-hak aslinya.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bagian 9
Daluwarsa

Pasal 228a
Dengan tidak mengurangi ketentuan pasal berikut, utang karena cek dihapus
oleh segala ikhtiar pembebasan utang yang tercantum dalam Kitab Undang-
undang Hukum Perdata.

Pasal 229
Semua tuntutan regres pemegang terhadap para endosan, penarik dan debitur
cek lain, kedaluwarsa dengan lampaunya waktu enam bulan, terhitung dari
akhir jangka waktu pengajuan.
Tuntutan regres dari berbagai debitur yang satu terhadap yang lain, yang wajib
terhitung dari hari pembayaran oleh debitur cek itu untuk memenuhi kewajiban
melakukan pembayaran cek, kedaluwarsa dengan lampaunya waktu enam
bulan, regresnya, atau dari hari Ia digugat di depan pengadilan.
Daluwarsa yang dimaksud dalam alinea pertama dan kedua tidak dapat
digunakan oleh penarik, bila atau sejauh Ia tidak menyediakan dana, dan tidak
dapat digunakan oleh penarik atau para endosan, yang telah memperkaya diri
secara tidak adil, semuanya tanpa mengurangi ketentuan dalam Kitab Undang-
undang Hukum Perdata pasal 1967.

Pasal 229a
Pencegah daluwarsa hanya berlaku terhadap orang yang terhadapnya dilakukan
tindak pencegahan daluwarsa itu.
Menyimpang dari Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1987 dan pasal
1988 berlakulah daluwarsa yang dibicarakan dalam pasal yang lalu terhadap
mereka yang belum dewasa dan terhadap mereka yang berada dalam
pengampuan, demikian pula antara suami-istri, dengan tidak mengurangi hak-
tagih mereka yang belum dewasa dan yang dalam pengampuan terhadap wali
atau pengampu mereka.

Bagian 10
Ketentuan-ketentuan Umum

Pasal 229a.bis.
Bankir, yang tersebut dalam bagian-bagian sebelum bab ini, disamakan dengan
semua orang atau lembaga yang dalam pekerjaan mereka secara tertib
memegang uang untuk penggunaan langsung oleh orang lain.

Pasal 229b
Pengajuan dan protes dari suatu cek tidak dapat dilakukan selain pada hari
kerja.
Bila hari terakhir jangka waktu yang ditetapkan oleh Undang-undang untuk
melakukan tindakan mengenai cek yaitu untuk pengajuan dan untuk membuat
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
protes atau keterangan yang disamakan dengan itu adalah hari raya,maka
jangka waktu ini diperpanjang sampai hari kerja pertama berikut pada akhir
jangka waktu tersebut. Hari raya yang terdapat diantara itu dimasukkan dalam
perhitungan jangka waktu.

Pasal 229b.bis.
Yang dianggap hari raya resmi dalam arti bagian ini ialah Minggu, Tahun Baru,
Paskah Kristen kedua dan Pantekosta, kedua hari Natal, Kenaikan Isa Almasih,
beserta hari-hari raya lainnya yang setiap tahun kembali ditetapkan oleh
Directeur van Justitie (Menteri Kehakiman). Penunjukan tanggal semua hari
raya yang dimaksud dalam pasal ini, kecuali hari Minggu, dilakukan setiap
tahun dengan Surat ketetapan yang dimuat dalam Surat kabar resmi sebelum
permulaan tahun.

Pasal 229c
Dalam jangka waktu yang diatur dalam bagian-bagian sebelum bab ini, tidak
termasuk hari permulaan jalannya jangka waktu ini.

Pasal 229d
Tiada satu hari penangguhan pun diizinkan, baik menurut undang-undang
maupun menurut keputusan hakim.

Bagian 11
Kuitansi Dan Promes Atas-Tunjuk

Pasal 229e
Kuitansi dan promes atas-tunjuk harus memuat tanggal yang betul dari terbitan
aslinya.

Pasal 229f
Penerbit asli kuitansi atas-tunjuk, yang harus dibayar oleh pihak ketiga,
bertanggung jawab terhadap setiap pemegangnya untuk memenuhinya selama
dua puluh hari setelah hari tanggalnya dan hari itu tidak termasuk.

Pasal 229g
Akan tetapi tanggung jawab penerbit asli tetap berlangsung, kecuali bila ia
membuktikan bahwa selama waktu yang ditentukan dalam pasal yang lampau
mempunyai dana sebesar jumlah pada Surat yang diterbitkannya pada orang
yang atas dirinya telah diterbitkan Surat itu.
Penerbit asli, dengan ancaman hukuman tanggung jawabnya akan berlangsung
terus, wajib melepaskan dan menyerahkan kepada pemegang saham pada dana
yang ada darinya pada hari jatuh tempo di tangan orang yang atas namanya
Surat itu telah dikeluarkan, dan hal itu sebesar jumlah pada Surat yang
dikeluarkan; dan ia harus memberikan kepada pemegang atas biayanya ini,
bukti yang diperlukan untuk menjadikan tagihan itu berlaku sah. Bila penerbit
asli dinyatakan pailit, para pengawas hartanya mempunyai kewajiban yang
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
sama, kecuali bila mereka menganggap lebih baik untuk mengizinkan pemegang
itu sebagai penagih utang untuk jumlah pada Surat yang dikeluarkan itu.

Pasal 229h
Selain penerbit aslinya, setiap orang yang telah memberikan Surat tersebut di
atas sebagai pembayaran, tetap bertanggung jawab selama waktu enam hari
sesudahnya, tidak termasuk hari penerbitannya, terhadap orang yang telah
menerima Surat itu darinya.

Pasal 229i
Pemegang promes atas-tunjuk wajib menagih pemenuhannya dalam waktu
enam hari setelah hari Surat itu diambil sebagai pembayaran, di dalamnya
tidak termasuk hari itu, dan bila tidak dilakukan pembayaran, ia harus
mengajukan promes itu untuk pencabutan, dalam jangka waktu yang sama,
kepada orang yang telah memberikan promes sebagai pembayaran kepadanya,
semua itu dengan ancaman hukuman akan kehilangan hak tagihnya terhadap
orang itu, akan tetapi dengan tidak mengurangi haknya terhadap orang yang
menandatangani promes itu.
Bila pada promes itu dinyatakan hari harus dibayar, maka jangka waktu enam
hari tersebut berjalan mulai satu hari setelah hari pembayaran yang dinyatakan
itu.

Pasal 229j
Bila hari terakhir suatu jangka waktu, yang terdapat dalam suatu ketentuan
dalam bagian ini, jatuh pada hari raya resmi dalam arti pasal 229b bis,
kewajiban bertanggung jawab itu tetap berlangsung sampai dengan hari
pertama berikut yang bukan hari raya resmi.

Pasal 229k
Semua tuntutan hak terhadap para penerbit Surat yang disebut dalam bagian
ini, atau terhadap mereka yang di samping penerbit asli telah mengeluarkan
Surat itu sebagai pembayaran, kedaluwarsa dengan lampaunya waktu enam
bulan, terhitung dari hari penerbitan yang asli.
Daluwarsa yang dimaksud dalam alinea yang lalu tidak dapat digunakan oleh
penerbit, bila dan selama ia tidak menyediakan dananya, tidak dapat pula oleh
penerbit atau oleh mereka, yang di samping penerbit asli telah mengeluarkan
Surat itu sebagai pembayaran, bila mereka telah memperkaya diri dengan cara
yang tidak adil; semuanya tidak mengurangi yang ditentukan dalam Kitab
Undang-undang Hukum Perdata pasal 1967.
Terhadap daluwarsa yang disebut dalam pasal ini berlaku pasal 229a alinea
kedua.

BAB VIII
REKLAME ATAU TUNTUTAN KEMBALI DALAM HAL KEPAILITAN.

Pasal 230
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Jika barang bergerak telah dijual dan diserahkan, dan harga pembeliannya
belum dilunasi sepenuhnya, dalam hal kepailitan pembeli, penjual berhak
untuk menuntut kembali barang itu menurut ketentuan-ketentuan berikut.

Pasal 231
Untuk melakukan hak penuntutan kembali disyaratkan, bahwa barang itu masih
berada dalam keadaan yang sama seperti waktu diserahkan.
Bukti untuk itu diizinkan, meskipun barang itu sudah dikeluarkan dari
bungkusannya, dibungkus kembali atau dikurangi.

Pasal 232
Barang bergerak, yang telah dijual baik dengan penentuan waktu maupun
tanpa penentuan waktu dapat dituntut kembali, bila barang itu masih dalam
perjalanan, baik di darat maupun di air, atau bila barang itu masih berada pada
orang yang jatuh pailit, atau pada pihak ketiga yang menguasai atau
menyimpan barang itu untuknya.
Dalam kedua hal, tuntutan kembali hanya dapat dilakukan dalam jangka waktu
enam puluh hari terhitung dari hari barang itu di simpan di bawah kekuasaan
orang yang pailit atau pihak ketiga.

Pasal 233
Bila pembeli telah melunasi sebagian uang pembeliannya, maka pada
penuntutan kembali seluruhnya, penjual wajib memberikan kembali uang yang
telah diterimanya kepada harta pailit itu.

Pasal 234
Bila barang yang dijual hanya sebagian didapatkan pada harta pailit, pemberian
kembali dilakukan menurut imbangan dan dalam perbandingan dengan harga
pembelian dalam keseluruhannya.

Pasal 235
Penjual yang menerima kembali barangnya wajib memberikan ganti rugi
kepada harta orang yang jatuh pailit untuk semua yang telah dibayar atau yang
masih terutang karena bea, upah pengangkutan, komisi, asuransi, avarij umum
(kerugian laut umum), dan selanjutnya segala biaya yang digunakan untuk
keselamatan barang dagangan.

Pasal 236
Bila pembeli telah mengakseptasi dengan Surat wesel atau Surat dagang lain
jumlah penuh dari harga barang yang dijual dan diserahkan, maka tidak terjadi
penuntutan kembali.
Bila akseptasi itu dilakukan untuk sebagian dari uang pembelian yang terutang,
dapat dilakukan penuntutan kembali, asalkan untuk kepentingan harta orang
yang pailit diadakan jaminan untuk hal sebagai akibat dari akseptasi itu, yang
darinya dapat dituntut.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 237
Bila barang yang dituntut kembali diambil dengan itikad baik sebagai jaminan
utang oleh pihak ketiga, penjual tetap mempunyai hak menuntut kembali, akan
tetapi sebaliknya mempunyai kewajiban kepada pemberi utang untuk
memenuhi jumlah yang dipinjamkan, dengan bunga dan biaya yang terutang.

Pasal 238
Tuntutan kembali barang dihapus, bila barang itu selama perjalanan dibeli
dengan itikad baik oleh pihak ketiga atas faktur dan atas konosemen atau surat
muatan.
Namun penjual aslinya dalam hal itu berhak untuk menagih pada pembeli harga
pembeliannya, selama belum dilunasi sebesar jumlah tagihannya, dan Ia
mempunyai hak mendahului terhadap uang itu, dengan tidak diperbolehkan
untuk mencampurkan uang itu dengan harta orang yang pailit.
Ketentuan alinea yang lalu berlaku juga dalam hal barang itu, setelah berada
dalam penguasaan orang yang pailit atau seseorang yang bertindak untuknya,
akibat pembelian dan penyerahan dengan itikad baik, telah menjadi milik pihak
ketiga.

Pasal 239
Para pengurus harta pailit mempunyai wewenang untuk mempertahankan harta
itu, barang-barang yang dituntut kembali, asalkan memenuhi harga pembelian
kepada penjual yang olehnya telah dipersyaratkan pada orang yang pailit.

Pasal 240
Selama barang bergerak yang diberikan dalam komisi masih berada pada
komisioner atau pada pihak ketiga yang menguasainya atau menyimpan untuk
orang yang pailit, barang-barang itu dapat dituntut kembali oleh pemberi
komisi, dengan kewajiban yang dinyatakan dalam pasal 235.
Hak menuntut kembali yang sama terjadi terhadap harga pembelian barang-
barang yang diberikan dalam komisi dan yang telah dijual dan diserahkan oleh
komisioner, asalkan harga pembeliannya tidak dilunasi sebelum kepailitannya,
walaupun komisioner telah memperhitungkan keuntungan sebagai jaminan
untuk pembelinya, atau yang dinamakan del credere.

Pasal 241
Jika barang-barang yang diberikan dalam komisi diambil sebagai jaminan utang
oleh pihak ketiga dengan itikad baik, berlakulah peraturan-peraturan dari pasal
237.

Pasal 242
Bila dalam harta pailit terdapat surat-surat wesel, surat-surat dagang dan surat
lain yang belum sampai jatuh tempo pembayarannya, atau yang sudah sampai
jatuh temponya dan belum dibayar, yang diserahkan ke tangan orang yang
pailit hanya dengan amanat untuk menagihkannya dan memegang jumlah
uangnya untuk penggunaan pengirim, atau untuk melakukan pembayaran
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
tertentu yang ditunjuk atau bila hal itu dimaksudkan untuk menjamin surat-
surat wesel yang ditarik atas orang yang pailit dan diakseptasi olehnya, atau
surat-surat yang harus dibayar di tempat tinggalnya, maka surat-surat wesel,
surat-surat dagang dan surat-surat lain itu dapat dituntut kembali, selama hal
ini masih berada pada orang yang pailit, atau pada pihak ketiga yang menguasai
atau menyimpan untuknya, namun semua tidak mengurangi hak atas harta itu
untuk minta jaminan yang untuknya mungkin dapat dituntut darinya karena
akseptasi-akseptasi orang yang pailit.

Pasal 243
Juga selain soal maksud atau akseptasi yang disebut dalam pasal yang lalu,
surat-surat wesel, atau surat-surat dagang atau surat-surat lainnya yang
dialihkan kepada orang yang pailit dapat dituntut kembali, meskipun ada
sesuatu yang dimasukkan dalam rekening koran, asalkan pengirimnya pada
waktu pengiriman, atau kemudian, tidak pernah berutang sama sekali untuk
sesuatu jumlah pada orang yang pailit dan tidak termasuk dalam hal itu biaya
yang timbul karena pengiriman itu.

Pasal 244
Dihapus dg. S. 1938-276.

Pasal 245
Dihapus dg. S. 1938-276.

BAB IX
ASURANSI ATAU PERTANGGUNGAN PADA UMUMNYA

Pasal 246
Asuransi atau pertanggungan adalah perjanjian, di mana penanggung mengikat
diri terhadap tertanggung dengan memperoleh premi, untuk memberikan
kepadanya ganti rugi karena suatu kehilangan, kerusakan, atau tidak mendapat
keuntungan yang diharapkan, yang mungkin akan dapat diderita karena suatu
peristiwa yang tidak pasti.

Pasal 247
Pertanggungan itu antara lain dapat mengenai:
bahaya kebakaran;
bahaya yang mengancam hasil pertanian yang belum dipanen;
jiwa satu orang atau lebih;
bahaya laut dan bahaya perbudakan;
bahaya pengangkutan di darat, di sungai, dan perairan pedalaman.
Mengenai dua hal terakhir dibicarakan dalam buku berikutnya.

Pasal 248



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Terhadap semua pertanggungan, baik yang dibicarakan dalam buku ini maupun
dalam Kitab Undang-undang Hukum Dagang Buku Kedua ini, berlakulah
ketentuan-ketentuan yang termuat dalam pasal-pasal berikut.

Pasal 249
Penanggung sama sekali tidak wajib menanggung untuk kerusakan atau
kerugian yang langsung timbul karena cacat, kebusukan sendiri, atau karena
sifat dan kodrat dari yang dipertanggungkan sendiri, kecuali jika
dipertanggungkan untuk itu dengan tegas.

Pasal 250
Bila seseorang yang mempertanggungkan untuk dirinya sendiri, atau seseorang
yang atas bebannya dipertanggungkan oleh pihak ketiga, pada waktu
pertanggungan tidak mempunyai kepentingan dalam denda yang
dipertanggungkan, maka penanggung tidak wajib mengganti kerugian.

Pasal 251
Semua pemberitahuan yang keliru atau tidak benar, atau semua
penyembunyian keadaan yang diketahui oleh tertanggung, meskipun
dilakukannya dengan itikad baik, yang sifatnya sedemikian, sehingga perjanjian
itu tidak akan diadakan, atau tidak diadakan dengan syarat-syarat yang sama,
bila penanggung mengetahui keadaan yang sesungguhnya dari semua hal itu,
membuat pertanggungan itu batal.

Pasal 252
Kecuali dalam hal yang diuraikan oleh ketentuan undang-undang, tidak boleh
diadakan pertanggungan kedua untuk waktu yang sama, dan untuk bahaya sang
sama atas barang-barang yang telah dipertanggungkan untuk nilainya secara
penuh, dengan ancaman kebatalan terhadap pertanggungan yang kedua.

Pasal 253
Pertanggungan yang melampaui jumlah harganya atau kepentingan yang
sesungguhnya, hanyalah berlaku sampai jumlah nilainya
Bila nilai barang itu tidak dipertanggungkan sepenuhnya, maka penanggung,
dalam hal kerugian, hanya terikat menurut perimbangan antara bagian yang
dipertanggungkan dan bagi- yang tidak dipertanggungkan.
Akan tetapi bagi pihak yang berjanji bebas untuk mempersyaratkan dengan
tegas, bahwa tanpa mengingat kelebihan nilai barang yang dipertanggungkan,
kerugian yang diderita oleh barang itu akan diganti sampai jumlah penuh yang
dipertanggungkan.

Pasal 254
pelepasan yang dilakukan pada waktu mengadakan pertanggungan atau selama
berjalannya hal itu, atas hal yang menurut ketentuan undang-undang
dipersyaratkan untuk hakikat perjanjian itu, atau hal yang dengan tegas
dilarang, adalah batal.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 255
Pertanggungan harus dilakukan secara tertulis dengan akta, yang diberi nama
polis.

Pasal 256
Semua polis, terkecuali polis pertanggungan jiwa, harus menyatakan:
1. hari pengadaan pertanggungan itu;
2. nama orang yang mengadakan pertanggungan itu atas beban sendiri atau
   atas beban orang lain;
3. uraian yang cukup jelas tentang barang yang dipertanggungkan;
4. jumlah uang yang untuk itu dipertanggungkan;
5. bahaya yang diambil oleh penanggung atas bebannya;
6. waktu mulai dan berakhirnya bahaya yang mungkin terjadi atas beban
   penanggung;
7. Premi pertanggungan; dan
8. pada umumnya, semua keadaan yang pengetahuannya tentang itu mungkin
   mutlak Penting bagi penanggung, dan semua syarat yang diperjanjikan
   antara para pihak.
Polis itu harus ditandatangani oleh setiap Penanggung.

Pasal 257
Perjanjian pertanggungan ada seketika setelah hal itu diadakan; hak mulai saat
itu, malahan sebelum Polis ditandatangani. dan kewajiban kedua belah pihak
dari penanggung dan dari tertanggung berjalan
Pengadaan perjanjian itu membawa kewajiban penanggung untuk
menandatangani Polis itu dalam waktu yang ditentukan dan menyerahkannya
kepada tertanggung.

Pasal 258
Untuk membuktikan adanya perjanjian itu, harus ada bukti tertulis; akan tetapi
semua alat bukti lain akan diizinkan juga, bila ada permulaan bukti tertulis.
Namun demikian janji dan syarat khusus, bila timbul perselisihan tentang hal
itu dalam waktu antara pengadaan perjanjian dan penyerahan polisnya, dapat
dibuktikan dengan semua alat bukti; akan tetapi dengan pengertian bahwa
harus ternyata secara tertulis syarat yang pernyataannya secara tegas
diharuskan dalam polis, dengan ancaman hukuman menjadi batal, dalam
berbagai pertanggungan oleh ketentuan undang-undang.

Pasal 259
Bila Pertanggungan langsung diadakan antara tertanggung, atau orang yang
diamanatkan atau diberi wewenang untuk itu, dan penanggung, polis itu dalam
24 jam setelah pengajuan oleh penanggung harus ditandatangani dan
diserahkan, kecuali bila ditentukan jangka waktu yang lebih panjang oleh
ketentuan undang-undang, dalam sesuatu hal khusus.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 260
Bila pertanggungan diadakan dengan perantaraan seorang makelar asuransi,
polisnya yang ditandatangani harus diserahkan dalam delapan hari setelah
mengadakan perjanjian.

Pasal 261
Bila ada kelalaian dalam hal yang ditentukan dalam kedua pasal yang lalu,
penanggung atau makelar untuk kepentingan tertanggung, wajib mengganti
kerugian yang mungkin dapat timbul karena kelalaian itu.

Pasal 262
Orang yang setelah menerima perintah orang lain untuk mempertanggungkan,
menahan atas bebannya sendiri, dianggap menjadi penanggung dengan syarat
yang diajukan semula, dan bila tidak diajukan syarat itu, maka dengan syarat
sedemikian dapat dipakai untuk mengadakan pertanggungan itu, di tempat ia
seharusnya melaksanakan perintah itu atau bila ini tidak ditunjukkan, pada
tempat tinggalnya.

Pasal 263
Pada penjualan dan segala peralihan hak milik atas barang yang
dipertanggungkan, pertanggungannya berlangsung untuk keuntungan pembeli
atau pemilik baru, bahkan tanpa penyerahan, sepanjang mengenai kerugian
yang timbul setelah barang itu menjadi keuntungan atau kerugian pembeli atau
mereka yang haru memperolehnya; semua hal demikian berlaku, kecuali bila
dipersyaratkan sebaliknya antara penanggung dan tertanggung yang asli.
Bila pada waktu penjualan atau peralihan hak milik, pembeli atau pemilik baru
menolak untuk mengambil alih pertanggungannya, dan tertanggung asli masih
tetap mempunyai kepentingan dalam barang yang dipertanggungkan, maka
pertanggungan itu akan tetap berjalan untuk kepentingannya.

Pasal 264
Pertanggungan dapat diadakan tidak hanya atas beban sendiri, akan tetapi juga
atas beban pihak ketiga, baik berdasarkan amanat umum atau khusus, maupun
di luar pengetahuan yang berkepentingan sekalipun, dan untuk hal itu harus
diindahkan ketentuan-ketentuan berikut.

Pasal 265
Pada pertanggungan untuk pihak ketiga, harus dengan tegas dinyatakan dalam
polisnya, adakah hal itu terjadi berdasarkan pemberian amanat, ataukah di
luar pengetahuan yang berkepentingan.

Pasal 266
Pertanggungan tanpa pemberian amanat dan di luar pengetahuan yang
berkepentingan, adalah batal, bila dan sejauh barang yang sama itu telah
dipertanggungkan oleh yang berkepentingan, atau oleh pihak ketiga atas


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
amanatnya, sebelum saat ia mengetahui tentang pertanggungan yang diadakan
di luar pengetahuannya.

Pasal 267
Bila dalam polisnya tidak dinyatakan, bahwa pertanggungan itu diadakan atas
beban pihak ketiga, tertanggung dianggap telah mengadakannya untuk dirinya
sendiri.

Pasal 268
Pertanggungan dapat menjadikan sebagai pokok yakni semua kepentingan yang
dapat dinilai dengan uang, dapat terancam bahaya dan tidak dikecualikan oleh
undang-undang.

Pasal 269
Semua pertanggungan yang diadakan atas suatu kepentingan apa pun, yang
kerugiannya terhadap itu dipertanggungkan, telah ada pada saat mengadakan
perjanjiannya, adalah batal, bila tertanggung atau orang yang dengan atau
tanpa amanat telah menyuruh mempertanggungkan, telah mengetahui tentang
adanya kerugian itu.

Pasal 270
Persangkaan ada, bahwa orang telah mengetahui tentang kerugian itu, bila
hakim dengan mengindahkan keadaannya, berpendapat bahwa sejak adanya
kerugian itu telah lampau begitu banyak waktu, sehingga tertanggung telah
dapat mengetahuinya.
Dalam hal keragu-raguan, hakim bebas untuk memerintahkan tertanggung dan
pemegang amanatnya bersumpah, bahwa mereka pada waktu mengadakan
perjanjiannya tidak mengetahui tentang adanya kerugian itu.
Bila sumpah itu dibebankan oleh satu pihak kepada pihak lawannya, maka
sumpah itu dalam segala hal oleh hakim harus diperintahkan.

Pasal 271
Penanggung selalu dapat mempertanggungkan lagi hal yang telah ditanggung
olehnya.

Pasal 272
Bila tertanggung membebaskan penanggung dari kewajibannya untuk waktu
yang akan datang melalui pengadilan ia dapat mempertanggungkan lagi
kepentingannya untuk bahaya itu juga.
Dalam hal itu, dengan ancaman hukuman menjadi batal, harus disebutkan
dalam polis yang baru, baik pertanggungan yang lama maupun pemutusan
melalui pengadilan.

Pasal 273
Bila nilai barang yang dipertanggungkan tidak dinyatakan dalam polisnya oleh
para pihak, hal itu dapat dibuktikan dengan semua alat bukti.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 274
Meskipun nilai itu dinyatakan dalam polisnya, hakim mempunyai wewenang
untuk memerintahkan kepada tertanggung untuk menguraikan dasar layaknya
nilai yang dinyatakan, bila diajukan alasan yang menimbulkan persangkaan
yang mempunyai dasar karena pemberitahuan nilai yang terlalu tinggi.
Penanggung dalam segala hal mempunyai kekuasaan untuk membuktikan
terlalu tingginya nilai yang dinyatakan itu di depan hakim.

Pasal 275
Akan tetapi bila barang yang dipertanggungkan sebelumnya telah dinilai oleh
ahli yang diperuntukkan bagi itu oleh para pihak, dan bila dituntut, disumpah
oleh hakim, maka penanggung tidak dapat membantahnya, kecuali dalam hal
adanya penipuan; semuanya ini tidak mengurangi pengecualian yang dibuat
dalam ketentuan undang-undang.

Pasal 276
Tiada kerugian atau kerusakan yang disebabkan oleh kesalahan dari
tertanggung sendiri, dibebankan pada penanggung. Bahkan ia boleh tetap
memegang atau menagih preminya, bila ia sudah mulai memikul bahaya.

Pasal 277
Bila berbagai pertanggungan diadakan dengan itikad baik terhadap satu barang
saja, dan dengan yang pertama ditanggung nilai yang penuh, hanya inilah yang
berlaku dan penanggung berikut dibebaskan.
Bila pada penanggung pertama tidak ditanggung nilai penuh, maka penanggung
berikutnya bertanggung jawab untuk nilai selebihnya menurut urutan waktu
mengadakan pertanggungan itu.

Pasal 278
Bila pada satu polis saja, meskipun pada hari yang berlainan oleh berbagai
penanggung dipertanggungkan lebih dari nilainya, mereka bersama-sama,
menurut perimbangan jumlah yang mereka tanda tangani, hanya memikul nilai
sebenarnya yang dipertanggungkan.
Ketentuan itu juga berlaku, bila pada hari yang sama, terhadap satu benda
yang sama diadakan berbagai pertanggungan.

Pasal 279
Tertanggung dalam hal-hal yang disebut dalam dua pasal yang lalu, tidak boleh
membatalkan pertanggungan yang lama agar dengan demikian penanggung yang
kemudian terikat.
Bila tertanggung membebaskan penanggung-penanggung pertama, ia dianggap
menetapkan diri mengganti tempat mereka sebagai penanggung untuk jumlah
yang sama dan urutan yang sama.
Bila ia mengadakan pertanggungan ulang untuk dirinya, maka para penanggung
ulang mengganti tempatnya dalam urutan itu juga.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 280
Tak dianggap sebagai perjanjian yang tidak diperkenankan, bila setelah
pertanggungan suatu barang untuk nilai penuhnya, yang berkepentingan
selanjutnya mempertanggungkannya, untuk seluruhnya atau sebagian, dengan
ketentuan tegas, bahwa ia hanya akan dapat melakukan haknya terhadap para
penanggung, bila dan selama ia tidak akan dapat menagih ganti rugi pada
penanggung yang dahulu.
Dalam hal perjanjian yang demikian, perjanjian yang diadakan sebelum itu,
dengan ancaman hukuman akan menjadi batal, harus diuraikan dengan jelas
dan begitu pula akan berlaku ketentuan pasal 277 dan pasal 278 terhadap itu.

Pasal 281
Dalam segala hal di mana perjanjian pertanggungan untuk seluruhnya atau
sebagian gugur, atau menjadi batal, dan asalkan telah bertindak dengan itikad
baik, penanggung harus mengembalikan preminya, baik untuk seluruhnya atau
sebagian yang sedemikian untuk mana Ia belum menghadapi bahaya.

Pasal 282
Bila batalnya perjanjian terjadi berdasarkan akal busuk, penipuan atau
kejahatan tertanggung, penanggung mendapat preminya, dengan tidak
mengurangi tuntutan pidana, bila ada alasan untuk itu.

Pasal 283
Dengan tidak mengurangi ketentuan khusus yang dibuat tentang berbagai
macam pertanggungan, tertanggung wajib dengan giat mengusahakan, agar
kerugian terhindar atau berkurang, setelah kejadian tersebut ia harus segera
memberitahukan kepada penanggung; semua dengan ancaman penggantian
kerugian, biaya dan bunga, bila ada alasan untuk itu.
Biaya yang dikeluarkan oleh tertanggung untuk menghindari atau mengurangi
kerugian menjadi beban penanggung, meskipun hal itu bila ditambahkan pada
kerugian yang diderita, melampaui jumlah uang yang dipertanggungkan, atau
daya upaya yang dilakukan itu telah sia-sia belaka.

Pasal 284
Penanggung yang telah membayar kerugian barang yang dipertanggungkan,
memperoleh semua hak yang sekiranya dimiliki oleh tertanggung terhadap
pihak ketiga berkenaan dengan kerugian itu; dan tertanggung bertanggung
jawab untuk setiap perbuatan yang mungkin merugikan hak penanggung
terhadap pihak ketiga itu.

Pasal 285
Dihapus dg. s. igo6-348.

Pasal 286


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Perseroan-perseroan pertanggungan atau penjaminan timbal-balik harus
menaati ketentuan dalam perjanjiannya dan peraturan yang berlaku, dan bila
tidak lengkap, harus menurut asas-asas hukum pada umumnya. Larangan-
larangan yang termuat dalam pasal 289 alinea terakhir, secara khusus juga
berlaku terhadap perseroan-perseroan ini.

BAB X
ASURANSI ATAU PERTANGGUNGAN TERRADAP BAHAYA-BAHAYA KEBAKARAN,
TERHADAP BAHAYA-BAHAYA YANG MENGANCAM HASIL PERTANIAN YANG
BELUM DIPANENI, DAN TENTANG PERTANGGUNGAN JIWA.

Bagian 1
Pertanggungan Terhadap Bahaya Kebakaran

Pasal 287
Selain menyatakan persyaratan dalam pasal 256, polis kebakaran harus
menerangkan:
1. letak dan batas barang tetap yang dipertanggungkan;
2. penggunaannya;
3. sifat dan penggunaan bangunan-bangunan yang berbatasan, selama hal itu
   dapat mempunyai pengaruh terhadap pertanggungannya;
4. nilai barang yang dipertanggungkan;
5. letak dan batas bangunan dan tempat, di mana barang bergerak yang
   dipertanggungkan berada, disimpan atau ditumpuk.

Pasal 288
Pada pertanggungan milik yang dibangun dipersyaratkan, akan diganti kerugian
yang diderita pada persil itu, atau persil itu akan dibangun kembali atau
diperbaiki paling tinggi sampai jumlah yang dipertanggungkan.
Dalam hal yang pertama, kerugiannya dihitung dengan memperbandingkan nilai
persil sebelum bencana, dengan nilai sisanya segera setelah kebakaran, dan
kerugiannya diganti dengan uang tunai.
Dalam hal kedua, penanggung wajib membangun kembali atau
memperbaikinya. Penanggung mempunyai hak untuk mengawasi, bahwa uang
yang harus dibayar olehnya, dalam waktu yang ditentukan, kalau perlu oleh
hakim, sungguh digunakan untuk tujuan itu; hakim bahkan dapat
memerintahkan kepada tertanggung atas tuntutan penanggung, bila ada
alasannya, untuk menjamin hal itu secukupnya.

Pasal 289
Pertanggungan dapat dilakukan untuk nilai penuh barang yang
dipertanggungkan.
Dalam hal persyaratan pembangunan kembali, dipersyaratkan oleh
tertanggung, bahwa biaya yang diperlukan untuk pembangunan kembali itu,
akan diganti oleh penanggung.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Akan tetapi pada persyaratan itu pertanggungan sekali-kali tidak boleh
melampaui tiga perempat biaya itu.

Pasal 290
Yang dibebankan pada penanggung adalah semua kerugian dan kerusakan yang
menimpa barang yang dipertanggungkan karena kebakaran yang disebabkan
oleh cuaca yang sangat buruk atau peristiwa lain, apinya sendiri, kelalaian,
kesalahan atau kejahatan pelayan sendiri, tetangga, musuh, perampok, dan
lain-lainnya dengan nama apa pun, dengan cara apa pun terjadinya kebakaran
itu, direncanakan atau tidak direncanakan, biasa atau tidak biasa, tanpa ada
yang dikecualikan.

Pasal 291
Kerugian yang disebabkan oleh kebakaran disamakan dengan kerugian sebagai
akibat kebakaran, juga bila hal itu terjadi dari kebakaran dalam bangunan-
bangunan yang berdekatan, misalnya barang-barang yang dipertanggungkan
berkurang atau membusuk, karena air atau alat lain yang digunakan untuk
menahan atau memadamkan kebakaran itu, atau hilangnya sesuatu dari barang
itu karena pencurian, atau sebab lain, selama pemadaman kebakaran atau
penyelamatannya; juga kerusakan yang disebabkan oleh penghancuran
seluruhnya atau sebagian barang yang dipertanggungkan, yang terjadi atas
perintah pihak atasan untuk menahan menjalarnya kebakaran yang terjadi.

Pasal 292
Demikian pula kerugian yang disebabkannya oleh ledakan mesiu, ketel uap,
sambaran petir, atau sebab lainnya, meskipun meledaknya, pecahnya atau
sambaran itu tidak mengakibatkan kebakaran, disamakan dengan kerugian yang
disebabkan oleh kebakaran.

Pasal 293
Bila sebuah bangunan yang dipertanggungkan diperuntukkan bagi penggunaan
lain, dan karena itu besar kemungkinan bahaya kebakaran lebih banyak,
sehingga bila hal itu telah ada sebelum dipertanggungkan, penanggung tidak
akan mempertanggungkan sama sekali atau tidak atas dasar syarat yang sama
seperti itu, maka berhentilah kewajibannya.

Pasal 294
Penanggung terbebas dari kewajibannya untuk memenuhi penggantian
kerugian, bila ia membuktikan, bahwa kebakaran itu disebabkan oleh kesalahan
atau kelalaian besar tertanggung sendiri.

Pasal 295
Pada pertanggungan atas barang-barang bergerak dan barang-barang dagangan
dalam rumah, gudang atau tempat penyimpanan lain, bila tidak ada atau tidak
lengkap alat-alat bukti yang dinyatakan dalam pasal-pasal 273, 274 dan 275,
hakim dapat memerintahkan tertanggung untuk bersumpah.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Kerugiannya dihitung menurut nilai barang-barang yang ada pada waktu ada
kebakaran.

Pasal 296
Bila tidak diadakan persyaratan khusus dalam polis tentang barang-barang
bergerak, harta dalam rumah, perkakas rumah dan perhiasan rumah, maka
pernyataan-pernyataan itu diberi arti sedemikian seperti yang diuraikan dalam
Kitab Undang-undang Hukum Perdata Buku Kedua Bab I, Bagian 4.

Pasal 297
Bila pada suatu hipotek antara debitur dan penagihnya dipersyaratkan, bahwa
dalam hal ada kerugian menimpa persil yang dihipotekkan yang
dipertanggungkan atau yang akan dipertanggungkan, uang asuransinya sampai
jumlah utang dan bunga yang terutang, akan menggantikan hipotek itu, maka
penanggung yang diberitahukan persyaratan itu wajib memperhitungkan ganti
rugi yang terutang dengan penagih utang hipotek.

Pasal 298
Persyaratan dalam pasal di atas tidak mempunyai akibat, kecuali bila dan
sepanjang penagih utang hipotek akan mendapat keuntungan, seandainya
kerugian itu tidak terjadi.

Bagian 2
Pertanggungan Terhadap Bahaya yang Mengancam Hasil Pertanian yang
Belum Dipaneni

Pasal 299
Selain syarat-syarat yang tercantum dalam pasal 256, polis itu harus
menyatakan:
1. letak dan batas-batas tanah yang hasilnya dipertanggungkan;
2. penggunaannya.

Pasal 300
Pertanggungannya dapat diadakan untuk satu tahun atau lebih.
Bila tidak ada penentuan waktu, dianggap bahwa pertanggungan itu diadakan
untuk satu tahun.

Pasal 301
Pada penyusunan penghitungan kerugian, dihitung berapa nilai hasil pada
waktu dipanen atau dinikmati tanpa terjadinya bencana, dan nilainya setelah
bencana itu. Penanggung membayar selisihnya sebagai ganti rugi.

Bagian 3
Pertanggungan Jiwa

Pasal 302
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Jiwa seseorang dapat dipertanggungkan untuk keperluan orang yang
berkepentingan, baik untuk selama hidup ataupun untuk suatu waktu yang
ditentukan dengan perjanjian.

Pasal 303
Yang berkepentingan dapat mengadakan pertanggungan, bahkan di luar
pengetahuan atau izin dari orang yang jiwanya dipertanggungkan.

Pasal 304
Polis itu memuat:
1. hari pengadaan pertanggungan itu;
2. nama tertanggung;
3. nama orang yang jiwanya dipertanggungkan;
4. waktu bahaya bagi penanggung mulai berjalan dan berakhir;
5. jumlah uang yang dipertanggungkan;
6. premi pertanggungannya.

Pasal 305
Perencanaan jumlah uangnya dan penentuan syarat pertanggungannya, sama
sekali diserahkan kepada persetujuan kedua belah pihak.

Pasal 306
Bila orang yang jiwanya dipertanggungkan pada waktu pengadaan
pertanggungan telah meninggal dunia , gugurlah perjanjian itu, meskipun
tertanggung tidak dapat mengetahui tentang meninggalnya itu; kecuali bila
dipersyaratkan lain.

Pasal 307
Bila orang yang mempertanggungkan jiwanya bunuh diri atau dihukum mati,
gugurlah pertanggungannya.

Pasal 308
Dalam bagian ini tidak termasuk dana janda, perkumpulan-perkumpulan
tunjangan hidup (tontine), perseroan pertanggungan jiwa timbal-balik, dan
perjanjian lain semacam itu yang berdasarkan kemungkinan hidup dan
kematian, yang untuk itu diharuskan mengadakan simpanan atau sumbangan
tertentu atau kedua-duanya.

BUKU KEDUA
HAK-HAK DAN KEWAJIBAN-KEWAJIBAN YANG TIMBUL DARI PELAYARAN

KETENTUAN UMUM

Pasal 309
Kapal adalah semua alat berlayar, bagaimanapun namanya dan apa pun
sifatnya.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Kecuali bila ditentukan lain, atau diadakan perjanjian lain, dianggap bahwa
kapal itu meliputi perlengkapan kapalnya.
Dengan perlengkapan kapal diartikan segala barang yang tidak merupakan
bagian kapal itu, tetapi diperuntukkan tetap digunakan dengan kapal itu.

BAB I
KAPAL-KAPAL LAUT DAN MUATANNYA

Pasal 310
Kapal laut adalah semua kapal yang dipergunakan untuk pelayaran di laut atau
diperuntukkan bagi itu.
Dalam Bab I sampai dengan Bab IV buku ini yang dimaksud dengan kapal
semata-mata hanya kapal laut.

Pasal 311
Kapal Indonesia adalah kapal yang dianggap sebagai kapal berdasarkan
peraturan perundang-undangan tentang surat laut dan pas kapal.

Pasal 312
Kapal yang telah atau sedang dibuat di negeri ini, dianggap sebagai kapal
Indonesia, sampai pembuatnya menyerahkannya kepada orang yang atas
bebannya kapal itu telah atau sedang dibuat, atau memasukkannya dalam
pelayaran atas bebannya sendiri.

Pasal 313
Pengalihan seluruhnya atau sebagian saham pada kapal, yang karenanya kapal
itu akan berakhir menjadi kapal Indonesia, membutuhkan persetujuan semua,
sesama-pemilik.
Bila pemilik saham pada kapal kehilangan kewarganegaraan Indonesia atau
berhenti sebagai penduduk Indonesia, atau bila hak milik suatu saham pada
kapal seluruhnya atau sebagian dengan cara lain daripada penyerahan, beralih
kepada orang, yang bukan warga negara Indonesia atau bukan penduduk
Indonesia, sehingga karena itu kapalnya tidak lagi sebagai kapal Indonesia,
maka masing-masing dari para sesama pemilik selama enam bulan mempunyai
hak untuk memohonkan kepada raad van justitie di tempat terdaftarnya kapal
itu dalam register kapal, suatu perintah penjualan umum saham itu. Perintah
itu diberikan setelah mendengar atau memanggil secukupnya para anggota
perusahaan kapal itu. Panggilan ini dilakukan dengan surat tercatat oleh
panitera. Saham itu hanya boleh diberikan kepada orang yang menginginkan,
yang karena diperolehnya kapal itu memenuhi kembali syarat yang ditetapkan
untuk kapal Indonesia. Kapal itu dengan demikian dianggap tidak kehilangan
kedudukannya sebagai kapal Indonesia.

Pasal 314



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Kapal-kapal Indonesia yang isi kotornya berukuran paling sedikit 20 m3 dapat
dibukukan dalam register kapal menurut peraturan, yang akan diberikan
dengan ordonansi tersendiri.
Dalam ordonansi ini diatur juga cara peralihan milik dan penyerahan kapal yang
dibukukan dalam register kapal itu atau kapal dalam pembuatan dan saham
pada kapal demikian atau kapal-kapal dalam pembuatan.
Atas kapal dalam pembuatan dan saham-saham pada kapal demikian dan kapal
dalam pembuatan yang dibukukan dalam register kapal dapat diadakan
hipotek.
Atas kapal yang tersebut dalam alinea pertama tidak dapat diadakan hak gadai.
Atas kapal yang dibukukan, Kitab Undang-undang Perdata pasal 1977 tidak
berlaku.

Pasal 315
Urutan tingkat antara hipotek-hipotek ditentukan oleh hari pendaftarannya.
Hipotek yang didaftarkan pada satu hari yang sama, mempunyai tingkat yang
sama.

Pasal 315a
Bila piutangnya berbunga, maka hipotek itu berlaku juga sebagai jaminan
terhadap bunga dari jumlah pokok untuk tahun yang berjalan, beserta dua
tahun sebelumnya.

Pasal 315b
Kreditur yang piutangnya dijamin dengan hipotek, dapat menuntut haknya atas
kapal itu atau sahamnya atas kapal, di tangan siapa pun kapal itu berada.

Pasal 315c
Terhadap hipotek kapal, sekedar hal ini dimungkinkan oleh sifat barang
jaminan itu, dilakukan penerapan yang sesuai dengan ketentuan Kitab Undang-
undang Hukum Perdata pasal-pasal 1168, 1169, 1171 alinea ketiga dan
keempat, 1175, 1176 alinea kedua, 1177, 1178, 1180, 1186, 1187, 1189, 1190,
1193-1197, 1199-1205, 1207-1219, 1224-1227 tentang hipotek.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1185 berlaku juga baik terhadap
soal penyewaan maupun terhadap soal pencarteran menurut waktu dari kapal
yang dihipotekkan. Bila kapal itu dipertanggungkan terhadap kebakaran atau
terhadap bahaya lain, maka di samping itu berlaku juga Kitab Undang-undang
Hukum Dagang pasal 297 dan pasal 298.

Pasal 315d
Bila sebuah kapal karena lain daripada sita-lelang tidak lagi sebagai kapal
Indonesia, tagihan hipoteknya menjadi dapat ditagih, bila hal itu belum
demikian adanya. Tagihan itu tetap dapat ditagih atas kapal itu, sampai telah
lunas, dengan mendahulukan tagihan kemudian, meskipun hal itu didaftar di
luar Indonesia.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 315e
Dalam hal sita-lelang di luar Indonesia terhadap kapal yang didaftarkan dalam
register kapal, maka kapal itu tidak dibebaskan dari hipotek yang
membebaninya berdasarkan pasal sebelum ini, kecuali bila para kreditur telah
dipanggil sendiri untuk melakukan hak mereka terhadap hasil lelang itu dan
juga dengan nyata memberi kesempatan untuk itu.
Hipotek atas saham tetap berlaku setelah pengalihan atau pembagian kapalnya.

Pasal 316
Piutang yang diberi hak mendahului atas kapal, dengan tidak mengurangi
ketentuan dalam pasal 318, adalah:
1. biaya sita-lelang;
2. tagihan nakhoda dan anak buah kapalnya yang timbul dari perjanjian
   perburuhan, selama mereka bekerja dalam dinas kapal itu;
3. upah pertolongan, uang pandu, biaya rambu dan biaya pelabuhan, dan biaya
   pelayaran lain-lain;
4. tagihan karena penubrukan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1139 tidak berlaku terhadap kapal.

Pasal 316a
Tingkat piutang yang mempunyai hak mendahului ditentukan oleh nomor, yang
menyebutkan piutang itu, dalam pasal sebelum ini.
Piutang dengan satu nomor yang sama mempunyai tingkat yang sama dan
dibayar menurut perimbangan, kecuali piutang untuk upah pertolongan, yang
darinya didahulukan yang lebih baru daripada yang lebih lama.
Piutang yang mempunyai hak mendahului didahulukan daripada hipotek.
Hak mendahului tersebut dalam nomor 31 pasal yang lain, gugur, bila kapalnya
memulai perjalanan baru.

Pasal 316b
Piutang dengan hak mendahului meliputi bunga dan biaya-biaya berdasarkan
undang-undang, sekedar ini belum termasuk dalam nomor 1 pasal 316.

Pasal 316c
Piutang yang mempunyai hak mendahului atas kapal, juga berhak mendahului
tagihan yang timbul dari perusahaan kapal, seperti tagihan untuk pembayaran
muatan dan biaya angkutan, upah pertolongan, bila kapalnya untuk dinas
penyimpanan, upah pemanduan, bila kapal itu digunakan untuk dinas
pemanduan.

Pasal 316d
Hak mendahului yang diuraikan dalam pasal 316 dan pasal 316c, meluas sampai
ke penggantian yang terutang karena kerusakan atau kehilangan kapalnya atau
karena kehilangan sebagian atau seluruhnya dari salah satu tagihan yang
disebut dalam pasal 316c.
Hak mendahului tidak meluas sampai ke tagihan dari perjanjian pertanggungan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 316e
Kreditur yang piutangnya bersifat mendahului dapat menuntut haknya atas
kapal atau saham kapal, di tangan siapa pun itu berada dan atas tagihan yang
disebut dalam pasal 316c dan pasal 316d, juga setelah pengalihan atau
penggadaiannya kepada pihak ketiga.

Pasal 317
Piutang yang berhak mendahului atas muatan adalah:
1. biaya sita-lelang;
2. tagihan pembayaran upah pertolongan dan kerugian laut umum;
3. tagihan dari perjanjian pengangkutan.
Piutang ini mendahului piutang yang disebut dalam Kitab Undang-undang
Hukum Perdata pasal 1139.
Pada kapal nelayan laut, dimasukkan juga dalam arti muatan, hasil
penangkapan ikan yang ada di atas kapal.

Pasal 317a
Urutan tingkat piutang yang berhak mendahului ditentukan oleh nomor yang
menyebutkan piutang itu dalam pasal sebelum ini.
Dari piutang yang tersebut dalam nomor 21 pasal di atas, yang lebih baru
didahulukan terhadap yang lebih lama.

Pasal 317b
Piutang yang berhak mendahului itu meliputi bunga dan biaya berdasarkan
undang-undang, sekedar ini belum termasuk dalam nomor 11 pasal 317.
Hak mendahuluinya meluas sampai ke penggantian yang terutang karena
kerusakan atau kehilangan bagian dari muatan.
Hak mendahului tidak meluas sampai ke tagihan yang timbul dari perjanjian
pertanggungan.

Pasal 318
Tagihan mengenai kapal atau mengenai perusahaan kapal atau berdasarkan
tanggung jawab pengusaha perkapalan yang diuraikan dalam pasal 321, setelah
piutang yang berhak mendahului yang disebut dalam pasal 316, dan setelah
tagihan hipotek, berhak mendahului terhadap kapal itu dan penggantian yang
disebut dalam pasal 316d di atas semua tagihan karena hal lain.
Tagihan itu mempunyai tingkat yang sama dan dibayar menurut perimbangan.
Pasal 316c dan pasal 316e tidak berlaku terhadap tagihan ini.

Pasal 318a
Piutang dan tagihan yang disebut dalam pasal 316 dan pasal 318 dapat ditagih
dengan hak mendahului atas kapalnya, juga bila hal itu merupakan akibat dari
pemakaian kapal untuk pelayaran di laut oleh orang lain daripada pemiliknya,
kecuali bila orang yang menggunakan kapal, untuk itu tidak berwenang
terhadap pemilik dan kreditur itu tidak beritikad baik.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 318b
Bila pembagian lewat pengadilan dari hasil sebuah kapal asing terjadi di
Indonesia, maka biaya sita-lelang, upah pertolongan, uang pandu, biaya rambu
dan biaya pelabuhan serta biaya pelayaran lain, bagaimanapun ditempatkan di
tingkat yang diberikan kepada itu semua oleh pasal 316.

Pasal 319
Ketentuan pasal-pasal 311-318b tidak berlaku terhadap kapal-kapal yang
dimiliki oleh Negara atau badan resmi, yang diperuntukkan bagi dinas umum.

BABII
PENGUSAHA-PENGUSAHA KAPAL DAN PENGUSAHA-PENGUSAHA PERKAPALAN

Pasal 320
Pengusaha kapal adalah orang yang menggunakan kapal untuk pelayaran di laut
dan untuk itu dikemudikannya sendiri atau menyuruh seorang nakhoda, yang
bekerja padanya.

Pasal 321
Pengusaha kapal terikat oleh perbuatan hukum, yang dilakukan oleh mereka
yang bekerja tetap atau sementara pada kapal itu, dalam jabatan mereka,
dalam lingkungan wewenang mereka.
Ia bertanggung jawab untuk kerugian yang didatangkan kepada pihak ketiga
oleh perbuatan melawan hukum dari mereka yang bekerja tetap atau
sementara pada kapal itu atau bekerja di kapal untuk keperluan kapal itu atau
muatannya, dalam jabatan mereka atau dalam pelaksanaan pekerjaan mereka.

Pasal 322
Mereka yang sebelum penyewaan atau peminjaman sebuah kapal terdaftar
dalam register kapal, atas dasar ketentuan dalam alinea pertama pasal di atas
memperoleh suatu tagihan terhadap penyewa atau peminjam, dapat juga
menggugat pemilik kapal, kecuali bila pada waktu timbul tagihan mereka,
mereka tahu tentang penyewaan atau peminjaman itu.
Pemilik kapal dapat menuntut penyewa atau peminjam atas pembayaran
tersebut di atas.

Pasal 323
Bila sebuah kapal dimiliki oleh beberapa orang yang atas dasar lain daripada
perjanjian perseroan seperti yang dimaksud Buku Kesatu Bab III,
mempergunakannya atas beban bersama untuk pelayaran di laut, maka antara
mereka terdapat sebuah perusahaan perkapalan.

Pasal 324
Keanggotaan pada perusahaan perkapalan beralih seluruhnya atau sebagian
oleh pengalihan hak milik seluruhnya atau sebagian saham kapal.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 325
Perusahaan perkapalan tidak bubar oleh kepailitan atau meninggalnya salah
seorang anggota, penempatan anggota tersebut dalam suatu lembaga karena
penyakit jiwa atau di bawah pengampuan.
Keanggotaan dalam perusahaan perkapalan tidak dapat dimohonkan
pemberhentiannya; demikian pula seorang anggota tidak dapat dinyatakan
hilang keanggotaannya pada perusahaan perkapalan.

Pasal 326
Anggota perusahaan perkapalan bertanggung jawab untuk perikatan
perusahaannya, masing-masing menurut perimbangan sahamnya dalam kapal
itu.

Pasal 327
Dalam perusahaan perkapalan dapat diangkat seorang pemegang buku.
Sebuah perseroan dapat diangkat menjadi pemegang buku.

Pasal 328
Bila pemegang buku adalah anggota perusahaan perkapalan, maka bila
perusahaan mengakhiri hubungan kerjanya, ia mempunyai hak untuk menuntut,
bahwa sahamnya diambil-alih oleh perusahaan dengan harga sedemikian yang
dianggap pantas oleh para ahli, kecuali bila perusahaan mengakhiri hubungan
kerja tersebut karena alasan yang mendesak.
Pemegang buku mempunyai hak yang sama, bila pengakhiran hubungan kerja
dilakukan olehnya atas dasar alasan yang mendesak, yang diberikan padanya
karena kesengajaan atau kesalahan perusahaan.

Pasal 329
Pengangkatan dan penghentian pemegang buku tidak dapat dikemukakan
sebagai alasan kepada pihak ketiga, selama belum terjadi pencatatan tentang
hal ini dalam register kapal, kecuali bila mereka mengetahui hal ini.

Pasal 330
Bila dari register kapal tidak ternyata tentang pengangkatan pemegang buku
atau orang yang menurut register diangkat untuk itu telah meninggal,
dimasukkan ke suatu lembaga karena sakit jiwa, ditempatkan dalam
pengampuan, dinyatakan pailit atau tidak bertempat tinggal di Indonesia, maka
perusahaan perkapalan itu baik di dalam maupun di luar pengadilan, diwakili
dan untuknya dapat dilakukan perbuatan oleh seorang atau lebih dari anggota-
anggotanya, asalkan sendiri-sendiri atau bersama-sama merupakan pemilik
kapal itu untuk lebih dari separuh bagian.
Bila dari register kapal tidak ternyata tentang pengangkatan pemegang buku
atau bila salah satu keadaan termaksud dalam alinea pertama terjadi, maka
perusahaan perkapalan tersebut berdasarkan hukum berdomisili di kantor
penyimpanan register kapal pusat untuk pendaftaran kapal.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 331
Pemegang buku berwenang untuk bertindak dengan pihak ketiga untuk
perusahaan perkapalannya dan mewakilinya baik di dalam maupun di luar
pengadilan dalam segala hal yang dibawa oleh kebiasaan kapal itu menurut
penetapan tujuannya.
Pembatasan wewenang pemegang buku hanya dapat dikemukakan sebagai
alasan kepada pihak ketiga, bila hal itu diketahui oleh pihak tersebut.

Pasal 332
Keputusan hakim yang diperoleh terhadap perusahaan perkapalan atau
pemegang buku dalam jabatannya, dapat dilaksanakan terhadap harta bersama
dari anggota-anggota perusahaan kapal itu.

Pasal 333
Dari ketentuan pasal -pasal 324-332 tidak dapat diadakan penyimpangan
dengan perjanjian.

Pasal 334
Semua keputusan mengenai urusan perusahaan perkapalan diambil dengan
suara terbanyak dari anggota perusahaan perkapalan itu.
Saham yang terkecil memberi hak satu suara, saham yang lebih besar sekian
suara menurut jumlah perkaliannya, sehingga dalam saham ini termasuk yang
terkecil.
Keputusan tentang pengangkatan pemegang buku, yang tidak bertempat tinggal
di Indonesia, bukan anggota perusahaan perkapalan, bukan warga negara
Indonesia, bukan juga perseroan yang dimaksud dalam Kitab Undang-undang ini
pasal 311 disamakan dengan warga negara Indonesia, menyangkut hal penualan
kapal dengan cara lain daripada penjualan di depan umum dan pembubaran
perusahaan perkapalan selama berlangsungnya suatu pencarteran atau
perjalanan yang dilakukan, membutuhkan kebulatan suara.

Pasal 335
Bila kemacetan pengambilan suara mengakibatkan penggunaan kapal terhalang,
atas permohonan salah seorang atau beberapa anggota perusahaan perkapalan,
dan setelah mendengar atau memanggil semua anggota selayaknya, hakim
dapat memerintahkan penjualan kapal di depan umum.

Pasal 336
Setiap anggota perusahaan perkapalan wajib menanggung          pengeluaran
perusahaan tersebut menurut perimbangan sahamnya.

Pasal 337
Bila telah diputuskan untuk mengadakan perbaikan kapal, kecuali selama
melaksanakan perjalanan, atau mengadakan perjalanan baru, maka setiap
anggota perusahaan perkapalan yang tidak ikut serta dalam pengambilan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
keputusan dapat mengharapkan, bahwa mereka yang telah ikut serta
menyetujui dalam pengambilan keputusan itu, mengambil alih sahamnya
dengan harga menurut taksiran para ahli pada saat ia mengharap
pengambilalihan itu.
Ia harus memberitahukan harapannya untuk pengambilalihan kepada pemegang
buku atau bila tidak ada pemegang buku, kepada mereka yang telah memberi
suara setuju, dalam satu bulan, setelah keputusan itu diberitahukan kepadanya
Oleh masing-masing dari mereka yang wajib mengambil alih, diperoleh
sebagian dari saham yang dialihkan seimbang dengan sahamnya dalam kapal
itu.

Pasal 338
Terhadap perusahaan perkapalan, pemegang buku itu senantiasa wajib untuk
bertindak sesuai dengan ketentuan tentang pengangkatan dan perintah yang
diberikan kepadanya berdasarkan pengangkatan itu.
Sebelum memulai perjalanan baru, perbaikan luar biasa atau pertanggungan
kapalnya, atau pengangkatan atau penghentian nakhodanya, ia meminta
keputusan terlebih dahulu dari perusahaan perkapalan itu, kecuali bila hal itu
diperjanjikan lain.
Selebihnya itu wewenangnya, juga dalam hubungannya dengan perusahaan
perkapalan, dinilai menurut ketentuan dalam pasal 331 alinea pertama.

Pasal 339
Pemegang buku harus mengurus kepentingan perusahaan perkapalan seperti
layaknya seorang pengusaha perkapalan yang baik mengurus kepentingannya. Ia
harus menunaikan kewajibannya yang dibebankan oleh undang-undang kepada
pengusaha perkapalan.
Ia bertanggung jawab terhadap para anggota perusahaan perkapalan untuk
kerugian yang diderita karena kesengajaan atau kesalahannya.

Pasal 340
Para anggota perusahaan perkapalan membagi keuntungan atau kerugian
menurut perimbangan saham mereka dalam kapal itu.

Pasal 340a
Pemegang buku memberitahukan kepada setiap anggota atas keinginannya,
segala urusan mengenai perusahaan perkapalan dan memperlihatkan semua
buku, surat dan tulisan yang bersangkut-paut dengan pengurusannya.

Pasal 340b
Pemegang buku wajib setiap kali menurut kebiasaan, tetapi setidak-tidaknya
setelah lewat 1 tahun, memberikan perhitungan dan pertanggungjawaban
kepada para anggota perusahaan perkapalan tentang pengurusannya, dengan
menunjukkan segala surat bukti yang berkenaan dengan itu, dan memberikan
kepada mereka masing-masing apa yang menjadi hak mereka.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Tuntutan      hukum     untuk   menyelenggarakan     perhitungan   dan
pertanggungjawaban ini kedaluwarsa dengan lampaunya waktu 10 tahun
setelah berakhirnya jangka waktu perhitungan dan pertanggungjawaban itu
harus dilakukan.

Pasal 340c
Setiap anggota perusahaan perkapalan wajib memeriksa dan menutup
perhitungan dan pertanggungjawaban pemegang buku dan membayarkan
bagian dari jumlah yang ternyata yang harus dibayar kepada pemegang buku
itu.

Pasal 340d
Pembenaran perhitungan dan pertanggungjawaban oleh jumlah terbanyak
anggota perusahaan perkapalan hanya mengikat mereka yang melakukan hal
itu, tetapi hal itu juga mengikat sesama pengusaha perkapalan yang tidak
membenarkan perhitungan dan pertanggungjawaban itu, bila ia lalai untuk
membantah perhitungan dan pertanggungjawaban itu di depan pengadilan
dalam 3 tahun, setelah ia dapat mengetahuinya, dan setelah pembenaran
tersebut disetujui oleh jumlah terbanyak anggota dan diberitahukan secara
tertulis kepadanya.

Pasal 340e
Bila diputuskan untuk membubarkan perusahaan perkapalan, maka kapalnya
harus dijual. Keputusan atau perintah yang diberikan menurut pasal 335, untuk
menjual kapal tersebut adalah sama dengan keputusan untuk membubarkan
perusahaan perkapalan itu.

Pasal 340f
Setelah keputusan pembubaran, perusahaan perkapalan masih tetap berdiri,
selama hal ini dibutuhkan untuk pemberesannya. Pemegang bukunya, bila ini
ada, ditugaskan untuk pemberesan itu.

Pasal 340g
Dihapus dg. S. 1938-1 jo. 2.

BAB III
NAKHODA, ANAK BUAH KAPAL DAN PENUMPANG

Bagian 1
Ketentuan-ketentuan Umum

Pasal 341
Nakhoda ialah orang yang memimpin kapal.
Anak buah kapal (ABK) adalah mereka yang terdapat pada daftar anak buah
kapal (monsterrol).


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Perwira kapal adalah anak buah kapal yang oleh daftar anak buah kapal diberi
pangkat perwira.
Pembantu anak buah kapal adalah semua anak buah kapal selebihnya.
Penumpang yang diartikan dalam Kitab Undang-undang ini ialah mereka semua
yang berada di kapal kecuali nakhkodanya.
Terhadap kuli muatan dan para pekerja yang melakukan pekerjaan di kapal,
yang menurut sifatnya hanyalah sementara, berlaku peraturan dalam bab ini
yang berlaku untuk anak buah kapal, kecuali bila ternyata sebaliknya.

Pasal 341a
Bila pengusaha kapal tidak mengatur hubungan antara perwira kapal yang satu
terhadap yang lain, antara anak buah kapal yang satu terhadap yang lain dan
antara perwira kapal dan anak buah kapal, nakhoda mengambil keputusan
tentang hal itu.

Pasal 341b
Ketentuan-ketentuan bab ini tidak berlaku terhadap kapal yang isi kotornya
kurang dari 100 m3 bila kapal dilengkapi dengan alat penggerak mekanis, dan
yang isi kotornya kurang dari 300 m6 bila hal itu tidak demikian.
Ketentuan-ketentuan bab ini juga tidak berlaku bila sebuah kapal semata-mata
berlayar untuk pelayaran percobaan.
Namun pasal 373a berlaku terhadap semua kapal tanpa memandang besarnya
atau penggunaannya.

Bagian 2
Nakhoda

Pasal 341c
Dihapus dg. S. 1938-1, 2.

Pasal 341d
Bila nakhoda berhalangan, atau bila ia ada dalam keadaan tidak mungkin untuk
memimpin kapalnya, maka selaku nakhoda bertindaklah mualim pertama;
dalam hal mualim pertama juga tidak hadir atau berhalangan, bila di kapal ada
seorang mualim atau lebih, yang berwenang untuk bertindak sebagai nakhoda,
yang lebih tinggi dalam pangkat, kemudian dari mualim-mualim selebihnya
yang lebih tinggi dalam pangkat, dan bila mereka juga tidak hadir atau
terhalang, orang yang ditunjuk oleh dewan kapal.

Pasal 341e
Pengusaha kapal berwenang untuk setiap waktu mencabut kekuasaan nakhoda
atas kapalnya.

Pasal 342
Nakhoda wajib bertindak dengan kepandaian, ketelitian dan             dengan
kebijaksanaan yang cukup untuk melaksanakan tugasnya dengan baik.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Ia bertanggung jawab untuk kerugian yang disebabkan olehnya pada orang lain
karena kesengajaannya atau kesalahannya yang besar.

Pasal 343
Nakhoda wajib menaati dengan seksama peraturan yang lazim dan ketentuan
yang ada untuk menjamin kesanggupan berlayar dan keamanan kapal,
keamanan para penumpang dan pengangkutan muatannya.
Ia tidak akan melakukan perjalanannya, kecuali bila kapalnya untuk
melaksanakan itu memenuhi syarat, dilengkapi sepantasnya dan diberi anak
buah kapal secukupnya.

Pasal 344
Nakhoda wajib menggunakan pandu, di mana pun bila peraturan perundang-
undangan, kebiasaan atau kewaspadaan mengharuskannya.

Pasal 345
Nakhoda tidak boleh meninggalkan kapalnya selama pelayaran atau bila ada
bahaya mengancam, kecuali bila ketidakhadirannya mutlak perlu atau dipaksa
untuk itu oleh ikhtiar penyelamatan diri.

Pasal 346
Nakhoda wajib mengurus barang yang ada di kapal milik penumpang yang
meninggal selama perjalanan, di hadapan dua orang penumpang membuat
uraian secukupnya mengenai hal itu atau menyuruh membuatnya, yang
ditandatangani olehnya dan oleh dua orang penumpang tersebut.

Pasal 347
Nakhoda harus dilengkapi di kapal dengan: (KUHD 432.) surat laut atau pas
kapal, surat ukur dan petikan dari register kapal yang memuat semua
pembukuan yang berkenaan dengan kapal sampai hari keberangkatan terakhir
dari pelabuhan Indonesia.
Daftar anak buah kapal, manifes muatan, carter partai dan konosemen,
ataupun salinan surat itu.
Peraturan perundang-undangan dan reglemen yang berlaku di Indonesia
terhadap perjalanan, dan segala surat lain yang diperlukan.
Terhadap carter partai dan konosemen, kewajiban ini tidak berlaku dalam
keadaan yang ditetapkan oleh Kepala Departemen Marine.

Pasal 348
Nakhoda berusaha agar di kapal diselenggarakan buku harian kapal (register
harian atau jurnal), di mana semua hal yang penting yang terjadi dalam
perjalanan dicatat dengan teliti.
Nakhoda sebuah kapal yang digerakkan secara mekanis, di samping itu harus
berusaha agar oleh seorang personil kamar mesin diselenggarakan buku harian
mesin.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 349
Di kapal Indonesia hanya diperbolehkan menggunakan buku harian yang lembar
demi lembar diberi nomor dan diberi tanda pengesahan oleh pegawai
pendaftaran anak buah kapal atau di luar Indonesia oleh pegawai konsulat
Indonesia, yang lembar demi lembar diberi nomor dan disahkan.
Buku harian itu bila mungkin diisi setiap hari, diberi tanggal dan ditandatangani
oleh nakhoda dan anak buah kapal yang ditugaskan olehnya untuk memelihara
buku itu.
Lain daripada itu tatanan buku harian itu diatur oleh atau atas nama Kepala
Departemen Marine.

Pasal 350
Nakhoda dan pengusaha kapal wajib memberikan kesempatan kepada orang-
orang yang berkepentingan atas permintaan mereka untuk melihat buku harian,
dan dengan pembayaran biayanya memberikan salinannya.

Pasal 351
Bila nakhoda telah mengadakan pembicaraan mengenai urusan penting dengan
para anak buah kapal, maka nasihat yang diberikan kepadanya disebutkan
dalam buku harian.

Pasal 352
Nakhoda wajib dalam 48 jam setelah tibanya di pelabuhan darurat atau di
pelabuhan tujuan akhir, menunjukkan atau menyuruh menunjukkan buku
harian kapal atau buku harian kepada pegawai pendaftaran anak buah kapal,
dan minta agar buku itu ditandatangani oleh pegawai tersebut sebagai tanda
telah dilihatnya.
Menyimpang dari yang ditentukan pada alinea pertama, dapat ditentukan oleh
atau atas nama Kepala Departemen Marine, bahwa dalam hal tertentu nakhoda
harus menunjukkan atau menyuruh menunjukkan buku harian kapal atau buku
harian pada saat yang tetap di pelabuhan tertentu yang ditunjuk untuk itu.
Nakhoda di luar wilayah Indonesia wajib menghadap pegawai konsulat
Indonesia atau bila pegawai demikian tidak ada, kepada pejabat yang
berwenang.

Pasal 352a
Di kapal harus ada register hukuman yang lembar demi lembar diparaf oleh
pegawai pendaftaran anak buah kapal.
Dalam register ini dilakukan pencatatan yang dimaksud dalam pasal 390,
sedangkan di dalamnya juga diselenggarakan pencatatan semua kejahatan yang
dilakukan di lautan bebas di atas kapal itu.
Atas permintaan atau atas nama nakhoda, pegawai pendaftaran anak buah
kapal membubuhkan pada register hukuman yang ditunjukkan kepadanya tanda
telah melihat yang ditandatangani dan diberi tanggal olehnya.

Pasal 353
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Setelah tiba di suatu pelabuhan, nakhoda dapat menyuruh pegawai yang
berwenang untuk membuat keterangan kapal mengenai kejadian dalam
perjalanan.
Bila kapal itu atau muatannya mendapat kerusakan atau telah terjadi suatu
peristiwa yang luar biasa, maka nakhoda dalam 3 x 24 jam setelah tiba dalam
suatu pelabuhan, di mana berada seorang pegawai yang berwenang untuk
membuat keterangan kapal, wajib menyuruh membuat setidak-tidaknya
keterangan kapal sementara. Keterangan sementara harus disusul oleh
keterangan yang lengkap dalam 30 hari.
Nakhoda di luar Indonesia harus menghadap pegawai konsulat Indonesia atau
bila pegawai demikian tidak ada, kepada pejabat yang berwenang.
Pegawai yang disebut dalam alinea pertama dan ketiga memberikan salinan
keterangan kapal dengan pembayaran biayanya, kepada siapa saja yang
menginginkan.
Oleh Kepala Departemen Marine ditunjuk pegawai yang berwenang untuk
membuat keterangan kapal, dan ditetapkan tarif biayanya.

Pasal 354
Dalam menghitung jangka waktu berdasarkan undang-undang yang tersebut
dalam alinea pertama pasal 352, dan alinea kedua pasal 353, ikut terhitung hari
Minggu dan hari yang disamakan dengan itu seperti dimaksud dalam alinea
kedua pasal 153 dan, di luar Indonesia tidak ikut terhitung hari raya
berdasarkan undang-undang yang berlaku di sana.

Pasal 355
Para anak buah kapal yang ditunjuk oleh nakhoda pada waktu membuat
keterangan kapal wajib memberi bantuan dengan memberikan keterangan
tentang pendapat mereka.

Pasal 356
Penilaian kekuatan pembuktian buku harian kapal dan keterangan kapal
mengenai kejadian dari perjalanan yang disebut di dalamnya, untuk tiap
kejadian diserahkan kepada hakim.
Dalam hal pembuktian dengan saksi mengenai kejadian dalam perjalanan
terhadap mereka yang selama perjalanan termasuk penumpang kapal itu, Kitab
Undang-undang Hukum Perdata pasal 1910 alinea pertama dalam hal ini tidak
berlaku, akan tetapi orang yang tersebut dalam pasal itu dapat membebaskan
diri dari pemberian kesaksian.

Pasal 357
Bila sangat diperlukan, demi keselamatan kapal atau muatannya, nakhoda
berwenang untuk melemparkan ke laut atau memakai habis perlengkapan kapal
dan bagian dari muatan.

Pasal 358


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Nakhoda dalam keadaan darurat selama perjalanan berwenang untuk
mengambil dengan membayar ganti rugi, bahan makanan yang ada pada para
penumpang atau yang termasuk muatan, untuk digunakan demi kepentingan
semua orang yang ada di kapal.

Pasal 358a
Nakhoda wajib memberi pertolongan kepada orang-orang yang ada dalam
bahaya, khususnya bila kapalnya terlibat dalam tubrukan, kepada kapal lain
yang terlibat dan orang-orang yang ada di atasnya, dalam batas kemampuan
nakhoda tersebut, tanpa mengakibatkan kapalnya sendiri dan penumpang
penumpangnya tersebut ke dalam bahaya besar.
Di samping itu ia wajib, bila hal ini mungkin baginya, memberitahukan kepada
kapal lain yang terlibat dalam tubrukan itu, nama kapalnya, pelabuhan tempat
kapal terdaftar, dan pelabuhan tempat kedatangan dan tempat tujuannya.
Bila kewajiban ini tidak dipenuhi oleh nakhoda, hal ini tidak memberi
kepadanya hak tagih terhadap pengusaha kapal.

Pasal 358b
Nakhoda kapal Indonesia yang bertujuan ke Indonesia, dan sedang berada di
pelabuhan luar Indonesia, wajib membawa ke Indonesia, pelaut-pelaut
berkewarganegaraan Indonesia dan penduduk Indonesia, yang berada di sana
dan membutuhkan pertolongan, bila di kapal ada tempat untuk mereka, atas
keinginan pegawai konsulat atau jika tidak ada, pejabat setempat.
Biaya untuk ini adalah atas beban Negara. Penetapan biaya itu dilakukan atas
dasar yang ditentukan oleh Kepala Departemen Marine.

Pasal 359
Nakhoda mempunyai tugas penyusunan anak buah kapal dan segala hal yang
berhubungan dengan memuat dan membongkar kapal, termasuk di dalamnya
pemungutan biaya angkutan, bila dalam hal ini pengusaha kapal tidak
menugaskan orang lain.

Pasal 360
Di tempat-tempat pengusaha kapal tidak diwakili dan ia sendiri dengan cara
sederhana tidak dapat mengambil tindakan yang perlu, maka nakhoda kapal
berwenang untuk melengkapi kapalnya dengan segala yang dibutuhkannya, dan
melakukan hal yang biasanya diperlukan dalam penggunaan kapal itu, sesuai
dengan tujuan yang dimaksud oleh pengusaha kapal, atau yang sangat
diperlukan demi penyelamatan kapal itu.
Namun terhadap pihak ketiga yang dengan itikad baik telah melakukan
perbuatan dengan nakhoda itu, tidak dapat dilakukan bantahan dengan
menggunakan ketidakberwenangannya nakhoda atas dasar bahwa pengusaha
kapal di tempat itu diwakili atau bahwa ia sendiri dengan cara yang sederhana
dapat mengambil tindakan yang diperlukan.

Pasal 361
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Di luar Indonesia dalam urusan-urusan yang menyangkut kapalnya, nakhoda
dapat dipanggil ke depan pengadilan, dan dapat bertindak sebagai penggugat
untuk pengusaha kapal. Pengusaha kapal setiap waktu dapat mengambil alih
perkaranya.
Keputusan hakim terhadap nakhoda atas perbuatannya, dianggap terhadap
pengusaha kapal.
Pemberitahuan oleh juru sita yang ditujukan pada pengusaha kapal, di luar
Indonesia dapat dilakukan di kapal.

Pasal 362
Nakhoda hanya berwenang untuk perbaikan luar biasa, membebani atau
menjual kapalnya, bila kapal itu berada di luar Indonesia dan ada kejadian yang
merupakan keharusan mendesak serta masuk akal yang menyebabkan, tidak
mungkin untuk menunggu perintah pengusaha kapal atau orang yang berwenang
untuk bertindak atas namanya.
Penjualannya harus dilakukan di depan umum.

Pasal 363
Pembatasan wewenang nakhoda menurut undang-undang tidak berlaku
terhadap pihak ketiga, kecuali bila mereka mengetahuinya.

Pasal 364
Terhadap pengusaha kapalnya, nakhoda selalu wajib bertindak sesuai dengan
ketentuan pengangkatannya dan perintah yang diberikan kepadanya atas dasar
pengangkatan itu, asalkan ketentuan dan perintah itu tidak bertentangan
dengan kewajiban yang dibebankan oleh peraturan perundang-undangan
kepadanya sebagai pemimpin.
Ia harus terus-menerus memberitahukan kepada pengusaha kapalnya tentang
segala sesuatu mengenai kapal dan muatannya, dan minta perintahnya,
sebelum mulai dengan tindakan keuangan yang penting.
Lain daripada itu ketentuan pada pasal-pasal 359-362 berlaku juga terhadap
hubungannya terhadap pengusaha kapal.

Pasal 365
Bila pada nakhoda di luar Indonesia tidak mempunyai dana untuk menutupi
pengeluaran yang perlu sekali untuk melanjutkan perjalanannya, dan ia tidak
dapat memperolehnya dengan mengeluarkan wesel atas pengusaha kapal
ataupun dengan jalan lain, maka ia berwenang untuk mengambil pinjaman
uang dengan jaminan kapalnya atau, bila ia dalam hal itu tidak berhasil,
menggadaikan atau menjual sebagian dari muatannya ia wajib, bila sekiranya
mungkin, menjelaskan kepada pengusaha kapal dan mereka yang
berkepentingan pada muatannya dan menunggu perintah mereka, sebelum
mulai melakukan salah satu dari tindakan itu.
Terhadap orang yang dengan itikad baik telah melakukan tindakan dengan
nakhoda itu, tidak dapat dilakukan bantahan dengan tidak terpenuhinya
persyaratan yang ditetapkan di sini.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Penjualan itu harus dilakukan di depan umum atau pada bursa.

Pasal 366
Pengusaha kapal harus mempertanggungjawabkan hasil penjualan barang itu
kepada para pemilik atau mengganti nilainya menurut nilai barang dengan
macam dan sifat yang sama di tempat dan pada waktu yang sama, di mana
muatan selebihnya akan dibawa ke tujuan yang sama, dikurangi dengan apa
yang telah dihemat mengenai bea, biaya dan biaya muatan, bila nilai tersebut
setelah pengurangan demikian lebih tinggi daripada hasilnya.

Pasal 367
Nakhoda yang mendengar, bahwa bendera yang dibawanya berlayar telah
menjadi tidak bebas, wajib memasuki pelabuhan tak memihak yang paling
dekat di sekitarnya dan tetap berlabuh di situ, sampai ia dapat berangkat
secara aman atau telah menerima perintah yang pasti dari pengusaha kapalnya
untuk berangkat.

Pasal 368
Bila ternyata kepada nakhoda, bahwa pelabuhan yang ditentukan sebagai
tujuan diblokir, maka ia wajib memasuki pelabuhan yang terdekat di
sekitarnya.

Pasal 369
Bila kapal dipaksa masuk ke suatu pelabuhan, ditahan atau dihalangi, maka
nakhoda wajib menuntut kembali kapal dan muatannya dan untuk itu
mengambil tindakan yang perlu ia segera memberitahukan kejadian tersebut
kepada pengusaha kapal dan pencarter kapal dan sedapat-dapatnya bertindak
setelah berunding dengan mereka dan menurut perintah mereka.

Pasal 370
Nakhoda boleh menyimpang        dari   arah   yang   harus   diikutinya   untuk
menyelamatkan jiwa manusia.

Pasal 371
Nakhoda wajib menjaga kepentingan mereka yang berhak atas muatannya
selama perjalanan, untuk mengambil tindakan yang perlu untuk itu, dan bila
perlu bertindak di depan pengadilan.
Tentang segala kejadian yang menyangkut muatan harus segera diberitahukan
kepada pencarternya; ia sedapat-dapatnya bertindak setelah berunding dan
menurut perintah pencarter tersebut.
Dalam keadaan yang sangat mendesak, ia berwenang untuk menjual
muatannya, atau sebagian darinya, atau untuk mengambil pinjaman uang
dengan menjaminkan muatan, guna menutup pengeluaran yang telah dilakukan
untuk keperluan muatan itu.

Pasal 371a
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila selama perjalanan di kapal terdapat orang yang tidak mempunyai karcis
perjalanan yang berlaku, dan tidak bersedia dan tidak mampu untuk membayar
biaya angkutan pada teguran pertama dari nakhoda, maka nakhoda mempunyai
hak untuk menyuruh ia melakukan pekerjaan di kapal yang mampu
dikerjakannya, dan menurunkannya dari kapal pada kesempatan pertama.

Pasal 372
Nakhoda tidak boleh mengangkut barang dalam kapal untuk bebannya sendiri,
kecuali berdasarkan perjanjian dengan pengusaha kapal atau izin darinya, dan
bila kapalnya dicarter, juga dari pencarter.
Bila dilakukan perbuatan yang bertentangan dengan larangan ini, maka untuk
barang itu harus dibayar biaya angkutan tertinggi yang dipersyaratkan atau
dapat dipersyaratkan pada waktu pemuatan untuk barang semacam itu dengan
ketentuan tujuan yang sama, dan harus mengganti kerugian yang terjadi di
samping itu.

Pasal 373
Dengan tidak mengurangi ketentuan pasal 342 alinea kedua, nakhoda hanya
terikat, bila ia melampaui batas wewenangnya atau dengan tegas menerima
suatu kewajiban pribadi.

Pasal 373a
Nakhoda yang dengan suatu cara telah bersikap tidak pantas terhadap kapal,
muatan dan para penumpang, dengan keputusan Mahkamah Pelayaran dapat
dicabut wewenangnya untuk berlayar sebagai nakhoda kapal Indonesia, selama
waktu tertentu yang tidak lebih dari 2 tahun.
Terhadap urusan ini tidak dapat diadakan pemeriksaan, kecuali atas pengaduan
pengusaha kapal atau dari seorang penumpang yang dimasukkan dalam tiga
minggu setelah tibanya kapal di tempat pertama yang disinggahi oleh kapal
setelah terjadinya sikap yang tidak pantas. Di Indonesia yang berlaku sebagai
tempat demikian hanyalah tempat yang ada syahbandarnya, dan di luar
Indonesia hanya tempat yang ada pegawai konsulat Indonesia. Pengaduan itu
harus diteruskan kepada Kepala Departemen Marine (Komandan Angkatan
Laut), harus disampaikan di Indonesia: kepada syahbandar, di luar Indonesia:
kepada pegawai konsulat, dan oleh Kepala Departemen Marine, untuk
pertimbangan sementara, diserahkan kepada Jaksa Agung Tentara. (sudah
disesuaikan dengan keadaan sekarang.)
Bila nasihat pegawai tersebut menolak, akan tetapi Kepala Departemen Marine
menyetujui hal itu, pengaduan itu tidak dikabulkan. Bila nasihat tersebut tidak
menolak, atau bila Kepala Departemen Marine tidak dapat menyetujui nasihat
yang menolak itu, maka pengaduan itu oleh pejabat yang tersebut terakhir
untuk penyelenggaraan pemeriksaan dan pengambilan keputusan, diteruskan
kepada Mahkamah Pelayaran.

Pasal 374


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal-pasal 347-452a tidak berlaku terhadap kapal yang isi kotornya kurang dari
500 m3.
Di atas kapal ini harus ada surat laut atau pas kapal, petikan register kapal,
bila kapal itu terdaftar, daftar anak buah kapal dan peraturan perundang-
undangan dan reglemen-reglemen yang berlaku pada kapal ini.

Bagian 3
Anak Buah Kapal

Pasal 375
Untuk tiap-tiap kapal, dibuat di hadapan pegawai yang diangkat oleh
pengusaha yang berwenang sebuah daftar tentang semua orang yang harus
melakukan dinas anak buah kapal yang disebut daftar anak buah kapal.
Dinas anak buah kapal adalah pekerjaan yang biasanya dilakukan oleh mereka,
yang diterima untuk dinas di kapal kecuali pekerjaan nakhoda.
Dalam dinas anak buah kapal tidak dimasukkan segala pekerjaan kuli muatan
dan pekerja yang melakukan pekerjaan di kapal, yang bersifat sementara, dan
dalam keadaan darurat dilakukan oleh para penumpang selain anak buah kapal.

Pasal 376
Daftar anak buah kapal dibuat rangkap dua, satu lembar diperuntukkan bagi
pegawai pendaftar anak buah kapal, lembar lainnya bagi nakhoda.
Daftar anak buah kapal itu menyebut selain nama para anak buah kapal dan
dengan tidak mengurangi hal yang diatur di lain tempat:
1. nama kapalnya;
2. nama pengusaha kapalnya dan nakhodanya;
3. jabatan tiap anak buah kapal yang akan melakukan dinasnya di atas kapal
   dan siapa dari para anak buah kapal akan berpangkat perwira.
Daftar itu ditandatangani oleh atau atas nama nakhoda dan oleh pegawai
pendaftaran anak buah kapal.
Daftar anak buah kapal itu bebas dari meterai.

Pasal 377
Bila terjadi pergantian nakhoda atau bila terjadi perubahan dalam susunan
personil yang termuat dalam daftar anak buah kapal atau perubahan dalam
jabatan yang dipegang oleh seorang anak buah kapal yang berdinas di kapal,
maka lembaran daftar anak buah kapal yang diperuntukkan bagi nakhoda,
diubah sesuai dengan itu, di pelabuhan pertama di mana hal itu dapat
dilakukan, di hadapan pegawai pendaftaran anak buah kapal.
Perubahan itu diberi tanda pengesahan oleh atau atas nama nakhoda dan oleh
pegawai pendaftaran anak buah kapal.

Pasal 378
Bila seorang anak buah kapal harus dimasukkan dalam daftar anak buah kapal,
oleh atau atas nama nakhoda ditunjukkan salinan akta perjanjian kerja yang


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
telah dibuat dengan anak buah kapal itu yang sebelumnya harus diberi tanda
pengesahan oleh pegawai pendaftaran anak buah kapal.
Salinan perjanjian kerja dari semua orang, yang melakukan dinas anak buah
kapal, harus selalu ada di kapal itu.
Ketentuan dalam pasal ini juga berlaku terhadap perjanjian kerja kolektif yang
menjadi dasar bagi satu perjanjian kerja atau, lebih yang diadakan dengan
para anak buah kapal yang terdapat dalam daftar anak buah kapal.

Pasal 379
Setiap anak buah kapal di kapal harus diberi kesempatan untuk melihat daftar
anak buah kapal dan perjanjian yang menyangkut dirinya.

Pasal 380
Dalam daftar anak buah kapal hanya boleh dimuat mereka, yang telah
membuat perjanjian kerja dengan pengusaha kapal atau dengan majikan lain,
yang mewajibkan mereka untuk melakukan dinas anak buah kapal di atas kapal
atau yang dengan izin pengusaha atas beban sendiri di atas kapal menjalankan
perusahaan.

Pasal 381
Pegawai pendaftaran anak buah kapal harus mempunyai register dari daftar
anak buah kapal yang dibuat di hadapan mereka.

Pasal 382
Kuli muatan dan pekerja yang untuk sementara waktu melakukan pekerjaan di
kapal, disebutkan dalam daftar yang ditandatangani oleh nakhoda dan diberi
tanda pengesahan oleh pegawai pendaftaran anak buah kapal.

Pasal 383
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal 371a dan dalam alinea berikut
dari pasal ini, maka dinas anak buah kapal hanya boleh dilakukan oleh mereka
yang termuat dalam daftar anak buah kapal.
Dinas anak buah kapal boleh dilakukan oleh pekerja yang diterima dalam
perjalanan. Akan tetapi mereka harus mengadakan perjanjian kerja-laut dan
dimasukkan dalam daftar anak buah kapal di pelabuhan pertama di mana hal
itu dapat dilakukan.

Pasal 384
Selama anak buah kapal berada dalam dinas di kapal, ia wajib melaksanakan
perintah nakhoda dengan seksama.
Bila ia menganggap bahwa perintah ini melawan hukum, di pelabuhan pertama
yang disinggahi kapal itu, dan di tempat menurut perkiraan hal ini dapat
dilakukan tanpa menghambat kapal, ia dapat minta bantuan kepada
syahbandar atau di luar Indonesia dari pegawai diplomatik atau pegawai
konsulat yang digaji, yang pertama dapat dicapai.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 385
Tanpa izin nakhoda, anak buah kapal tidak boleh meninggalkan kapal.
Bila nakhoda menolak memberikan izin, maka atas permintaan anak buah kapal
itu, ia wajib menyebut alasan penolakannya dalam buku harian, dan memberi
ketegasan tertulis kepadanya tentang penolakan ini dalam dua belas jam.

Pasal 386
Nakhoda mempunyai kekuasaan disipliner atas anak buah kapal.
Untuk mempertahankan kekuasaan ini ia dapat mengambil tindakan yang
selayaknya diperlukan.

Pasal 387
Bila anak buah kapal meninggalkan kapal tanpa izin, kembali tidak tepat pada
waktunya di kapal, melakukan penolakan kerja, melakukan dinas tidak
sempurna, mengambil sikap tidak pantas terhadap nakhoda, terhadap anak
buah kapal atau penumpang lain, dan mengganggu ketertiban, nakhoda dapat
mengenakan denda sebesar upah yang ditetapkan dalam uang menurut lamanya
waktu dari setinggi-tingginya sepuluh hari, namun denda itu tidak boleh
berjumlah lebih dari sepertiga dari upah untuk seluruh masa perjalanan. Dalam
masa sepuluh hari tidak boleh dikenakan denda yang keseluruhannya berjumlah
lebih tinggi dari jumlah tertinggi tersebut.
Pengenaan denda dapat dilakukan dengan syarat.
Ketentuan tujuan denda harus dinyatakan dalam perjanjian kerjanya. Denda
tidak boleh menguntungkan baik nakhoda maupun pengusaha kapal.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601u tidak berlaku dalam hal ini.

Pasal 388
Di samping atau sebagai pengganti denda seperti dimaksud dalam pasal
sebelum ini, nakhoda dapat mengurung pembantu anak buah kapal satu sampai
tiga hari dalam kamar atau memasukkannya dalam penjara bila ia tidak mau
bekerja, bersikap tidak pantas terhadapnya, terhadap seorang anak buah kapal
atau salah seorang penumpang lainnya, dan mengganggu ketertiban.
Nakhoda dapat mengurung selama satu sampai tiga hari dalam kamar atau
memasukkan dalam penjara pembantu anak buah kapal yang telah satu kali
dihukum karena meninggalkan kapal tanpa izinnya, tidak kembali pada
waktunya ke kapal atau tidak melaksanakan dinas dengan sempurna, bila ia
mengulanginya dalam masa satu perjalanan yang sama.

Pasal 389
Bila karena peristiwa yang dimaksud dalam pasal 387 nakhoda seketika
menghentikan hubungan dinas, maka karena peristiwa itu tidak dapat sekaligus
juga memberi hukuman.

Pasal 390



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Sebelum mengenakan hukuman nakhoda wajib mendengar yang bersangkutan
dan dua saksi dengan dihadiri sedapat mungkin oleh dua orang perwira kapal
yang dalam daftar anak buah kapal ditunjuk untuk itu.
Suatu hukuman tidak dapat dikenakan lebih cepat dari dua belas jam dan tidak
lebih lambat dari satu minggu setelah terjadi peristiwa, kecuali bila keadaan
membuat penyimpangan menjadi sangat diperlukan.
Tiap hukuman harus segera dicatat dalam register hukuman, dengan
menyebutkan peristiwa yang menyebabkan pengenaan hukuman dan tentang
hari terjadinya hal itu, beserta hari dikenakannya hukuman. Tiap pencatatan
harus ditandatangani oleh nakhoda dan para perwira kapal yang tersebut dalam
alinea pertama.
Hukuman yang tidak dicatat dalam register dianggap dikenakan dengan tidak
sah.
Anak buah kapal dapat naik banding tentang penjatuhan hukuman itu di Jawa
dan Madura pada residentierechter (kini dapat disamakan dengan hakim
karesidenan) yang di wilayah kapal berada pada waktu permohonan banding
diajukan, dan di luar Jawa dan Madura pada Kepala Pemerintahan Daerah
setempat. Permohonan banding tidak dapat lagi diterima, bila diajukan setelah
sembilan puluh hari setelah anak buah kapal dijatuhi hukuman dan berada
untuk pertama kali di pelabuhan Indonesia.
Residentierechter     atau    Kepala     Pemerintahan     Daerah     setempat
mempertahankan, meringankan atau menghapuskan hukuman yang dijatuhkan.
Pencatatan keputusan banding diurus oleh nakhoda ke dalam register hukuman
di samping hukuman yang dijatuhkan. Terhadap keputusan itu tidak
diperkenankan untuk mengadakan perlawanan atau upaya hukum lebih tinggi.
Ketetapan berdasarkan alinea yang lain pasal ini tidak diambil kecuali setelah
mendengar atau pemanggilan secukupnya pihak-pihak. Bila ketetapan itu
mengenai denda, hal itu dapat diberikan dalam bentuk seperti yang ditentukan
dalam Reglemen Acara Perdata pasal 435.

Pasal 391
Anak buah kapal tidak boleh membawa atau mempunyai minuman keras atau
senjata di kapal tanpa izin nakhoda.
Barang yang kedapatan di kapal yang bertentangan dengan ketentuan ini, dapat
disita oleh nakhoda dan dihancurkan atau dijual untuk keperluan lembaga bagi
para pelaut yang ditunjuk oleh Kepala Dienst van Scheepvaart (kini dapat
disamakan dengan Direktur Jenderal Perhubungan Laut), kecuali bila ketentuan
undang-undang menentang hal ini.
Nakhoda mempunyai wewenang yang sama terhadap barang selundupan,
barang larangan, candu atau obat bius lainnya, yang dibawa oleh anak buah
kapal atau ada padanya di kapal.

Pasal 392
Untuk pemakaian oleh para anak buah kapal, tidak boleh ada minuman keras di
kapal melebihi jumlah yang ditentukan oleh atau atas nama Kepala
Departemen Marine.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Minuman keras yang berada di kapal dan bertentangan dengan ketentuan ini,
yang didapati oleh polisi atau pejabat bea dan cukai, dapat disita oleh mereka.
Minuman keras itu dapat dijual untuk keperluan lembaga yang dimaksud dalam
pasal 391 alinea kedua.

Bagian 4
Penumpang

Pasal 393
Nakhoda mempunyai kekuasaan di kapal atas semua penumpang. Mereka wajib
menaati perintah yang diberikan oleh nakhoda untuk kepentingan keamanan
atau untuk mempertahankan ketertiban dan disiplin.

Pasal 394
Penumpang tidak boleh mengangkut barang di kapal atas beban sendiri, kecuali
berdasarkan perjanjian dengan pengusaha kapal atau izinnya, dan bila kapal itu
dicarter, juga dari pencarter.
Bila dilakukan perbuatan yang bertentangan dengan ini, maka untuk barang itu
harus dibayar biaya angkutan tertinggi yang dipersyaratkan atau dapat
dipersyaratkan untuk barang-barang semacam itu dengan ketentuan tujuan
yang sama pada waktu pemuatan, dan harus dibayar ganti rugi yang terjadi di
samping itu.
Bila barang tersebut berbahaya untuk barang lain atau untuk kapalnya ataupun
dianggap sebagai barang larangan, maka nakhoda berwenang menurunkan ke
darat atau bila perlu melemparkannya ke laut.

Pasal 394a
Terhadap para penumpang yang melakukan kejahatan dalam kapal di luar
perairan teritorial, nakhoda wajib mengambil semua tindakan pencegahan yang
diharuskan oleh sifat perkaranya; bila perhubungan bebas mereka
membahayakan, atau diharuskan oleh kepentingan penuntutan, maka bila
mungkin dengan berunding dengan dua orang perwira kapal yang dalam daftar
anak buah kapal ditunjuk, nakhoda dapat memasukkan mereka dalam tahanan;
ia mengumpulkan bukti dari perbuatan yang telah dilakukannya, membuat
laporan tentang keterangan saksi, memuatkan tindakan yang telah diambil
dalam register hukuman, dan memberitahukan kepada pejabat yang diserahi
tugas penuntutan dengan menunjukkan register hukuman dan bukti yang
dikumpulkan, bila ia tiba di pelabuhan Indonesia.
Bila nakhoda memasuki pelabuhan di luar Indonesia, pemberitahuan itu
dilakukan olehnya kepada komandan kapal perang Indonesia, sekiranya ada di
sana, dan bila ini tidak ada kepada konsul Indonesia, bila ini pun tidak ada,
kepada pejabat setempat.
Di situ nakhoda meminta nasihat para pejabat dan menetapkan tindakan,
sehingga orang yang telah melakukan kejahatan itu, dengan bukti yang
dikumpulkan segera dan pasti dapat diserahkan kepada hakim yang berwenang
di Indonesia.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Tindakan pencegahan yang dimaksud dalam alinea pertama juga berlaku, bila
seseorang dalam perjalanan menjadi gila.
Tentang kejadian yang diatur dalam pasal ini disebutkan juga dalam buku
harian.
Meskipun nakhoda tidak wajib mempunyai register hukuman di kapal, ia
berwenang untuk mengambil tindakan yang disebut dalam pasal ini. Dalam hal
itu bila kapalnya tiba di tempat tujuannya di Indonesia, ia wajib segera
memberitahukan hal itu dan kejahatan yang dilakukan di kapal kepada pejabat
bersangkutan yang ditugaskan dengan penuntutan kejahatan.

BAB IV
PERJANJIAN KERJA-LAUT

Bagian 1
Perjanjian Kerja-Laut Pada Umumnya

Sub 1
Ketentuan-ketentuan Umum

Pasal 395
Yang diartikan dengan perjanjian kerja-laut adalah perjanjian yang diadakan
antara seorang pengusaha perkapalan pada satu pihak dengan seorang buruh di
pihak lain, di mana yang terakhir ini mengikat dirinya untuk melakukan
pekerjaan dalam dinas pada pengusaha perkapalan dengan mendapat upah
sebagai nakhoda atau anak buah kapal.
Terhadap perjanjian kerja antara majikan lain dan seorang buruh di mana yang
terakhir ini mengikat diri untuk melakukan dinas anak buah kapal berlaku
selama waktu buruh itu terdapat dalam daftar anak buah kapal, ketentuan bab
ini, kecuali pasal-pasal 399-402 dan 404.

Pasal 396
Terhadap perjanjian kerja laut di samping ketentuan bab ini berlaku
ketentuan-ketentuan dari Kitab Undang-undang Hukum Perdata Buku Ketiga,
Bab VIIA Bagian ke-2, ke-3, ke-4 dan ke-5 bila berlakunya itu tidak dilarang.

Pasal 397
Selama perjalanan, nakhoda mewakili pengusaha kapal dan majikan lainnya
yang buruhnya bekerja di kapal yang dipimpinnya dalam melaksanakan
perjanjian kerja yang diadakan dengan mereka.

Pasal 398
Perjanjian kerja laut dapat diadakan untuk waktu tertentu, untuk satu
perjalanan atau lebih, untuk waktu yang tidak tertentu atau sampai pemutusan
perjanjian.

Pasal 399
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Perjanjian kerja antara pengusaha kapal dan seorang buruh yang akan
bertindak sebagai nakhoda atau perwira kapal, harus diadakan secara tertulis
dengan ancaman hukuman perjanjian kerja menjadi batal.
Biaya akta dan biaya tambahan lain menjadi beban pengusaha kapal.

Pasal 400
Perjanjian kerja antara pengusaha kapal dan seorang buruh yang akan
bertindak sebagai pembantu anak buah kapal, dengan ancaman hukuman
menjadi batal, harus dilakukan di hadapan pegawai yang diangkat oleh pejabat
yang berwenang.
Sebelum bertanya kepada buruh apakah ia menyetujui perjanjian, pegawai
menerangkan dengan jelas isi perjanjian itu kepada buruh dan meyakinkan
bahwa ia telah mengerti isinya.
Segera setelah tercapai persetujuan, pegawai tersebut membuat akta
perjanjian.
Akta harus ditandatangani selain oleh pegawai tersebut juga oleh pengusaha
kapal atau atas namanya dan ditandatangani oleh buruh atau dibubuhi cap jari.
Biaya akta dan biaya tambahan lain menjadi beban pengusaha kapal. Perjanjian
kerja hanya dapat dibuktikan dengan akta ini.

Pasal 401
Perjanjian kerja antara pengusaha kapal dengan orang yang akan menjadi anak
buah kapal harus memuat, selain apa yang diatur di tempat lain:
1. nama dan nama depan buruh itu, hari kelahirannya atau setidak-tidaknya
   perkiraan umumnya, tempat kelahirannya;
2. tempat dan hari penutupan perjanjian itu;
3. penunjukan kapal atau kapal-kapal tempat buruh itu mengikat diri akan
   bekerja;
4. perjalanan atau perjalanan -perjalanan yang akan dilakukan, bila ini sudah
   pasti;
5. jabatan yang akan dipegang buruh dalam dinasnya;
6. penyebutan apakah buruh juga mengikat diri untuk melakukan pekerjaan di
   darat dan bila demikian pekerjaan apa;
7. bila mungkin, hari dan tempat di mana akan dimulainya dinas di kapal;
8. ketentuan pasal 415 tentang hak atas hari-hari libur;
9. mengenai pengakhiran hubungan kerja:
   a. bila perjanjian diadakan untuk waktu tertentu, hari pengakhiran
       hubungan kerjanya, dengan menyebutkan isi pasal 448;
   b. bila perjanjian diadakan menurut perjalanan, pelabuhan yang
       diperjanjikan untuk pengakhiran hubungan kerja itu, dengan
       menyebutkan isi pasal 449 alinea kedua, bila pelabuhannya adalah
       pelabuhan Indonesia, juga pasal 452 alinea pertama dan kedua, sekedar
       disebut atau tidak nama pelabuhan itu;
   c. bila perjanjian itu diadakan untuk waktu tak tertentu, isi pasal 450
       alinea pertama.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila nama tempat dan hari kelahiran buruh tidak diketahui, hal itu
diberitahukan dalam perjanjian.
Penunjukan kapal atau kapal-kapal dalam perjanjian di mana buruh
mengikatkan diri akan melakukan dinas dapat juga dilakukan dengan
menentukan, bahwa ia akan melakukan dinasnya di atas sebuah kapal atau
lebih yang ditunjuk oleh pengusaha kapal, yang termasuk kapal yang digunakan
oleh pengusaha kapal untuk pelayaran di laut.
Bila pihak-pihak itu menghendaki penyimpangan dari ketentuan pasal-pasal
415, 448, 449 alinea kedua, 450 alinea pertama, atau 452 pertama atau kedua,
bila hal itu menurut undang-undang diperkenankan, untuk gantinya pengaturan
yang menyimpang itu dimuat dalam perjanjian tersebut.

Pasal 402
Penentuan jumlah upah yang akan dibayar dalam uang tidak dapat diserahkan
kepada kehendak dari salah satu pihak.
Perjanjian kerja laut, dengan ancaman akan menjadi batal, harus menentukan
jumlah upah yang akan dibayar dalam uang atau menetapkan bagaimana hal itu
akan ditentukan.
Salah satu cara dapat dilakukan dengan peraturan upah yang dalam perjanjian
kerja laut itu ditunjuk kepadanya, dan yang tidak dapat diubah dengan
merugikan buruh.
Terhadap peraturan ini tidak berlaku Kitab Undang-undang Hukum Perdata
pasal-pasal 1601j-1601m.
Bila untuk melaksanakan perjanjian kerja yang batal ia telah melakukan
pekerjaan, kepadanya dibayarkan penggantian yang sama dengan upah untuk
pekerjaan itu menurut kebiasaan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601x alinea pertama dalam hal ini
tidak berlaku.

Pasal 403
Dalam pengetrapan ketentuan dalam pasal-pasal 387 alinea pertama, 416
alinea pertama, 416a, 416b, 421, 447 dan 452 alinea ketiga, maka upah yang
ditetapkan menurut perjalanan, dianggap ditetapkan masa waktu yang sama
dengan lama rata-rata perjalanan itu.

Pasal 404
Suatu persyaratan dalam perjanjian kerja laut yang membatasi kebebasan
buruh untuk melakukan pekerjaan setelah hubungan dinasnya berakhir, adalah
batal. (KUHD 399 dst.)
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601x dalam hal ini tidak berlaku.

Pasal 405
Dalam perjanjian, pihak-pihak tidak dapat menyimpang dari ketentuan dalam
pasal-pasal 384-387, 369, 397-403, 410 alinea pertama, 417, 420 alinea
pertama dan ketiga, 428, 429, 436-442, 445, 446, 452a, 452e, 452f, ataupun
dari ketentuan dalam pasal-pasal 409, 415, 416, 416a-416f, 420 alinea
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
keempat, 421-426, 430, 435, 443, 447, 449, 450, 452, 452c, dan 452g, dengan
merugikan nakhoda dan anak buah kapalnya.
Mereka tidak boleh memasukkan ketentuan dalam perjanjian yang menyimpang
dari peraturan perundang-undangan mengenai wewenang hakim untuk
mengadili perselisihan tentang perjanjian ini, dengan tidak mengurangi
kemungkinan mengikat diri untuk menyerahkan perselisihan kepada putusan
hakim yang bertempat tinggal di Indonesia.

Pasal 406
Residentierechter tidak memberikan putusan berdasarkan pasal-pasal 416f
alinea kedua, 420, 452a, 452e, 452f, dan 452g, sebelum mendengar atau
memanggil secukupnya pihak-pihak. Pada pemanggilan pihak lainnya
dilampirkan salinan dari surat permohonannya.
Dalam hal-hal tersebut dalam pasal-pasal 416f alinea kedua, 452a, 452e, 452f,
dan 452g, putusannya dapat diberikan dalam bentuk seperti tercantum dalam
Reglemen Acara Perdata pasal 435.

Pasal 407
Ketentuan bab ini tidak berlaku terhadap dinas di kapal yang isi kotornya
kurang dari 100 M3, bila kapal itu diperlengkapi dengan alat secara mekanis dan
yang isi kotornya kurang dari 300 M3, bila hal ini tidak demikian adanya.
Ketentuan bab ini juga tidak berlaku, bila kapal dipakai semata-mata untuk
pelayaran percobaan di laut.

Sub 2
Perjanjian Kerja Laut Nakhoda

Pasal 408
Sejak saat hubungan kerja itu akan dimulai menurut perjanjian kerja, nakhoda
wajib menyediakan diri bagi pengusaha kapal untuk memimpin kapal yang
ditunjuk dalam perjanjian, atau bila ini tidak menyebutkan apa-apa, kapal
yang ditunjuk oleh pengusaha kapal, asalkan ini termasuk kapal yang digunakan
pengusaha kapal untuk pelayaran di laut.
Bila tentang permulaan hubungan kerja tidak ditentukan apa-apa, maka hal itu
untuk berlakunya peraturan ini dianggap jatuh bersamaan dengan pengadaan
perjanjian tersebut.

Pasal 409
Kecuali bila perjanjian diadakan menurut perjalanan, maka nakhoda, yang
untuk tiap tahun bekerja tanpa terputus-putus pada pihak yang lain, berhak
atas hari libur sedikit-dikitnya empat belas hari atau atas pilihan pengusaha
kapal dua kali delapan hari berturut-turut dengan tetap mendapat upah. Hari
libur ini harus diberikan paling lambat segera setelah berakhirnya tahun,
kecuali bila pengusaha kapal untuk kepentingan dinas lebih suka memberikan
penundaan hari Libur itu, akan tetapi tidak lebih lama dari satu tahun. Pada


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
waktu pengakhiran hubungan dinas itu, nakhoda harus sudah menikmati semua
hari libur yang menjadi haknya.
Dalam penghitungan hari libur yang berkenaan dengan hubungan tahun dinas
tertentu, maka boleh dikurangkan cuti luar negeri yang jatuh dalam tahun
dinas itu atau cuti dalam negeri yang menurut sifatnya disamakan dengan itu,
waktu yang digunakan dalam dinas militer dan cuti untuk mengikuti kursus
untuk memperoleh pangkat yang lebih tinggi. Nakhoda yang bertempat tinggal
di Indonesia diberi hari liburnya, di Indonesia, bila ia menginginkan, yaitu di
pelabuhan yang dipilihnya, bila kapal tempat ia berdinas singgah di pelabuhan
itu, dan bila hal itu dapat disesuaikan dengan kepentingan dinas.
Hak atas hari libur terhapus, bila nakhoda tidak meminta sebelum berakhirnya
tahun untuk mana hari libur itu menjadi haknya.
Untuk tiap hari libur yang menjadi hak nakhoda, yang tidak dinikmatinya, di
samping upah yang harus dibayar kepadanya, ia berhak atas penggantian yang
sama besarnya dengan upah yang dalam uang yang diperolehnya terakhir.
Penggantian ini tidak diberikan, bila nakhoda tidak menggunakan kesempatan
yang diberikan kepadanya untuk mengambil hari libur yang menjadi haknya.
Yang diartikan dengan upah dalam alinea pertama pasal ini ialah upah yang
harus dibayar dalam uang tanpa mengikutkan premi dan tunjangan lain, baik
yang berhubungan dengan eksploitasi kapal atau hasil dari perusahaan, maupun
dengan kerja lembur atau pekerjaan khusus yang harus dilakukan nakhoda,
ataupun yang berhubungan dengan tatanan, tujuan atau muatan khusus kapal
itu, akan tetapi ditambah dengan jumlah yang menjadi dasar penghitungan
kenikmatan makan cuma-cuma atau yang menjadi dasar.

Pasal 410
Nakhoda hanya dapat dijatuhi denda berdasarkan persyaratan dalam perjanjian
kerja atau berdasarkan peraturan yang ditunjuk dalam perjanjian kerja itu,
karena pelanggaran ketentuan yang harus diuraikan di dalamnya dan sampai
jumlah tertinggi yang harus ditetapkan di dalamnya. Penentuan tujuan denda
itu harus disebut dalam perjanjian. Denda itu tidak boleh menguntungkan
pengusaha kapal.
Denda itu didahulukan terhadap bagian upah nakhoda yang harus dibayar dalam
uang, yang dapat ditahan sampai jumlah itu, dan pertama-tama dibebankan
pada bagian upah yang dibayarkan kepada nakhoda secara pribadi.
Alinea terakhir pasal 417 berlaku di sini.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601u dalam hal ini tidak berlaku.

Pasal 411
Selain dalam hal tersebut dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal
1603 alinea kedua, bagi pengusaha kapal akan dapat dianggap juga ada alasan
mendesak:
1. bila nakhoda menganiaya seorang penumpang di atas kapal yang
   dipimpinnya, menghinanya dengan kasar, mengancamnya dengan sungguh-
   sungguh, membujuk atau mencoba membujuknya untuk melakukan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
   perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan undang-undang atau
   kesusilaan;
2. bila nakhoda menolak memenuhi perintah yang diberikan kepadanya sesuai
   dengan ketentuan dalam pasal 408;
3. bila wewenang nakhoda, untuk sementara ataupun untuk selamanya,
   dicabut untuk melakukan dinas selaku nakhoda di atas kapal;
4. bila di luar pengetahuan pengusaha kapal, nakhoda memasukkan barang
   selundupan atau membiarkan barang itu dimasukkan di atas kapal.

Pasal 412
Pasal-pasal 416-416h dan 419-426 berlaku juga terhadap perjanjian kerja
nakhoda.

Sub 3
Perjanjian Kerja Laut Para Anak Buah Kapal

Pasal 413
Sejak saat hubungan kerja itu akan mulai menurut perjanjian kerja, buruh
wajib menyediakan diri bagi pengusaha kapal untuk ditempatkan sebagai anak
buah kapal di kapal yang ditunjuk dalam perjanjian. Bila tentang mulai
berlakunya hubungan dinasnya tidak ditentukan apa-apa, maka mulai
berlakunya peraturan ini dianggap jatuh bersamaan dengan pengadaan
perjanjian itu.

Pasal 414
Nakhoda dapat minta bantuan alat negara terhadap buruh yang telah mengikat
diri untuk bekerja sebagai anak buah kapal, bila ia menolak untuk datang di
kapal atau meninggalkan kapalnya tanpa izin.

Pasal 415
Anak buah kapal yang telah mengadakan perjanjian untuk sekurang-kurangnya
satu tahun, untuk tiap tahun tanpa terputus-putus dalam dinas pada pihak lain,
ia mempunyai hak atas tujuh hari libur atau atas pilihan pengusaha kapal dua
kali lima hari berturut-turut dengan tetap mendapat upah, kecuali bila
perjanjian diadakan menurut perjalanan. Hari libur ini harus diberikan paling
lambat segera setelah tahun berakhir, kecuali bila untuk kepentingan dinas
pengusaha kapal lebih suka memberikan penundaan hari libur itu, akan tetapi
tidak lebih lama dari satu tahun. Pada waktu pengakhiran hubungan kerja anak
buah kapal harus sudah menikmati semua hari libur yang menjadi haknya.
Dalam perhitungan hari libur yang berkenaan dengan hubungan kerja tertentu,
boleh dikurangkan dengan cuti luar negeri yang jatuh dalam tahun kerja itu
atau cuti dalam negeri yang menurut sifatnya disamakan dengan itu, waktu
yang digunakan dalam dinas militer dan cuti untuk mengikuti kursus untuk
memperoleh pangkat yang lebih tinggi. Anak buah kapal yang bertempat tinggal
di Indonesia diberi hari liburnya, bila ia menginginkan, di Indonesia yaitu di


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
pelabuhan yang dipilihnya, bila kapal tempat ia berdinas singgah di pelabuhan
itu, dan bila hal itu dapat disesuaikan dengan kepentingan dinas.
Hak atas hari libur terhapus, bila anak buah kapal itu tidak memintanya
sebelum akhir tahun untuk mana hari liburnya menjadi haknya.
Untuk tiap hari libur yang menjadi hak anak buah kapal yang tidak
dinikmatinya, di samping upah yang harus dibayar kepadanya, dia mendapat
hak atas penggantian yang sama besarnya dengan upah untuk satu hari yang
terakhir dinikmatinya. Penggantian ini tidak diberikan, bila anak buah kapal itu
tidak menggunakan kesempatan yang diberikan kepadanya untuk mengambil
hari libur yang menjadi haknya.
Yang diartikan dengan upah dalam alinea pertama pasal ini ialah upah yang
harus dibayar dalam uang tanpa mengikutkan premi dan tunjangan lain, baik
yang berhubungan dengan eksploitasi kapal atau hasil perusahaan, maupun
kerja lembur atau pekerjaan khusus yang harus dilakukan anak buah kapal itu,
ataupun yang berhubungan dengan tatanan, ketentuan tujuan atau muatan
khusus kapal itu, akan tetapi ditambah dengan jumlah yang menjadi dasar atau
harus menjadi dasar penghitungan kenikmatan makan cuma-cuma.
Terhadap perwira kapal berlaku ketentuan pada pasal 409.

Pasal 416
Seorang buruh yang telah mengadakan perjanjian kerja untuk sekurang-
kurangnya satu tahun, atau selama satu setengah tahun tanpa terputus-putus
bekerja pada pengusaha kapal, dan yang menderita sakit atau mendapat
kecelakaan sewaktu ia bekerja di kapal, juga bila hubungan kerja itu telah
berakhir lebih dahulu, berhak atas bagian penuh dari upah yang ditetapkan
dalam uang menurut lamanya waktu, juga atas perawatan dan pengobatan yang
cukup selama ia ada di kapal.
Pengusaha kapal dapat menurunkan dari kapal buruh yang ditimpa penyakit
atau kecelakaan, di setiap tempat di Indonesia, di mana buruh itu dapat
memperoleh perawatan tanpa biaya khusus. Pengusahaan kapal juga dapat
menurunkan buruh itu di tempat-tempat lain, asalkan ia menawarkan
kepadanya perawatan dan pengobatan yang cukup sampai ia sembuh kembali
atas biaya pengusaha kapal, namun sekali-kali tidak lebih lama dari 52 minggu,
beserta secepat-cepatnya kemudian bila di samping itu perjanjian kerjanya
telah berakhir, pengangkutan cuma-cuma ke tempat di mana perjanjian
kerjanya telah diadakan. Termasuk pengangkutan ialah biaya hidup dan
penginapan selama perjalanan.
Terhitung dari hari buruh itu meninggalkan kapal tempat ia bekerja, maka ia
mempunyai hak atas 80% dari upah yang ditetapkan dalam uang menurut
lamanya waktu, yang dinikmatinya sewaktu ia ditimpa penyakit atau
kecelakaan, sampai ia sembuh kembali, akan tetapi sampai paling tinggi selama
26 minggu.

Pasal 416a
Seorang buruh yang mengadakan perjanjian kerja untuk sekurang-kurangnya
satu tahun, atau selama satu setengah tahun tanpa terputus-putus bekerja
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
pada pengusaha kapal, yang menderita sakit atau mendapat kecelakaan
sewaktu ia tidak berdinas di kapal, sejak hari ia ditimpa penyakit atau
kecelakaan itu, ia berhak atas 80% dari upah yang ditetapkan menurut lamanya
waktu yang dinikmatinya waktu itu, sampai ia sembuh kembali, akan tetapi
paling tinggi selama 26 minggu.

Pasal 416b
Seorang buruh yang mengadakan perjanjian untuk kurang dari satu tahun, atau
selama satu setengah tahun tanpa terputus-putus bekerja pada pengusaha
kapal, bila ia ditimpa penyakit atau kecelakaan,ia mempunyai hak yang
ditetapkan dalam pasal 416 dan pasal 416a, dengan pengertian, bahwa
pembayaran upahnya hanya perlu dilakukan selama perjanjian kerjanya
berlangsung, akan tetapi sekurang-kurangnya selama 4 minggu dan tidak lebih
lama dari 26 minggu,

Pasal 416c
Dalam pasal 416 dan pasal 416a tidak dimasukkan dalam upah yang ditetapkan
menurut lamanya waktu premi dan tunjangan lain yang berhubungan dengan
kerja lembur atau pekerjaan khusus yang harus dilakukan buruh itu ataupun
yang berhubungan dengan tatanan, ketentuan tujuan atau muatan khusus dari
kapal itu.

Pasal 416d
Bila pengusaha kapal, dalam pelayarannya hanya mempunyai kapal yang isi
kotor di bawah 300 m3, maka terhadap kapal-kapal dari isi kotor sekurang-
kurangnya 100 m3 yang dilengkapi dengan alat secara mekanis, pada penerapan
pasal-pasal 416, 416a dan 416b jangka waktu 52 dan 26 minggu diperpendek
menjadi 36 dan 18 minggu, dan persentase 80 menjadi 50.

Pasal 416e
Hak buruh menurut pasal-pasal 416-416d gugur:
1. bila ia harus menyelenggarakan sendiri perawatan dan pengobatannya, bila
   ia atas perintah pengusaha kapal tidak segera berobat pada dokter yang
   berwenang di tempat ia berada, bila ia menghindarkan diri dari pengobatan
   dokter ataupun tidak mematuhi dengan cukup peraturan yang diberikan
   oleh dokter;
2. bila perawatan dan pengobatan menjadi beban pengusaha kapal, bila ia
   lalai menggunakan kesempatan yang diberikan kepadanya, atau bila ia
   menghindarkan diri dari perawatan atau pengobatan yang telah dimulai
   tanpa segera berobat atas biaya sendiri pada dokter yang berwenang di
   tempat ia berada, tidak tetap dalam pengobatan sampai ia sembuh dan
   tidak mengikuti dengan cukup peraturan yang diberikan oleh dokter.

Pasal 416f



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pembayaran upahnya dapat ditolak atau dikurangi oleh pengusaha kapal, bila
penyakit atau kecelakaan itu merupakan akibat kesengajaan atau kesalahan
besar dari buruh.
Atas permohonan buruh, residentierechter yang berada dalam daerahnya,
berwenang untuk mengambil keputusan menurut kelayakan dan bila demikian,
sampai sejumlah berapa buruh itu berhak atas pembayaran upahnya.

Pasal 416g
Ketentuan pasal-pasal 416-416f tidak berlaku sejauh peraturan perundang-
undangan yang bersifat umum, juga untuk keperluan buruh yang telah
mengadakan perjanjian kerja laut, diadakan peraturan tentang pembayaran
uang, perawatan atau pengobatan pada waktu sakit atau kecelakaan.

Pasal 416h
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602c dan pasal 1602h tidak berlaku
di sini.

Pasal 417
Denda yang dimaksud dalam pasal 387 didahulukan atas bagian upah buruh
yang harus dibayar dalam uang, yang dapat ditahan sampai jumlah itu dan
pertama-tama dibebankan kepada bagian upah yang dibayarkan kepada buruh
pribadi.
Terhadap bagian upah yang menurut Kitab Undang-undang Hukum Perdata
pasal 1602r diperkenankan untuk diadakan kompensasi oleh pengusaha kapal
sebelum berakhirnya hubungan kerja, dikurangkan uang yang ditahan sebagai
denda seperti yang dimaksud di sini.

Pasal 418
Kecuali dalam hal tersebut dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal
1603o alinea kedua, bagi pengusaha kapal akan dapat dianggap ada alasan
mendesak:
     1. bila buruh menganiaya nakhoda atau seorang penumpang kapal,
         menghinanya dengan kasar, mengancam dengan sungguh-sungguh,
         membujuk atau mencoba membujuknya untuk melakukan perbuatan
         yang bertentangan dengan undang-undang atau kesusilaan;
     2. bila setelah hubungan dinas mulai, buruh tidak melaporkan diri di
         kapal pada waktu yang ditunjukkan oleh pengusaha kapal;
     3. bila wewenang buruh untuk sementara atau untuk selamanya dicabut
         untuk melakukan dinas dalam jabatan yang untuk itu ia telah
         mengikatkan diri untuk bekerja;
     4. bila di luar pengetahuan pengusaha kapal atau nakhoda, buruh
         memasukkan barang selundupan ke kapal atau menyimpannya di situ.

Pasal 419
Selain dalam hal tersebut dalam Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal
1603p alinea kedua, bagi buruh akan dapat dianggap ada alasan mendesak:
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
1. bila pengusaha kapal memberi perintah kepadanya yang bertentangan
    dengan perjanjian kerjanya atau dengan kewajiban yang dibebankan kepada
    buruh oleh undang-undang;
2. bila pengusaha kapal menentukan tujuan kapal ke pelabuhan suatu negara
    yang tersangkut dalam perang laut, atau ke pelabuhan yang diblokir, kecuali
    bila hal ini dengan tegas diatur lebih dulu dalam perjanjian kerjanya yang
    diadakan setelah pecahnya perang atau setelah blokade itu dinyatakan;
3. bila dalam hal pasal 367, pengusaha kapal memberi perintah untuk
    berangkat ke pelabuhan musuh;
4. bila pengusaha kapal menggunakan atau menyuruh menggunakan kapalnya
    untuk perdagangan budak, pembajakan, pelayaran pembajakan yang
    terlarang atau untuk pengangkutan barang yang pemasukannya dilarang di
    negeri tujuan;
5. bila pengusaha kapal menggunakan kapalnya untuk pengangkutan barang
    terlarang, kecuali bila perjanjian kerjanya telah mengatur hal ini dengan
    tegas dan diadakan setelah pecahnya perang;
6. bila terhadapnya di kapal ada bahaya mengancam, bahwa ia akan dianiaya
    oleh nakhoda atau seorang penumpang;
7. bila tempat menginapnya di kapal ada dalam keadaan yang merusak
    kesehatan buruh;
8. bila jatah makan yang menjadi haknya tidak diberikan kepadanya atau tidak
    diberikan dalam keadaan baik;
9. bila kapalnya kehilangan hak untuk memakai bendera Indonesia;
10. bila perjanjian kerjanya diadakan untuk satu perjalanan tertentu atau lebih
    dan pengusaha kapal menyuruh kapalnya melakukan perjalanan lain.
Apa yang ditentukan dalam nomor 21, 31, dan 51, tidak dianggap sebagai
alasan mendesak, bila satu dan lainnya terjadi atas perintah Gubernur Jenderal
(Pemerintah).

Pasal 420
Masing-masing pihak setiap waktu, juga sebelum hubungan dinasnya dimulai,
karena alasan-alasan penting, berwenang untuk menghadap kepada
residentierechter yang berada di dalam daerah kediamannya yang
sesungguhnya, atau bila kapal itu berada di luar Indonesia, kepada pegawai
diplomatik atau konsulat Indonesia, dengan permohonan untuk menyatakan
perjanjian kerjanya bubar.
Buruh hanya dapat mengadakan permohonan ini, bila hal ini selayaknya dapat
dilakukan tanpa menghambat perjalanan kapal.
Selain yang tersebut dalam alinea kedua pasal 1603v, dianggap pula sebagai
alasan-alasan yang penting yaitu keadaan setelah perjanjian kerja atau yang
timbul sesudahnya, keadaan perjalanannya ke tempat tujuan atau keadaan
untuk meneruskan perjalanan itu, di mana pemohon akan dihadapkan kepada
bahaya maut yang tak terduga sebelumnya, kecuali bila perjalanan itu
diperintahkan oleh Gubernur Jenderal.
Dengan tidak mengurangi kejadian, bahwa buruh telah mengadakan perjanjian
untuk satu tahun atau lebih, bila baginya ada kemungkinan untuk memperoleh
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
pekerjaan yang lebih tinggi ia berwenang untuk mengajukan permohonan
dimaksud dalam alinea pertama, asalkan ia menyediakan penggantinya tanpa
menambah biaya bagi pengusaha kapal dan dapat diterima olehnya.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603v alinea pertama dalam hal ini
tidak berlaku.

Pasal 421
Bila hubungan kerja diadakan menurut perjalanan dan karena tindakan
penguasa atau karena keadaan memaksa, sehingga perjalanan itu tidak dapat
dimulai atau setelah dimulai dihentikan, maka berakhirlah hubungan kerja itu.
Dalam hal yang tersebut terakhir, buruh mempunyai hak atas upah yang
ditetapkan menurut lamanya waktu, sampai saat ia dapat tiba kembali di
tempat perjanjian kerja diadakan, dan bila ini diadakan di luar Indonesia, di
Jakarta, atau sampai saat ia telah mendapat pekerjaan lain lebih dahulu.
Dalam hal ada sengketa, jumlah upah ditetapkan oleh residentierechter, yang
di daerahnya perjanjian kerja itu diadakan atau perusahaan perkapalan itu
berkedudukan atau bila tempat kedudukan perusahaan perkapalan itu ada di
luar Indonesia, dari tempat di Indonesia dari mana perusahaan perkapalan itu
dipimpin, dan bila tempat demikian tidak dapat ditunjuk, di Jakarta.
Bila buruh telah mengikat diri untuk bekerja di kapal tertentu saja dan kapal
itu tenggelam, berlaku ketentuan pada alinea pertama, meskipun hubungan
dinas tidak diadakan menurut perjalanan.

Pasal 422
Sejauh bagian upah yang dinyatakan dengan uang ditetapkan menurut
perjalanan, maka buruh mempunyai hak alas kenaikan upah yang seimbang,
bila perjalanan itu diperpanjang karena tindakan pengusaha kapal melebihi
waktu yang biasa.
Bagian upah yang dinyatakan dalam uang tidak dimasukkan premi dan
tunjangan lain yang berhubungan dengan biaya eksploitasi kapal, hasil
perusahaan atau muatan khusus kapal itu.

Pasal 423
Bila karena gangguan perang (molest) atau karena tinggal dalam pelabuhan
darurat, atau karena alasan lain semacam itu waktu perjalanan itu
diperpanjang hingga melebihi waktu yang biasa, maka buruh mempunyai hak
juga atas kenaikan yang seimbang dari bagian upahnya yang dinyatakan dalam
uang, sejauh hal itu ditetapkan menurut perjalanan.
Dalam bagian upah yang dinyatakan dalam uang, selain premi dan tunjangan
lain yang disebut dalam alinea kedua pasal yang lampau, juga tidak termasuk
premi dan tunjangan yang berhubungan dengan kerja lembur atau pekerjaan
khusus yang harus dilakukan oleh buruh itu, atau dengan tatanan atau
ketentuan tujuan khusus dari kapal itu.

Pasal 424


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila hubungan kerja itu diadakan menurut perjalanan dan perjalanan itu tidak
dimulai karena tindakan pengusaha kapal, atau dihentikan setelah dimulai,
berakhirlah hubungan kerja. Buruh dalam hal itu mempunyai hak atas
penggantian kerugian yang ditentukan dalam Kitab Undang-undang Hukum
Perdata pasal 1603q.

Pasal 425
Jika hubungan kerja berakhir tidak karena selesainya perjalanan atau
perjalanan-perjalanan yang menjadi dasar hubungan itu, karena pemutusan
hubungan itu oleh buruh selain apa yang diatur dalam pasal 419, karena
pemutusan secara melawan hukum oleh buruh, karena diputuskan oleh
pengusaha perkapalan disebabkan hal-hal yang sangat mendesak yang segera
diberitahukan kepada buruh atau karena pemutusan hubungan kerja atas
permintaan buruh yang disebabkan oleh alasan yang sangat penting yang tidak
termasuk alasan penting dalam arti Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal
1603p atau dalam arti pasal 419 buku ini, maka buruh yang bertempat tinggal
di Indonesia berhak atas biaya angkutan ke tempat diadakannya perjanjian
kerja, dan jika hal itu dilakukan di luar Indonesia, angkutan ke Jakarta.
Bila buruh tidak bertempat tinggal di Indonesia, maka ia mempunyai hak yang
sama atas pengangkutan cuma-cuma ke tempat hubungan kerjanya di kapal
dimulai, atau ke pelabuhan negara di mana ia bertempat tinggal menurut
pilihan pengusaha kapal.
Hak itu terhapus, bila buruh tidak menyatakan keinginannya untuk diangkut
dengan cuma-cuma sebelum keberangkatan kapal itu dan paling lambat pada
hari sesudah hari berakhirnya hubungan kerjanya dengan tidak ikut menghitung
hari-hari yang dimaksud dalam pasal 354. Dalam pengangkutan cuma-cuma
termasuk biaya pemeliharaan hidup dan penginapan sejak berakhirnya
hubungan kerja sampai tibanya buruh di tempat tujuannya.

Pasal 426
Pengusaha kapal yang wajib mengangkut buruh dengan cuma-cuma ke suatu
pelabuhan, berhak untuk memenuhi kewajibannya itu dengan memberikan
pekerjaan kepadanya di kapal yang bertujuan ke pelabuhan dimaksud, sesuai
dengan jabatan yang dipegangnya dalam dinas pengusaha kapal itu, asalkan ia
mampu bekerja.
Seorang buruh kawulanegara Belanda dapat meminta, agar jabatan itu
diberikan dalam kapal Belanda atau kapal Indonesia.
Perselisihan tentang pelaksanaan ketentuan ini diputus di Indonesia oleh
pegawai pendaftaran anak buah kapal, dan di dalam wilayah kerajaan di luar
Indonesia oleh pegawai yang berwenang dan di luar kerajaan diplomatik atau
pegawai konsulat yang digaji, atau bila ini tidak ada, oleh penguasa yang
berwenang.

Bagian 2
Dinas Di Kapal


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Sub 1
Dinas Nakhoda Di Kapal

Pasal 427
Nakhoda dianggap berdinas sejak hari ia menerima tugasnya di kapal sampai
hari ia dibebaskan dari tugas atau meletakkannya.

Pasal 428
Peraturan yang ditetapkan oleh pengusaha kapal mengenai dinas itu di atas
kapal bagi nakhoda mengikat, asalkan kepadanya diberikan selembar, dan
sejauh isinya tidak bertentangan dengan perjanjian kerja yang diadakan
olehnya.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal-pasal 1601j-1601m dalam hal ini
tidak berlaku.

Pasal 429
Nakhoda selama berdinas di kapal mempunyai hak atas makan dan penginapan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601p dan pasal 1601r, dalam hal
ini tidak berlaku.

Pasal 430
Bila pengusaha kapal tanpa alasan sah menghambat nakhoda di suatu
pelabuhan untuk menerima upahnya yang harus dibayar selama atau pada akhir
tugasnya di kapal, maka ia dikenakan denda 3 gulden per hari.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602q, dalam hal ini tidak berlaku.

Pasal 431
Nakhoda yang mengakhiri hubungan kerjanya, sedangkan kapal yang
dipimpinnya berada dalam perjalanan, wajib mengambil tindakan yang perlu
untuk keamanan kapal, para penumpang dan muatannya, dengan ancaman
hukuman ganti rugi.
Ganti rugi ini mempunyai hak didahulukan atas bagian upah nakhoda yang harus
dibayar yang dapat ditahan sampai jumlah itu dan pertama-tama dibebankan
pada bagian upah yang dibayarkan kepada nakhoda pribadi.

Pasal 432
Setelah berakhirnya suatu perjalanan, nakhoda wajib menyerahkan surat-surat
kapal kepada pengusaha kapalnya dengan mendapat tanda bukti penerimaan.

Pasal 433
Pasal-pasal 437, 440, dan 445-452, berlaku juga terhadap perjanjian kerja
nakhoda.

Sub 2
Dinas Para Anak Buah Kapal Di Kapal


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 434
Anak buah kapal dianggap bekerja di kapal sejak hari ditunjukkan di dalam
daftar anak buah kapal, atau bila itu tidak ada, sejak hari daftar anak buah
kapal itu dibuat, sampai dengan hari ia dibebaskan dari pekerjaan di kapal atau
meletakkannya.

Pasal 435
Peraturan yang ditetapkan oleh pengusaha kapal tentang dinas di kapal
mengikat anak buah kapal, asalkan selembar digantung di tempat yang setiap
waktu dapat didatangi oleh anak buah janji dan tetap tergantung di situ dan
dapat dibaca dengan jelas dan sejauh isinya tidak bertentangan dengan
perjanjian kerja yang diadakan olehnya.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1601j-1601m, dalam hal ini tidak
berlaku.

Pasal 436
Pengusaha kapal wajib menyediakan makanan dan tempat tinggal yang pantas
di kapal untuk anak buah kapal.
Kecuali makanan pokok, maka makanan itu dapat diganti dengan uang makan,
asalkan Pengusaha kapal melakukan pembayaran di muka untuk tidak lebih dari
satu bulan.

Pasal 437
Untuk setiap hari bila uang makan tidak diberikan atau tidak diberikan
sepenuhnya, anak buah kapal mempunyai hak atas ganti rugi yang jumlahnya
ditentukan oleh Perjanjian kerja atau, bila ini tidak menyebutkan apa-apa,
ditentukan oleh kebiasaan atau kepantasan.

Pasal 438
Atas permintaan dari sekurang-kurangnya satu pertiga dari perwira-Perwira
kapal atau dari anak buah kapal, diadakan penyelidikan tentang baik dan cukup
banyaknya bahan makanan dan minuman. Pemeriksaan itu di Indonesia
dilakukan oleh pegawai pendaftaran anak buah kapal, di luar Indonesia oleh
pegawai konsulat Indonesia, atau bila ini tidak ada oleh pejabat yang
berwenang.
Nakhoda wajib mengganti bahan makanan dan minuman yang tak dapat
digunakan dengan yang dapat digunakan dan menyediakan apa yang diperlukan
atau perintah pejabat tersebut.

Pasal 439
Oleh sekurang-kurangnya bagian yang sama dari perwira-perwira kapal atau
anak buah kapal dapat diadukan kepada pejabat tersebut tentang kurang
cukupnya tempat beristirahat atau ruangan, yang terjadi setelah bertolaknya
kapal, tentang hal itu diadakan penyelidikan.
Nakhoda wajib melengkapi apa yang kurang itu atas perintah pejabat tersebut.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Nakhoda yang tidak memenuhi perintah yang diberikan sesuai dengan pasal ini
dan pasal yang lampau, dianggap telah bersikap buruk terhadap anak buah
kapal.

Pasal 440
Bila anak buah kapal meninggal di luar tempat tinggalnya sewaktu ia bekerja
dalam kapal, mayatnya dikubur atau dilemparkan ke laut atas biaya pengusaha
kapal.

Pasal 441
Nakhoda wajib mengatur Pekerjaan anak buah kapal sesuai dengan ketentuan
mengenai itu yang ditetapkan oleh peraturan perundang-undangan dan dalam
batas peraturan-peraturan ini oleh perjanjian kerjanya.
Dalam keadaan bagaimanapun pada hari Minggu pekerjaan harus tetap dibatasi
sampai pada yang sangat perlu saja dengan mengindahkan kepentingan yang
layak dari dinas.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602v, dalam hal ini tidak berlaku.

Pasal 442
Anak buah kapal wajib melakukan pekerjaan yang diperintahkan oleh nakhoda,
akan tetapi mempunyai hak atas suatu tambahan upah untuk waktu di mana ia
melakukan pekerjaan dengan waktu kerja lebih lama daripada yang ditentukan
oleh peraturan perundang-undangan atau perjanjian kerjanya, kecuali bila
nakhoda menganggap pekerjaan itu sangat perlu untuk keselamatan, kapal,
para penumpang atau muatannya. Jumlah tambahan upah itu ditentukan oleh
perjanjian kerjanya atau, bila tidak disebutkan tentang hal itu, oleh kebiasaan
Nakhoda menyuruh menyelenggarakan catatan tentang setiap kerja lembur
dalam register yang disediakan untuk itu.
Hak untuk menagih tambahan upah itu dihapus dengan lampaunya waktu satu
bulan setelah berakhirnya dinas di kapal di pelabuhan Indonesia, dan 6 bulan
setelah berakhirnya dinas di kapal di luar Indonesia.
Peraturan-peraturan mengenai kerja lembur ini tidak berlaku terhadap perwira
kapal, juga kepala dinas, dokter, dan markonis.

Pasal 443
Bila kepada anak buah kapal setelah permulaan perjalanan untuk sementara
waktu diberikan pekerjaan lain daripada yang harus dikerjakannya sesuai
dengan jabatannya menurut perjanjian kerja untuk berdinas di kapal, dan
maka pekerjaan ini menurut perjanjian atau kebiasaan diberi upah lebih tinggi,
Ia mempunyai hak atas upah yang lebih tinggi sesuai dengan itu.

Pasal 444
Menyimpang dari apa yang ditentukan dalam Kitab Undang -undang Hukum
Perdata pasal 1602p, untuk macam-macam perjanjian kerja tertentu yang
ditunjuk oleh Gubernur Jenderal dapat ditentukan, bahwa selama perjalanan


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
tidak boleh dibayarkan kepada anak buah kapal lebih daripada bagian upah
dalam uang yang ditunjuknya.

Pasal 445
Bagian upah yang harus dibayar dalam uang yang diperoleh karena dinas di
kapal, harus dilakukan dalam mata uang yang dinyatakan dalam perjanjian
kerja, atau dalam mata uang yang berlaku di tempat pembayaran menurut kurs
pada hari bersangkutan. Kurs yang dalam hal terakhir ini digunakan sebagai
ukuran penghitungan, dicatat dalam buku harian dan atas permintaan anak
buah kapal diberitahukan kepadanya.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602h, dalam hal ini tidak berlaku.

Pasal 446
Hak atas bagian upah yang diperoleh dalam dinas di kapal dan harus dibayar
dalam uang, sejauh hal ini dikuasai olehnya, oleh anak buah janji hanya dapat
dilepaskan, termasuk digadaikan, untuk keperluan istrinya sebanyak-banyaknya
sepertiga, untuk keperluan anak-anaknya, para pemelihara anak anaknya dan
orang tuanya sebanyak-banyaknya separuh, dan untuk keluarga sedarah lainnya
sampai derajat keempat dan untuk keluarga semua sampai bahwa jumlah yang
diserahkannya tidak boleh melampaui dua pertiga bagian derajat yang sama
sebanyak-banyaknya sepertiga; semua dengan pengertian, dari seluruh upah
yang ditetapkan dalam uang.
Pembayaran upah berdasarkan alinea pertama ini yang dilakukan dengan itikad
baik atas permintaan anak buah kapal tersebut, kepada orang lain daripada
yang tersebut di situ, atau untuk bagian yang lebih besar daripada mereka yang
mempunyai hak atasnya, membebaskan pengusaha kapal.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602g alinea kedua, dalam hal ini
tidak berlaku.

Pasal 447
Bila anak buah kapal meninggal dalam dinas di kapal, bagian upah yang
ditetapkan menurut lamanya waktu dibayarkan sampai akhir bulan di mana
kematian itu terjadi, akan tetapi tidak akan melampaui hari hubungan dinas itu
menurut perjanjian kerjanya seharusnya sudah akan berakhir.

Pasal 448
Bila hubungan kerja itu diadakan untuk waktu tertentu, dan ini berakhir
sewaktu kapal tempat anak buah kapal itu berdinas berada dalam perjalanan,
berakhirlah hubungan kerjanya di pelabuhan pertama yang disinggahi kapal itu,
di mana ada pegawai pendaftaran anak buah janji yang ditempatkan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603e, f, i bis, dan i ter, dalam hal
ini tidak berlaku.

Pasal 449
Hubungan yang diadakan menurut perjalanan, berakhir bila perjalanan atau
perjalanan-perjalanan yang diadakan untuk hubungan kerja itu sudah selesai.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Namun demikian anak buah kapal, setelah melewati satu setengah tahun,
dapat mengakhiri hubungan kerjanya dengan pemberitahuan di setiap
pelabuhan yang disinggahi kapal itu, di mana ada pegawai pendaftaran anak
buah kapal yang ditempatkan.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603e,f, i bis, i ter, dan u, dalam
hal ini tidak berlaku.

Pasal 450
Hubungan kerja yang diadakan untuk waktu tidak tertentu, dapat diakhiri oleh
masing-masing pihak selama anak buah kapal berdinas di kapal, dengan
pemberitahuan pemberhentian, dengan mengindahkan jangka waktu yang
ditetapkan untuk itu di setiap pelabuhan tempat kapal memuat atau
membongkar, di mana ada pegawai pendaftaran anak buah kapal. Kecuali bila
dibuat perjanjian untuk jangka waktu yang lebih panjang, maka hal itu adalah
3 kali 24 jam.
Jangka waktu untuk pengusaha kapal tidak boleh menjadi lebih pendek
daripada untuk anak buah kapal.
Hubungan kerja itu tidak berakhir karena kematian pengusaha kapal. Namun
ahli warisnya maupun anak buah kapal berwenang untuk mengakhiri dengan
pemberitahuan pemberhentian hubungan kerja untuk waktu-waktu tertentu
seakan-akan diadakan untuk waktu tak tertentu.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603h, i, i bis, i ter, dan k, dalam
hal ini tidak berlaku.

Pasal 451
Selama perjalanan kapal, di mana anak buah kapal berdinas, salah satu pihak
hanya dapat mengakhiri hubungan kerjanya sesuai dengan ketentuan dalam
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1603n menjelang saat kapal berada
dalam suatu pelabuhan.

Pasal 452
Bila dibuat perjanjian, bahwa hubungan ketika akan berakhir pada waktu kapal
tiba kembali dalam suatu pelabuhan di Indonesia yang disebut namanya, maka
pengusaha kapal berwenang untuk mengakhirinya dalam suatu pelabuhan yang
dari situ pelabuhan Indonesia tersebut dapat dicapai dengan cara lain dari.
pada dengan kapal terbang, dalam 3 kali 24 jam.
Bila nama pelabuhan di Indonesia yang akan didarati kembali oleh kapal tidak
disebut, maka pengusaha kapal berwenang untuk mengakhiri hubungan kerja
dalam suatu pelabuhan yang dari situ pelabuhan tempat diadakannya
perjanjian kerja atau bila perjanjian kerja diadakan di luar Indonesia, Jakarta,
dapat dicapai dengan cara seperti termaksud dalam alinea pertama.
Selain biaya perjalanan, untuk hari-hari setelah Pengakhiran hubungan kerja
sampai hari yang berikut pada hari yang seharusnya Ia dapat tiba, pengusaha
kapal harus membayarkan kepada anak buah kapal, upah berdasarkan
ketetapan dalam perjanjian kerja menurut lamanya waktu, beserta biaya
pemeliharaan hidup dan bila perlu biaya penginapan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Di dalam upah yang ditetapkan menurut lamanya waktu dalam alinea yang
lampau tidak termasuk premi dan tunjangan yang berhubungan dengan kerja
lembur atau pekerjaan khusus yang harus dilakukan oleh anak buah kapal, dan
dengan tatanan khusus ketentuan tujuan atau muatan kapal itu.

Pasal 452a
Bila pada akhir dinas di kapal timbul perselisihan mengenai penyelesaian
perhitungan, pengusaha kapal sejauh mungkin wajib menyerahkan kepada anak
buah kapal itu suatu perhitungan tertulis. Pihak yang paling siap dapat
menghadap residentierechter yang di daerahnya kapal itu tiba atau daftar anak
buah kapal itu dibuat, dengan permohonan untuk memeriksa dan menetapkan
perhitungan itu.
Bila dinas itu berakhir di luar Indonesia, maka masing-masing pihak untuk
memperoleh keputusan sementara dapat menghadap pegawai diplomatik atau
konsulat Indonesia yang dapat dicapai paling awal.

Pasal 452b
Setelah perjalanan berakhir, anak buah kapal yang hubungan kerjanya telah
selesai, bagaimanapun juga wajib membantu membuat suatu keterangan kapal
atas keinginan nakhoda selama 3 hari kerja.

Pasal 452c
Bila pengusaha kapal tanpa alasan sah menghambat perwira kapal atau anak
buah kapal di suatu pelabuhan untuk menerima upah mereka yang harus
dibayar selama atau pada akhir tugasnya di kapal, maka ia dikenakan denda per
hari 3 gulden bagi perwira kapal dan satu setengah gulden bagi anak buah
kapal.
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 1602q, dalam hal ini tidak berlaku.

Pasal 452d
Kitab Undang-undang Hukum Perdata pasal 16021 dan pasal 1602m, dalam hal
ini tidak berlaku.

Pasal 452e
Para anak buah kapal wajib membantu menyelamatkan kapal dan muatan.
Mereka mempunyai hak atas upah luar biasa untuk hari-hari kerja tersebut.
Bila ada perselisihan, maka upah itu ditetapkan oleh residentierechter, yang di
daerahnya telah dilakukan penyelamatan itu. Di luar Indonesia penetapan itu
dilakukan oleh pegawai diplomatik atau konsulat Indonesia, yang dapat dicapai
paling awal.

Pasal 452f
Bila sebuah kapal yang      tidak diperuntukkan melakukan pekerjaan menghela,
telah memberikan jasa        penghelaan kepada kapal lain yang dijumpainya di
lautan terbuka dalam         keadaan yang tidak memberikan hak atas upah
penolongan, para anak        buah kapal mempunyai hak atas bagian dari upah
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
penghelaan. Pengusaha kapal wajib memberitahukan, bila dikehendaki, kepada
setiap anak buah kapal jumlah upah penghelaan dan pembagiannya secara
tertulis.
Bagian dari upah penghelaan untuk anak para anak buah kapal, dalam hal ada
perselisihan, ditetapkan menurut kelayakan oleh residentierechter yang di
daerahnya kapal itu tiba atau daftar anak buah kapal itu dibuat.

Pasal 452g
Dalam hal hilangnya kapal karena kecelakaan, bila karena itu anak buah kapal
menganggur, pengusaha kapal wajib membayarkan kepada anak buah kapal itu
ganti rugi, akan tetapi untuk sebanyak-banyaknya selama 2 bulan, sampai
jumlah yang sama dengan bagian upah yang ditetapkan dalam perjanjian kerja
menurut lamanya waktu dalam uang. Bila upah itu untuk seluruhnya atau untuk
sebagian tidak ditetapkan menurut lamanya waktu, maka harus dibayar suatu
yang sama dengan upah yang dibayar menurut kebiasaan karena suatu
perjalanan seperti itu, di mana kapalnya hilang, dengan menetapkan seluruh
menurut lamanya waktu; bila ada perselisihan, diambil keputusan oleh
residentierechter yang daerahnya dibuat daftar anak buah kapal itu atau
terletak tempat kedudukan perusahaan kapal itu, atau bila perusahaan itu ada
di luar Indonesia, diputuskan oleh residentierechter tempat perusahaan kapal
itu dipimpin di Indonesia, dan bila tempat demikian tidak dapat ditunjukkan,
oleh residentierechter Jakarta.
Dalam upah yang ditetapkan menurut lamanya waktu dalam alinea yang
lampau, tidak dimasukkan premi dan tunjangan lain yang berhubungan dengan
kerja lembur atau pekerjaan khusus yang harus dilakukan oleh anak buah kapal
dan dengan tatanan, ketetapan tujuan atau muatan khusus kapal itu.
Bila anak buah kapal berdasarkan ketentuan pasal 421 berhak atas upah, maka
upah ini dikurangkan dari ganti rugi yang dimaksud di sini.
Tuntutan ganti rugi itu diberi hak didahulukan atas semua harta yang dapat
dipindahkan dan harta tetap pengusaha kapal; hak didahulukan itu mempunyai
hak yang sama dengan yang dimaksud dalam Kitab Undang-undang Hukum
Perdata pasal 1149-4.
Pengusaha kapal yang menyangka, bahwa seorang anak buah kapal atau lebih
mempunyai kesalahan besar terhadap kecelakaan kapal, bila Mahkamah
Pelayaran diperintahkan menyelidiki sebab kecelakaan kapal itu, dapat
menghadap residentierechter dengan permohonan untuk menangguhkan
kewajiban yang dimaksud dalam alinea pertama terhadap anak buah kapal
tertentu, sampai Mahkamah Pelayaran telah memberi keputusan tentang sebab
bencana itu. Residentierechter itu berhubung dengan keputusan Mahkamah
Pelayaran dapat membebaskan pengusaha kapal untuk selamanya dari
kewajibannya. (KUHD 4050, 406.)
Berdasarkan S. 1933-47 jo. S. 1938-2, yang berlaku sejak 1 April 1938, maka
Bab V dan VI diganti dengan Bab-bab V, VA, VB, dan VI.

BAB V
MENCARTERKAN DAN MENCARTER KAPAL
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Sub 1
Ketentuan-ketentuan Umum

Pasal 453
Yang diartikan dengan mencarterkan (vervrachten) dan mencarter (bevrachten)
ialah pencarteran menurut waktu (carter waktu) dan pencarteran menurut
perjalanan (carter perjalanan).
Percarteran menurut waktu ialah perjanjian di mana pihak yang satu (yang
mencarterkan) mengikatkan diri untuk menyediakan penggunaan sebuah kapal
yang ditunjuk bagi pihak lainnya (pencarter), agar digunakan untuk
keperluannya guna pelayaran di laut, dengan membayar suatu harga yang
dihitung menurut lamanya waktu.
Pencarteran menurut perjalanan adalah perjanjian di mana pihak yang satu
(yang mencarterkan) mengikatkan diri untuk menyediakan penggunaan sebuah
kapal yang ditunjuk untuk seluruhnya atau untuk sebagian bagi pihak lainnya
(pencarter), agar baginya dapat diangkut orang atau barang melalui laut
dengan satu perjalanan atau lebih dengan membayar harga tertentu untuk
pengangkutan ini.

Pasal 454
Masing-masing pihak dapat mengharap bahwa dari perjanjian itu dibuat suatu
akta. Akta ini disebut carter-partai.

Pasal 455
Barangsiapa mengadakan perjanjian pencarteran untuk orang lain,
bagaimanapun juga karena itu terikat terhadap pihak lainnya, kecuali bila
dalam perjanjian itu Ia bertindak dalam batas kuasanya dan menyebutkan
pemberi kuasanya.

Pasal 456
Dengan pemindahtanganan sebuah kapal, perjanjian pencarteran yang
diadakan oleh pemilik sebelumnya tidak menjadi putus. Pemilik baru wajib
memenuhi perjanjian tersebut di samping yang memindahtangankan.

Pasal 457
Bila carter-partai dibuat atas nama, maka pencarter dapat mengalihkan hak
dan kewajibannya kepada orang lain dengan endosemen dan penyerahan akta
itu.
Bila carter-partai tidak dibuat atas nama, maka setelah endosemen dan
penyerahan akta, pencarter tetap terikat terhadap yang mencarterkan untuk
memenuhi kewajiban perjanjian itu.

Pasal 458
Bila kapalnya pada waktu yang ditentukan dalam perjanjian tidak tersedia bagi
pencarter, ia dapat memutuskan perjanjian itu, dan memberitahukan dengan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
tertulis kepada pihak yang lain. Bagaimanapun juga Ia mempunyai hak atas
ganti rugi tanpa disyaratkan adanya pernyataan lalai, kecuali bila yang
mencarterkan membuktikan, bahwa kelambatannya tidak dapat dipersalahkan
kepadanya.

Pasal 459
Sebelum menggunakan apa yang ditentukan dalam carter-partai, pencarter
berwenang untuk menyuruh memeriksa kapal itu oleh seorang ahli atau lebih
atas biayanya.
Para ahli diangkat oleh ketua raad van justitie di daerah kapal itu berada,
setelah mendengar atau memanggil yang mencarterkan secukupnya atau orang
yang mewakilinya. Panggilan ini dilakukan dengan surat tercatat oleh panitera
Di luar afdeling (kini dapat disamakan dengan kabupaten) yang ada raad van
justitie, para ahli itu diangkat oleh kepala Pemerintahan Daerah setempat,
yang di daerahnya kapal itu berada.
Yang mencarterkan atau wakilnya wajib, bila perlu, membantu pemeriksaannya
dengan ancaman hukuman ganti rugi.
Selama tidak ditunjukkan ketidakbenarannya, berita para ahli berlaku antara
pihak-pihak pada perjanjian pencarteran sebagai bukti di hadapan pengadilan
mengenai keadaan kapal itu pada waktu pemeriksaan.
Pencarter wajib mengganti kerugian yang mencarterkan, yang sekiranya
diderita olehnya karena pemeriksaan dan kelambatan yang disebabkan oleh itu,
kecuali bila dari pemeriksaan itu terbukti, bahwa kapal ada dalam keadaan
tidak cukup terpelihara, tidak dilengkapi dengan cukup atau tidak cocok untuk
penggunaan yang ditunjuk dalam carter-partai.

Sub 2
Pencarteran Menurut Waktu

Pasal 460
Bila diadakan pencarteran menurut waktu, yang mencarterkan harus
menyediakan kapalnya untuk digunakan oleh pencarter, dan selama
berlangsungnya perjanjian itu menjaga agar tetap dalam keadaan cukup
terpelihara, cukup dilengkapi dan diberi anak buah kapal dan cocok untuk
penggunaan seperti yang ditunjuk dalam carter-partai.
Ia menjamin kerugian yang diderita oleh pencarter akibat keadaan kapal,
kembali bila Ia membuktikan telah memenuhi kewajibannya dalam hal ini.
Bila perjanjiannya mengenai kapal yang digerakkan secara mekanis, maka
bahan bakar untuk mesinnya menjadi beban pencarter.

Pasal 461
Upah penolongan yang diperoleh oleh kapal itu selama berlangsungnya
perjanjian, setelah dikurangi dengan semua biaya dan bagian yang menjadi hak
orang lain, dibagi sama rata oleh yang mencarterkan dan pencarter.

Pasal 462
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Perjanjian berakhir dengan karamnya kapal, dan bila kapal hilang, pada hari
pemberitaan terakhir.
Uang carternya tidak harus dibayar selama kapal dalam keadaan tidak dapat
digunakan akibat kerusakan yang diderita, karena kekurangan anak buah kapal
atau bekal yang cukup.

Pasal 463
Bila uang carternya tidak dibayar pada waktu yang ditentukan, maka pihak
yang mencarterkan dapat memutuskan perjanjian itu, asalkan pemberitahuan
tentang hal itu dilakukan secara tertulis kepada pihak lainnya.

Pasal 464
Masing-masing pihak dapat memutuskan perjanjian dengan pemberitahuan
tentang hal itu secara tertulis kepada pihak lainnya, jika karena tindakan
penguasa atau karena pecahnya perang, pelaksanaan perjanjiannya terhalang
dan tidak dapat dimulai kembali dalam waktu yang layak.
Bila kapal itu berisi muatan atau penumpang di dalamnya dan tidak berada
dalam suatu pelabuhan, kapal itu harus menuju ke pelabuhan pertama yang
dapat dicapai.

Pasal 465
Dalam segala kejadian di mana perjanjian berakhir sebelum habis waktunya,
uang carternya harus dibayar sampai dengan hari berakhirnya.
Namun bila dalam hal dari pasal 463 dan pasal 464 kapal berisi muatan atau
penumpang di dalamnya, uang carter itu harus dibayar sampai hari muatan
telah dibongkar atau penumpangnya telah diturunkan.

BAB VA
PENGANGKUTAN BARANG-BARANG

Sub 1
Ketentuan-ketentuan Umum

Pasal 466
Pengangkut dalam pengertian bab ini ialah orang yang mengikat diri, baik
dengan carter menurut waktu atau carter menurut perjalanan, maupun dengan
suatu perjanjian lain, untuk menyelenggarakan pengangkutan barang
seluruhnya atau sebagian melalui laut.

Pasal 467
Pengangkut dalam batas-batas yang layak, bebas dalam memilih alat
pengangkutannya, kecuali bila diperjanjikan suatu alat pengangkutan tertentu.

Pasal 468
Perjanjian pengangkutan menjanjikan pengangkut untuk menjaga keselamatan
barang yang harus diangkut dari saat penerimaan sampai saat penyerahannya.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pengangkut harus mengganti kerugian karena tidak menyerahkan seluruh atau
sebagian barangnya atau karena ada kerusakan, kecuali bila Ia membuktikan
bahwa tidak diserahkannya barang itu seluruhnya atau sebagian atau
kerusakannya itu adalah akibat suatu kejadian yang selayaknya tidak dapat
dicegah atau dihindarinya, akibat sifatnya, keadaannya atau suatu cacat
barangnya sendiri atau akibat kesalahan pengirim.
Ia bertanggung jawab atas tindakan orang yang dipekerjakannya, dan terhadap
benda yang digunakannya dalam pengangkutan itu.

Pasal 469
Terhadap pencurian dan hilangnya emas, perak, batu mulia dan barang
berharga lainnya, uang dan surat-surat berharga, dan juga terhadap kerusakan
barang-barang berharga yang mudah menjadi rusak, pengangkut hanya
bertanggung jawab bila kepadanya diberitahukan tentang sifat dan nilai barang
itu sebelum atau pada waktu ia menerimanya.

Pasal 470
Pengangkut tidak bebas untuk mempersyaratkan, bahwa ia tidak bertanggung
jawab atau bertanggung jawab tidak lebih daripada sampai jumlah yang
terbatas untuk kerugian yang disebabkan karena kurang cakupnya usaha untuk
pemeliharaan, perlengkapan atau pemberian awak untuk alat pengangkutnya,
atau untuk kecocokannya bagi pengangkutan yang diperjanjikan, maupun
karena perlakuan yang keliru atau penjagaan yang kurang cukup terhadap
barang itu. Persyaratan yang bermaksud demikian adalah batal.
Namun pengangkut berwenang untuk mempersyaratkan, bahwa ia tidak akan
bertanggung jawab untuk tidak lebih dari suatu jumlah tertentu atas tiap-tiap
barang yang diangkut, kecuali bila kepadanya diberitahukan tentang sifat dan
nilai barangnya sebelum atau pada waktu penerimaan. Jumlah ini tidak boleh
ditetapkan lebih rendah dari f. 600,-.
Pengangkut di samping itu dapat mempersyaratkan, bahwa ia tidak wajib
mengganti kerugian, bila kepadanya diberitahukan sifat dan nilai barangnya
dengan sengaja secara keliru.

Pasal 470a
Persyaratan untuk membatasi tanggung jawab pengangkut dalam hal apa pun
tidak membebaskannya untuk membuktikan, bahwa untuk pemeliharaan,
perlengkapan atau pemberian awak untuk alat pengangkutan yang
diperjanjikan telah cukup diusahakan, bila ternyata, bahwa kerugian itu adalah
akibat dari cacat alat pengangkutannya atau tatanannya.
Dari hal ini tidak dapat diadakan penyimpangan dengan perjanjian.

Pasal 471
Persyaratan     untuk   membatasi     tanggung    jawab   pengangkut tidak
membebaskannya dari tanggung jawab, bila dibuktikan, bahwa ada kesalahan
atau kelalaian padanya sendiri atau pada orang-orang yang dipekerjakannya,
kecuali bila tanggung jawab untuk itu pun ditiadakan dengan tegas.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 472
Ganti rugi yang harus dibayar oleh pengangkut karena tidak menyerahkan
seluruhnya atau sebagian dari barang-barang, dihitung menurut nilai barang
yang macam dan sifatnya sama di tempat tujuan, pada waktu barang itu
seharusnya diserahkan, dikurangi dengan apa yang dihemat untuk bea, biaya
dan biaya angkutan karena tidak adanya penyerahan.
Bila muatan selebihnya dengan ketentuan tujuan yang sama, sebagai akibat
suatu sebab untuk hal mana pengangkut tidak bertanggung jawab, tidak
mencapai tujuannya, maka ganti ruginya dihitung menurut nilai barang yang
macam dan sifatnya sama di tempat dan pada waktu barang itu didatangkan.

Pasal 473
Dalam hal adanya kerusakan, maka harus diganti jumlah uang yang diperoleh
dengan mengurangi nilai yang dimaksud dalam pasal 472 dengan nilai barang
yang rusak, dan selisih ini dikurangi dengan apa yang dihemat untuk bea, biaya
dan biaya angkutan karena adanya kerusakan.

Pasal 474
Bila pengangkut adalah pengusaha kapal, maka tanggung jawab atas kerusakan
yang diderita barang yang diangkut dengan kapal, terbatas sampai jumlah f.
50,- setiap meter kubik isi bersih kapalnya, sepanjang mengenai kapal yang
digerakkan secara mekanis, ditambah dengan apa yang untuk menentukan
isinya dikurangkan dari isi kotor untuk ruangan yang ditempati oleh tenaga
penggerak.

Pasal 475
Bila pengangkut bukan pengusaha kapal, kewajiban untuk ganti rugi menurut
pasal 468 yang mengenai pengangkutan melalui laut, terbatas sampai jumlah
yang dalam urusan kerusakan yang diderita, berdasarkan ketentuan pasal yang
lalu, dapat ditagih pada pengusaha kapal.
Dalam hal adanya perselisihan, maka pengangkut harus menunjukkan sampai
seberapa batas pertanggungjawabannya.

Pasal 476
Dengan menyimpang dari ketentuan pasal-pasal 472-475, maka dapat dituntut
ganti rugi penuh, bila kerusakan itu disebabkan oleh kesengajaan atau
kesalahan besar pengangkut sendiri.
Persyaratan perjanjian yang bertentangan dengan ini adalah batal.

Pasal 477
Pengangkut bertanggung jawab untuk kerugian yang disebabkan oleh
penyerahan barang yang terlambat, kecuali bila ia membuktikan, bahwa
keterlambatan itu adalah akibat suatu kejadian yang selayaknya tidak dapat
dicegah atau dihindarinya.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 478
Pengangkut mempunyai hak atas ganti rugi yang diderita karena tidak
diserahkan kepadanya sebagaimana mestinya surat-surat yang menjadi syarat
untuk mengangkut barang itu.
Ia bertanggung jawab untuk mematuhi undang-undang dan peraturan
pemerintah mengenai barang itu, bila surat-surat dan pemberitahuan yang
diberikan kepadanya memungkinkannya untuk itu.

Pasal 479
Pengangkut mempunyai hak atas penggantian kerugian yang dideritanya akibat
diberikan kepadanya pemberitahuan yang tidak betul atau tidak lengkap
mengenai waktu dan sifat-sifat barang, kecuali bila ia telah mengenal atau
seharusnya mengenal watak dan sifat-sifat itu.
Pengangkut setiap waktu dapat melepaskan dirinya dari barang-barang yang
menimbulkan bahaya bagi muatan atau kapalnya, juga dengan cara
menghancurkannya tanpa diharuskan mengganti kerugian karena hal itu. Hal ini
berlaku jika terhadap barang-barang yang dianggap sebagai barang selundupan,
bila kepada pengangkut diberikan pemberitahuan yang tidak betul dan tidak
lengkap mengenai barang-barang itu.

Pasal 480
Bila kapal karena keadaan setempat tidak mencapai atau tidak dapat mencapai
tempat tujuannya dalam waktu yang layak, pengangkut wajib berusaha atas
biayanya mengantarkan barang-barang ke tempat tujuannya dengan tongkang
atau dengan jalan lain.
Bila diperjanjikan, bahwa kapal tidak perlu pergi lebih jauh dari tempat yang
dapat sampai dan berlabuh lancar dan aman, maka pengangkut berwenang
untuk menyerahkan barang-barang itu di tempat terdekat pada tempat
tujuannya yang memenuhi syarat ini, kecuali bila halangan itu hanya bersifat
sementara, sehingga hal itu hanya akan menyebabkan kelambatan sedikit.

Pasal 481
Bila pada suatu tempat ditempatkan pegawai yang diangkat oleh pemerintah
setempat, yang ditugaskan untuk mengawasi penghitungan, pengukuran atau
penimbangan barang-barang yang harus diserahkan, maka atas perintah
pengakut atau penerima pada waktu penerimaan, penghitungan, pengukuran
atau pertimbangannya, dapat dilakukan atau diawasi oleh pegawai tersebut.
Hasil penghitungan, pengukuran atau penimbangan yang d;lakukan atau diawasi
oleh pegawai tersebut untuk pihak-pihak itu adalah mengikat, kecuali bila
dibuktikan bahwa hal itu tidak benar.
Biaya yang timbul untuk pemberian upah kepada pegawai tersebut dipikul sama
rata oleh kedua belah pihak.

Pasal 482
Apa yang ditentukan pada alinea Pertama pasal yang lalu tidak berlaku, bila
dan sekedar karena itu pembongkaran janji terlambat.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 483
Baik pengangkut maupun penerima berwenang untuk minta agar diadakan
pemeriksaan olah hakim tentang keadaan sewaktu barang diserahkan atau telah
diserahkan, beserta anggaran penaksiran kerugian yang ditimbulkannya.
Pengangkatan ahli-ahli dilakukan oleh ketua raad van justitie, bila dalam
wilayah tempat terjadinya penyerahan ada pengadilan tinggi, atau kalau tidak
ada, oleh residentierechter atau bila ia tidak hadir, terhalang atau tidak ada,
oleh kepala Pemerintahan Daerah setempat, dan dalam semua hal, setelah
pihak lain atau wakilnya didengar atau dipanggil secukupnya.
Pemeriksaan yang dimaksud dalam pasal ini tidak boleh dilakukan sedemikian
rupa, sehingga peraturan dinas kapal pelayaran terganggu karenanya.

Pasal 484
Bila pemeriksaan usaha telah diadakan dengan dihadiri oleh pihak yang lain
atau wakilnya atau yang telah dipanggil secukupnya, maka berita acara yang
dikeluarkan mengenai hal usaha berlaku sebagai bukti di hadapan pengadilan
mengenai keadaan barang pada waktu pemeriksaan, selama tidak ditunjukkan
bahwa hal itu tidak benar adanya.

Pasal 485
Bila barang-barang yang telah diterima tanpa diadakan pengawasan seperti
termaksud dalam pasal 481, dianggap barang-barang itu telah diserahkan tanpa
ada kekurangan, kecuali bila sebelum atau pada kesempatan penerimaan
barang itu, atau bila kekurangannya dari luar tidak kelihatan, selambat-
lambatnya pada hari ketiga setelah penerimaan, penerima telah
memberitahukan secara tertulis kepada pengangkut atau wakilnya tentang
adanya suatu kekurangan.
Bila suatu kekurangan sudah pasti, maka bila hal usaha mengenai barang -
barang dengan berbagai-bagai sifat, dianggap bahwa kekurangannya
mempunyai susunan yang sama menurut imbangan seperti pada barang-barang
yang telah diserahkan, kecuali ada dasar untuk menerima pendapat lain.

Pasal 486
Bila barang-barang yang tanpa diadakan pemeriksaan pengadilan seperti
termaksud dalam pasal 483, dianggap bahwa hal itu telah diterima diserahkan
menurut isi dari konosemennya, kecuali bila sebelum atau pada kesempatan
penerimaan barang atau bila kekurangannya dari luar tidak kelihatan,
selambat-lambatnya pada hari ketiga setelah penerimaan, penerima telah
memberitahukan secara tertulis kepada pengangkut atau wakilnya tentang
adanya suatu kekurangan. Pemberitahuan itu harus menyebut sifat kerugian
pada umumnya.
Kerusakan meliputi kehilangan isi seluruhnya atau sebagian.

Pasal 487


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Gugatan untuk penggantian kerugian harus didaftarkan dalam 1 tahun setelah
penyerahan barang atau setelah hari barang itu seharusnya diserahkan.

Pasal 488
Penerima barang mempunyai hak didahulukan mengenai ganti rugi atas barang-
barang angkutannya terhadap para kreditur, kecuali yang disebut dalam pasal
316, asalkan ia menyuruh menyita biaya angkutan dalam jangka waktu yang
disebut dalam pasal yang lalu. Dengan penyitaan itu dianggap peraturan dalam
pasal yang lalu telah terpenuhi.
Bila tidak ada surat, penyitaan dapat dilakukan dengan izin ketua raad van
justitie yang daerahnya barang-barang itu diserahkan pengadilan usaha
memeriksa tuntutan pernyataan sahnya dan pencabutan penyitaan, beserta
tuntutan untuk pemberian pernyataan kepada pihak ketiga yang barangnya
disita.
Di luar kabupaten yang ada raad van justitienya penyitaan dapat dilakukan atas
izin residentierechter yang mempunyai wilayah penyerahan barang yang
bersangkutan.

Pasal 489
Penerima barang yang menduga adanya kerusakan pada barangnya, berwenang
untuk menyuruh mengadakan pemeriksaan oleh pengadilan sebelum atau pada
waktu penyerahan, tentang cara memuat barang dalam kapal, dan tentang
sebab kerusakannya.
Pengangkatan ahli-ahlinya dilakukan oleh ketua raad van justitie, bila ada
dalam wilayah tempat dilakukannya penyerahan, dan kalau tidak ada oleh
residentierechter, atau jika ia tidak ada oleh kepala pemerintahan Daerah
setempat, bagaimanapun juga setelah mendengar atau memanggil secukupnya
pihak lawan atau wakilnya.
Bila pemeriksaan usaha telah diadakan dengan dihadiri oleh pihak yang lain
atau wakilnya atau setelah panggilan secukupnya, maka berita yang
dikeluarkan mengenai itu berlaku sebagai bukti di hadapan pengadilan
mengenai pemuatan barang ke dalam kapal dan sebab dari kerusakan itu,
selama tidak ditunjukkan bahwa hal itu tidak benar adanya.
Pemeriksaan yang dimaksud dalam pasal usaha tidak akan dilakukan, bila
peraturan dinas kapal pelayaran terganggu karenanya.

Pasal 490
Biaya pemeriksaan pengadilan yang dimaksud dalam pasal 483 dan pasal 489
menjadi beban pemohon.
Namun bila pengangkut harus mengganti kerugian yang dinyatakan itu, bila ada
dasarnya, hakim dapat membebankan biaya pemeriksaan yang diusahakan oleh
pemohon kepada pengangkut.

Pasal 491



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Setelah penyerahan barang di tempat tujuannya, penerima harus membayar
biaya angkutannya dan apa yang selanjutnya harus dibayar sesuai dengan
dokumennya yang berdasarkan itu telah menerima penyerahannya.

Pasal 492
Bila biaya angkutannya ditetapkan menurut ukuran, berat atau bilangan
barang-barang yang harus diangkut, maka hal itu dihitung menurut ukuran,
berat atau bilangan yang ada pada barang-barang itu pada waktu penyerahan
kepada penerima, kecuali bila ternyata, bahwa ukuran, berat atau bilangannya
pada waktu pengambilalihan untuk diangkut lebih sedikit, yang dalam hal itu
dilakukan.
Biaya pengukuran, penimbangan dan penghitungan pada waktu penyerahan
dibebankan kepada pengangkut, kecuali bila dalam pelabuhan itu ada
kebiasaan yang lain.
Penghitungannya menurut ketentuan-ketentuan usaha.

Pasal 493
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam alinea kedua pasal usaha,
pengangkutan tidak berwenang untuk menahan barang guna menjamin apa
yang harus dibayar dalam urusan pengangkutannya dan sebagai sumbangan
dalam kerugian (avarij) umum. Persyaratan perjanjian yang bertentangan
dengan usaha adalah batal.
Ia berhak, sebelum penyerahan barangnya, untuk menuntut agar diadakan
jaminan pembayaran yang oleh penerima harus dibayar dalam urusan
pengangkutannya dan sebagai sumbangan dalam kerugian umum.
Bila timbul sengketa mengenai jumlah atau sifat jaminan yang harus diadakan,
diambil keputusan oleh ketua raad van justitie, bila ada dalam wilayah tempat
penyerahannya harus dilakukan, bila tidak ada, oleh residentierechter, atau
jika ia tidak ada oleh kepala Pemerintahan Daerah setempat, bagaimanapun
juga atas permohonan pihak yang paling bersedia, setelah mendengar atau
memanggil secukupnya pihak lawan atau wakilnya.

Pasal 494
Bila pada waktu perhitungan akhir timbul perselisihan tentang jumlah yang
harus dibayar oleh penerima, apakah untuk menentukan itu tidak diperlukan
perhitungan yang segera dilaksanakan, maka penerima wajib dengan seketika
memenuhi bagian yang harus dibayarnya disetujui oleh pihak-pihaknya, dan
mengadakan jaminan untuk pembayaran bagian yang diperselisihkan olehnya
atau untuk bagian yang jumlahnya belum pasti.
Bila sesuai dengan pasal yang lalu telah diadakan jaminan, penerima wajib
mengusahakan agar jumlah jaminan itu tetap dalam keadaan yang mencukupi.
Bila timbul sengketa mengenai jumlah atau sifat jaminan yang harus diadakan,
atau mengenai jumlah yang untuk itu jaminan yang harus diadakan itu harus
diusahakan dalam keadaan tetap mencukupi, diambil keputusan oleh ketua
raad van justitie, bila ada dalam wilayah tempat penyerahannya harus
dilakukan, dan bila tidak ada, oleh residentierechter, atau jika ia tidak ada
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
oleh kepala pemerintahan Daerah setempat, dan bagaimanapun juga atas
permohonan dari pihak yang paling bersedia, setelah mendengar atau
memanggil secukupnya pihak lawan atau wakilnya.

Pasal 495
Bila penerima tidak datang, menolak untuk menerima barangnya, atau bila atas
barang itu dilakukan penyitaan revindikatur (yang barangnya dapat dituntut
kembali oleh yang berhak), pengangkut wajib menyimpan barang di tempat
penyimpanan yang sesuai untuk itu atas beban dan kerugian dari yang
mempunyai hak.
Pengangkut dapat memutuskan untuk melakukan penyimpanan, bila penerima
menolak untuk mengadakan jaminan sesuai dengan ketentuan pasal 493 atau
timbul perselisihan tentang jumlah atau sifat jaminan yang harus diadakan.
Bila di tempat tujuannya tidak ada tempat penyimpanan yang sesuai atau
pengangkut tidak mempunyai wakil di sana, pengangkut dalam hal tersebut
dalam alinea kedua pasal usaha, berwenang untuk mengangkut barang itu ke
pelabuhan pertama yang berikut, di mana penyimpanan dapat dilakukan paling
sesuai, dan ia mempunyai wakil dan menyimpannya di sana dalam tempat yang
sesuai untuk itu, semuanya untuk beban dan kerugian dari yang mempunyai
hak.

Pasal 496
Bila barang yang sudah disimpan, bila mudah menjadi busuk, baik pengangkut
maupun penyimpan dapat dikuasakan untuk menjual seluruhnya atau sebagian
dengan cara yang ditentukan oleh pejabat yang dalam alinea berikut
dinyatakan berwenang; pengangkut di samping itu dapat dikuasakan, agar dari
hasilnya ia mengambil apa yang harus dibayar kepadanya.
Pemberian kuasa dilakukan oleh ketua raad van justitie, yang di daerahnya
barang itu disimpan, sedapat-dapatnya setelah mendengar atau memanggil
dengan cukup orang-orang yang ikut berkepentingan atau wakil mereka. Di luar
daerah di mana ada ketua raad van justitie, pemberian kuasa ini dilakukan oleh
residentierechter atau bila ia tidak ada atau berhalangan, oleh kepala
pemerintahan Daerah setempat.
Hasil penjualan barang, sekedar tidak digunakan untuk memenuhi biaya
penyimpanan dan tagihan pengangkut, disimpan pada pengadilan.

Pasal 497
Bila hasil penjualan barang tidak cukup untuk memenuhi tagihan pengangkut,
maka kekurangannya ditagih dari orang yang telah mengadakan perjanjian
pengangkutan dengannya.

Pasal 498
Bila atas barang itu dilakukan penyitaan lain daripada revindikatur, pengangkut
wajib juga menyimpan dalam tempat yang sesuai untuk itu. Bila barangnya
mudah menjadi busuk, maka baik pengangkut dan penyimpan maupun penyita
dan penerima dapat dikuasakan untuk menjualnya.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Hasil penjualan barang-barang, setelah dikurangi biaya penyimpanan, disimpan
pada pengadilan.

Pasal 499
Pengangkut yang menyerahkan barang angkutannya bertentangan dengan pasal
yang lalu, begitu pula penerima yang menerima penyerahan itu, sedangkan ia
tahu bahwa barang itu ada di bawah penyitaan, bertanggung jawab secara
pribadi terhadap pemenuhan tuntutan yang menyebabkan diletakkannya
penyitaan, sepanjang tuntutan pada waktu barang diserahkan dapat dipenuhi
dengan barang tersebut.
Dianggap bahwa tuntutan itu seluruhnya dapat dipenuhi dengan barang
tersebut dan bahwa penerima barang mengetahui tentang adanya penyitaan
itu, kecuali dapat dibuktikan sebaliknya.

Pasal 500
Setelah penyerahan, maka pengangkut setelah menerima izin dari ketua raad
van justitie, di mana pun juga barang itu berada, dapat menyita barang itu
untuk jumlah yang harus dibayar kepadanya, bila untuk pembayarannya oleh
penerima tidak diadakan jaminan, dan selama tidak ada pihak ketiga yang
telah memperoleh suatu hak atas barang itu dengan itikad baik dan
menjaminnya dengan imbalan atau belum lewat satu bulan setelah
penyerahannya.
Di luar kabupaten yang ada raad van justitienya, penyitaan dapat dilakukan
dengan izin residentierechter.
Pasal-pasal 721-727 Reglemen Acara perdata berlaku terhadap penyitaan
usaha.
Raad van justitie yang di dalam daerahnya dilakukan penyitaan, memeriksa,
tuntutan pernyataan sahnya dan pencabutan penyitaan.

Pasal 501
Bila pengangkut menyerahkan barang tanpa menyuruh memenuhi apa yang
kepadanya harus dibayar pada penyerahan itu karena pengangkutan tersebut
atau tanpa menerima jaminan untuk itu, maka ia kehilangan hak dalam urusan
itu, terhadap orang yang telah mengadakan perjanjian pengangkutan
dengannya, bila orang usaha membuktikan, bahwa dengan dasar hubungan
hukum yang ada antara ia dan penerima, apa yang harus dibayar harus dipikul
oleh penerima dan bila ia tidak akan dapat menagih hal itu kepadanya,
seandainya ia telah membayarnya.

Pasal 502
Penerima tidak berwenang untuk melepaskan hak atas barang-barangnya untuk
seluruhnya atau sebagian untuk membayar biaya angkutannya.

Pasal 503
Biaya pemilihan barang-barang, sekedar diperlukan untuk penyerahan yang
rapi, menjadi beban pengangkut.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 504
Pengirim dapat meminta agar pengangkut mengeluarkan konosemen tentang
barang yang diterimanya untuk diangkut, dengan menarik kembali tanda
terima, sekiranya telah dikeluarkan olehnya.
Pengirim di lain pihak wajib memberikan pada waktu yang tepat bahan-bahan
yang diperlukan guna pengisian konosemennya.

Pasal 505
Nakhoda berwenang mengeluarkan konosemen barang-barang yang diterima
untuk dimuat di kapal yang dipimpinnya, kecuali jika ada orang lain yang
ditugaskan untuk mengeluarkannya.

Pasal 506
Konosemen adalah surat yang diberi tanggal yang di dalamnya diterangkan oleh
pengangkut, bahwa ia telah menerima barang-barang tertentu, dengan maksud
untuk mengangkut barang-barang ke tempat yang ditunjuk, dan
menyerahkannya di sana kepada orang yang ditunjuk, demikian pula dengan
persyaratan perjanjian yang bagaimana penyerahan itu akan dilakukan.
Orang usaha dapat disebut dengan namanya, baik sebagai yang ditunjuk dari
pengirim atau dari pihak ketiga, maupun sebagai orang yang menunjukkan
konosemen itu, dengan atau tanpa di samping orang yang disebut dengan
namanya.
Kata-kata atas-tunjuk begitu saja dianggap menunjukkan yang ditunjuk dari
pengirim.
Bila konosemen dikeluarkan setelah pemuatan barang-barang, maka di
dalamnya atas kehendak pengirim disebut nama kapal yang memuat barang itu.
Bila konosemen itu dikeluarkan sebelum pemuatan barang-barang tanpa
menyebut nama kapal yang akan memuat barang-barang itu, maka pengirim
dapat mengharap, agar di dalamnya masih akan dicatat oleh pengangkut nama
kapalnya dan hari pemuatannya, segera setelah itu terjadi.

Pasal 507
Konosemen dikeluarkan dalam dua lembar yang dapat diperdagangkan, yang di
dalamnya dinyatakan berapa lembar seluruhnya yang dikeluarkan, berlaku
semua untuk satu dan satu untuk semuanya. Lembar-lembar yang tidak dapat
diperdagangkan harus dinyatakan sebagai demikian.
Terhadap tiap lembar yang di dalamnya tidak terdapat pernyataan jumlah
lembar yang dikeluarkan dan yang tidak ditandai bahwa tidak dapat
diperdagangkan, pengangkut wajib melakukan penyerahan kepada orang yang
memperolehnya dengan itikad baik dan menjaminnya dengan imbalan.

Pasal 508
Konosemen atas-tunjuk dipindahtangankan dengan endosemen dan penyerahan
naskahnya. Endosemen itu tidak usah memuat harga yang telah dinikmati,


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
begitu pula tidak usah ditentukan atas-tunjuk. Satu tanda tangan pun di
halaman belakang konosemen sudah cukup.

Pasal 509
Bila telah dikeluarkan konosemen, tidak dapat dituntut penyerahan barang
sebelum tiba di tempat tujuan selain dengan penyerahan kembali semua
lembar konosemen yang dapat diperdagangkan atau, bila tidak semua
diserahkan kembali, dengan jaminan untuk semua kerugian yang mungkin
diderita karenanya. Bila timbul perselisihan tentang jumlah dan sifat jaminan,
maka hal itu diserahkan kepada putusan hakim.

Pasal 510
Pemegang yang sah berhak menuntut penyerahan barang di tempat tujuan
sesuai dengan isi konosemennya, kecuali bila ia menjadi pemegang tidak sah
menurut hukum.
Surat-surat yang oleh pemegang konosemen dikeluarkan kepada pihak ketiga,
dengan maksud agar dengan itu diterima bagian dari barang-barang yang
disebut dalam konosemennya, tidak memberikan hak tersendiri kepada para
pemegangnya atas penyerahan terhadap pengangkut.

Pasal 511
Perjanjian pengangkutan atau bila diadakan carter-partai, carter-partai hanya
dapat digunakan sebagai alat untuk membantah pemegang konosemen dan
usaha hanya dapat digunakan sebagai dalih, bila dan sekedar oleh konosemen
ditunjuk kepada hal itu, kecuali bila ia sendiri atau orang yang atas bebannya
ia bertindak, adalah suatu pihak pada perjanjian itu atau carter-partai itu.
Pemegang konosemen tidak wajib memenuhi bea berlabuh tambahan atau ganti
rugi dalam urusan pemuatan atau yang harus dibayar karena sebagian barang
tidak dimuat, kecuali jika kewajiban membayar itu ternyata dari konosemen
itu, atau ia selayaknya dapat dianggap mengetahui pada waktu memperoleh
konosemen dari tempat lain tentang kewajiban bayar itu, atau konosemen
memuat penunjukan secara umum kepada ketentuan dalam carter-partai dan
usaha menentukan, bahwa tanggung jawab pencarter untuk bea berlabuh
tambahan atau ganti rugi berhenti dengan berakhirnya pemuatan. pengecualian
yang diadakan pada akhir alinea pertama berlaku juga di sini.

Pasal 512
Bila pemegang konosemen sendiri adalah pengirimnya atau bertindak untuk
bebannya, pengangkut cukup dengan menyerahkan apa yang telah diterimanya
untuk diangkut, meskipun uraian mengenai barangnya dalam konosemen tidak
sesuai.

Pasal 513
Bila dalam konosemen dimuat klausula: "isi, sifat, jumlah, berat atau ukuran
tidak diketahui", atau klausula semacam itu, maka pernyataan yang terdapat
pada konosemen mengenai isi, sifat, jumlah, berat atau ukuran dari barang
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
tidak mengikat pengangkut, kecuali bila ia telah tahu atau semestinya harus
tahu tentang jenis atau keadaan barang-barang itu atau barang-barang itu
telah dihitung, ditimbang atau diukur di hadapannya.

Pasal 514
Bila konosemennya tidak menyebut keadaan barangnya, dianggap pengangkut
telah menerima barangnya dalam keadaan baik, sampai ada bukti
kebalikannya, bila keliatan dari luar dalam keadaan baik.

Pasal 515
Pemegang konosemen yang telah melaporkan diri untuk menerima barang-
barang yang disebutkan di dalamnya, setelah menerima barang-barang itu
dengan beres, wajib menyerahkan konosemennya kepada penanda tangan atau
wakilnya dengan dibubuhi tanda terima.
Bila diminta, ia wajib menitipkan konosemen itu kepada pihak ketiga guna
menjamin pengembaliannya, sebelum dimulai dengan penyerahan barang-
barangnya.
Bila ada perselisihan, maka pihak ketiga itu ditunjuk oleh ketua raad van
justitie, bila ada dalam wilayah di mana penyerahan itu dilakukan, kalau tidak,
oleh residentierechter, atau jika ia tidak ada oleh kepala Pemerintahan Daerah
setempat, bagaimanapun juga atas permohonan pihak yang paling bersedia dan
setelah mendengar atau memanggil secukupnya pihak lawannya atau wakilnya.
pemanggilan usaha dilakukan dengan surat tercatat.

Pasal 516
Pengangkut wajib menyimpan barang-barang atas biaya dan bahaya kerugian
pemilik dalam tempat yang sesuai untuk itu, bila pemegang berbagai
konosemen atau berbagai lembar dari konosemen yang sama di tempat tujuan
menuntut penyerahan dari barang-barang yang sama.
Bila di tempat tujuan tidak ada tempat penyimpanan yang sesuai atau
pengangkut tidak mempunyai wakilnya, maka pengangkut berwenang untuk
mengangkut barang-barang itu ke pelabuhan pertama yang berikut yang
penyimpanannya dapat dilakukan paling sesuai dan yang mempunyai wakil, dan
di sana menyimpan barang pada tempat penyimpanan yang sesuai, semua atas
biaya dan bahaya kerugian pemilik.
Pasal 496 dan pasal 497 dalam hal usaha berlaku, kecuali perubahan usaha,
bahwa pemberian kuasa untuk menjual dapat diminta oleh tiap-tiap pemegang
konosemen, bila barang-barang dapat menjadi lekas busuk.

Pasal 517
Yang mempunyai hak terkuat di antara para pemegang berbagai lembar
konosemen dari barang-barang yang disimpan menurut pasal yang lain, adalah
orang yang menjadi pemegang dari lembaran, sesudah pemegang yang
mendahului mereka, yang menjadi pemegang dari seluruh lembaran, orang
yang pertama menjadi pemegang dengan itikad baik dan menjaminnya dengan
imbalan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 517a
Penyerahan konosemen sebelum pengangkut menyerahkan barang-barang yang
disebut di dalamnya, berlaku sebagai pemindahtanganan barang-barang itu.

Pasal 517b
Konosemen-konosemen yang isinya bertentangan dengan ketentuan pasal 470,
tidak boleh dikeluarkan untuk pengangkutan dari pelabuhan Indonesia.

Pasal 517c
Pasal-pasal 468-480 berlaku terhadap pengangkutan lewat laut dari pelabuhan-
pelabuhan Indonesia. Hal itu juga berlaku terhadap pengangkutan lewat laut ke
pelabuhan-pelabuhan Indonesia, kecuali alinea pertama pasal 470 dan alinea
kedua pasal 470a yang tetap tidak berlaku terhadap hal itu, sekedar
persyaratan dan perjanjian yang dimaksud di situ berlaku sah menurut undang-
undang negara tempat dilakukannya pemuatan.

Pasal 517d
Ketentuan-ketentuan bab usaha yang berhubungan dengan pemuatan atau
pembongkaran dan penyerahan barang selalu berlaku, bila pemuatan atau
pembongkaran dan penyerahannya dilakukan di pelabuhan Indonesia.

Sub 2
Dinas perhubungan Tetap

Pasal 517e
Terhadap pengangkutan oleh perusahaan-perusahaan pelayaran yang
menyelenggarakan dinas tetap antara dua tempat atau lebih (kapal-kapal
pelayaran tetap) berlaku ketentuan-ketentuan berikut.

Pasal 517f
Bila pengangkut telah mengumumkan syarat-syarat pengangkutan dan tarif, ia
wajib mengangkut barang-barang yang diajukan kepadanya dan yang
dihubungkan sesuai dengan syarat-syarat dan tarif itu, sekedar hal itu
dimungkinkan oleh ruangan yang disediakan baginya untuk jurusan yang
diminta. Pengangkut wajib memberi kesempatan kepada umum untuk
memperoleh daftar syarat-syarat dan tarif yang telah diumumkan. Usaha
berlaku terhadap pengangkutannya, kecuali bila oleh kedua belah pihak
ditetapkan ketentuan-ketentuan lain secara tertulis.

Pasal 517g
Pengangkut tidak wajib mengangkut dengan kesempatan tentu, dengan tidak
mengurangi tanggung jawabnya untuk kelambatan pengangkutannya.

Pasal 517h


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Kesediaan untuk mengangkut dengan kesempatan kapal tertentu batal, bila
barang-barang tidak disampaikan pada waktunya, dengan tidak mengurangi hak
pengangkut atas ganti rugi yang diderita karenanya.

Pasal 517i
Pengangkut harus menyerahkan barang-barang angkutannya di tempat tujuan,
di kapal atau di darat.
Ia wajib memberitahukan tentang datangnya barang-barang dan tentang cara
penyerahannya kepada mereka yang telah melaporkan diri selaku penerima dan
telah menunjukkan hak mereka.
Terhadap para penerima lainnya ia cukup dengan pemberitahuan dengan cara
yang lazim.
Ketentuan-ketentuan dalam alinea kedua dan ketiga dalam hal usaha tidak
berlaku, bila untuk hal tersebut keadaan setempat tidak mengizinkan atau
tidak ada gunanya.

Pasal 517J
Barang-barang yang diserahkan dari kapal harus diterima oleh penerima dari
alat pembongkar yang digunakan oleh pengangkut, begitu hal itu diberitahukan
oleh pengangkut kapal untuk diserahkan.
Bila penerima pada saat termaksud dalam alinea yang lalu tidak memulai
dengan penerimaannya, atau setelah memulainya, tidak melanjutkannya
dengan tertib dan dengan kecepatan yang seimbang dengan kemampuan kapal
untuk melakukan penyerahan, pengangkut berwenang untuk membongkar
barang-barang itu dan memasukkannya dalam tongkang-tongkang atau
menyimpannya di tempat-tempat yang sesuai untuk itu, atas beban dan risiko
penerima.
Bila pembongkaran dan penyimpanan yang dimaksud dalam alinea yang lain
tidak mungkin dilakukan atau pengangkut di tempat itu tidak mempunyai
perwakilan, nakhoda berwenang untuk mengangkut terus barang-barang itu.
pembongkaran dan penyimpanan barang-barang itu lalu dilakukan di pelabuhan
pelayaran tetap berikutnya, di mana hal usaha dapat dilakukan paling sesuai
dan di mana pengangkut mempunyai perwakilan, dalam tongkang-tongkang
atau dalam tempat tongkang penyimpanan yang sesuai, semua atas beban dan
risiko penerima.
Dalam hal tersebut pada alinea yang lalu, nakhoda mempunyai juga wewenang
bila dianggapnya hal ini penting untuk penerima, untuk menahan barang di
kapal dan menyerahkannya, bila kapalnya singgah lagi di tempat tujuan itu. Hal
itu dilakukan atas risiko penerima, yang dengan demikian di samping biaya
angkutan yang semula harus dibayar, juga biaya angkutan dari tempat tujuan
ke pelabuhan pelayaran tetap dan sebaliknya seperti yang dimaksud dalam
alinea ketiga.
Dalam hal-hal penyimpanan barang-barang, mengangkut terus dan menahannya
di kapal, pengangkut wajib memberitahukan selekasnya kepada para penerima
tentang hal usaha, kecuali bila pemberitahuan dengan cara pasal 517i telah
dilakukan.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 517k
Bila pengangkut di suatu tempat mempunyai perwakilan dan tempat
penyimpanan yang sesuai, maka barang-barang yang harus diserahkan di darat
harus diterima di sana - oleh para penerima tersebut dalam alinea kedua pasal
517i, selambat-lambatnya pada hari kedua setelah mereka menerima
pemberitahuan tentang tibanya atau, bila di dalamnya ditentukan hari yang
lebih kemudian, maka pada hari itulah, - oleh para penerima selebihnya paling
lambat pada hari kedua setelah pemberitahuan dilakukan atau, bila di
dalamnya ditentukan hari yang lebih kemudian, pada hari itulah, dan bila tidak
dikeluarkan pemberitahuan, paling lambat pada hari kedua setelah
pembongkaran di darat.
Bila penerima pada hari yang ditunjukkan baginya dalam alinea yang lalu tidak
memulai dengan penerimaan atau setelah menerimanya tidak melanjutkannya
dengan tertib dan dengan kecepatan yang pantas, pengangkut berwenang untuk
tetap menyimpan barang-barang itu dalam tempat penyimpanan yang sesuai
untuk itu.
Bila pengangkut tidak mempunyai perwakilan di tempat itu atau tempat
penyimpanan yang tidak sesuai, barang itu harus diterima oleh penerima di
darat, segera setelah hal itu di sana ditunjukkan untuk diterima.
Bila dalam hal yang terakhir penerima tidak memulai dengan penerimaan pada
waktunya, nakhoda berwenang untuk mengembalikan lagi barang-barang ke
kapal dan mengangkutnya terus ke pelabuhan pelayaran tetap pertama
berikutnya, di mana barang-barang dapat dibongkar dan disimpan secara sesuai
dan di mana pengangkut mempunyai perwakilan, dan membongkarnya di sana
ke dalam tongkang-tongkang atau menyimpannya di tempat yang sesuai untuk
itu, semua atas beban dan risiko penerima.
Dalam hal apa yang tersebut dalam alinea yang lalu, maka nakhoda juga
mempunyai wewenang, bila ia menganggap hal usaha penting untuk penerima,
untuk menahan barangnya di kapal - setelah menerimanya kembali di kapal -
dan menyerahkannya, bila kapalnya singgah lagi di tempat tujuan itu. Hal itu
dilakukan atas risiko penerima, yang dengan demikian di samping biaya
angkutan yang semula harus dibayar juga biaya angkutan dari tempat tujuan ke
pelabuhan pelayaran tetap dan sebaliknya seperti yang dimaksud dalam alinea
keempat, beserta biaya untuk memuat dan membongkar.
Ketentuan dalam alinea terakhir pasal 517j di sini berlaku juga.

Pasal 517l
Pengangkut wajib menghentikan pembongkaran atau penyimpanan yang telah
dimulainya secara sepihak berdasarkan ketentuan pasal-pasal yang lalu, bila
penerima masih mau datang melaporkan diri untuk menerima dan mengambil
tindakan yang perlu untuk secepatnya melaksanakannya.

Pasal 517m
Pada waktu penerimaan, maka penerima akan berlaku menurut ketentuan-
ketentuan yang diberikan pengangkut mengenai waktu dan caranya, kecuali
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
bila ketentuan-ketentuan itu sedemikian rupa, sehingga selayaknya tidak dapat
dituntut dari penerima untuk menaatinya.

Pasal 517n
Bila pengangkut tidak dapat menggunakan wewenangnya untuk membongkar
atau menyimpan barang-barang di tempat tujuan, dan penerimaan yang tidak
pada waktunya adalah akibat dari kelalaian penerima, maka penerima wajib
mengganti kerugian yang diderita pengangkut yang disebabkan olehnya.

Pasal 517o
Pengangkut yang tidak siap untuk menyerahkan barang, jika penerima
melaporkan diri untuk menerimanya sesuai dengan ketentuan di atas, atau
menghambat penerimaannya, wajib mengganti kerugian penerima yang
disebabkan penghambatan itu.

Pasal 517p
Biaya angkutan harus dibayar setelah penyerahan barang pada tempat tujuan.
Namun biaya angkutan itu tidak harus dibayar untuk barang yang sedemikian
rusaknya sehingga tibanya dalam keadaan tak berharga, kecuali bila kerusakan
itu disebabkan oleh kesalahan pengirim atau oleh sifat, keadaan atau suatu
cacat barang itu sendiri.

Pasal 517q
Bila telah dijanjikan, bahwa biaya angkutan harus dibayar di tempat
pengiriman atau pada waktu pengirimannya, maka hal itu hanya dapat ditagih
pada pengirimnya dan menjadi utangnya, juga bila barangnya tidak sampai di
tempat tujuan.

Pasal 517r
Kewajiban pengangkut tidak terhapus karena kapal yang bermuatan barang itu
tidak melanjutkan atau tidak dapat melanjutkan perjalanannya dalam jangka
waktu yang layak; ia harus mengusahakan pengangkutan selanjutnya ke tempat
tujuan atas bebannya.

Pasal 517s
Perjanjian pengangkutan terhapus, bila sebelum keberangkatan kapal yang
diperuntukkan bagi pengangkutannya:
1. peraturan penguasa menghalangi keluarnya kapal itu;
2. pengeluaran barang-barang dari tempat keberangkatan atau pemasukan di
   tempat tujuan dilarang;
3. pecah perang, sehingga kapal atau barang-barangnya menjadi tidak bebas;
4. pelabuhan keberangkatan atau tempat tujuan diblokir;
5. dilakukan embargo terhadap kapal atau oleh peraturan penguasa dicabut
   penguasaan pengangkut atas ruang kapal yang diperuntukkan bagi
   pengangkutan barang-barang itu.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila dalam hal-hal yang disebut dalam nomor 2 dan nomor 3 untuk
pembongkaran barang-barang itu diperlukan pengaturan kembali muatan
lainnya untuk seluruhnya atau sebagian, biayanya dibebankan pada para
pemuat barang-barang itu. Di samping itu mereka juga wajib mengganti
kerusakan yang diderita pada muatan lainnya karena pengaturan kembali.

Pasal 517t
Bila setelah permulaan perjalanan timbul hal-hal yang disebut dalam nomor 2,
nomor 3 atau nomor 5 pasal yang lalu, pada pelabuhan tujuan diblokir,
kapalnya oleh peraturan penguasa dihalangi untuk ke luar dari pelabuhan yang
disinggahi, atau usaha diblokir, pengangkut berwenang untuk membongkar
barang-barangnya dan menyimpannya atas beban orang yang berhak di
pelabuhan tempat kapal itu berada atau dalam pelabuhan terdekat yang aman
yang dapat dicapainya.
Orang yang berhak pada pihaknya dapat menuntut penyerahan barang-
barangnya di pelabuhan tempat kapal itu berada, atau di pelabuhan pertama
yang dimasuki kapal itu.
Alinea kedua pasal yang lalu berlaku juga disini.

Pasal 517u
Biaya angkutan tidak harus dibayar dalam hal-hal dari pasal yang lalu.
Namun bila yang berhak telah memperoleh manfaat dari pengangkutan itu,
hakim atas tuntutan pengangkut dapat memutuskan, bahwa biaya angkutan
harus dibayar, dan menetapkan jumlahnya secara layak.

Pasal 517u bis
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal 517s, setiap pihak dengan
pemberitahuan tertulis kepada pihak lawannya dapat menghentikan
perjanjiannya, bila pelaksanaannya terhalang oleh karena suatu peraturan
penguasa yang mencabut seluruhnya atau sebagian dari ruang sebuah kapal
atau lebih yang diperuntukkan bagi pengangkutan barang-barang dari
penguasaan pengangkut, sedangkan pelaksanaannya tidak dapat dimulai
kembali dalam waktu yang layak.
Setelah berakhirnya perjanjian, pengangkut berwenang untuk membongkar
barang-barang dan menyimpannya atas beban yang berhak di pelabuhan tempat
kapal berada, atau di pelabuhan terdekat yang aman yang dapat dicapainya.
yang berhak pada pihaknya dapat menuntut penyerahan barang-barangnya di
pelabuhan tempat kapal itu berada, atau di pelabuhan pertama yang dimasuki
kapal tersebut.
Biaya angkutan dalam hal yang diatur dalam pasal usaha tidak harus dibayar.
Bila telah terjadi pengangkutan barang-barang dan yang berhak telah
mendapat manfaat darinya, hakim atas tuntutan pengangkut dapat
memutuskan, bahwa biaya angkutan harus dibayar dan menetapkan jumlahnya
secara layak.

Pasal 517v
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pengangkut yang di tempat yang tidak termasuk dalam dinas tetap yang
diselenggarakan olehnya, menerima barang-barang untuk diangkut atau
menerima barang-barang untuk diangkut ke tempat yang tidak termasuk dalam
dinas tetapnya sebagai pengangkut, juga bila sebagian pengangkutannya tidak
lewat laut, bertanggungjawab untuk seluruh pengangkutan, sesuai dengan
hukum yang berlaku terhadap tiap bagian dari pengangkutan itu.
Bila dalam perjanjian atau dalam konosemen (konosemen terusan atau
konosemen pengangkutan terusan) yang dikeluarkannya dipersyaratkan, bahwa
tanggung-jawab untuk pengangkutan terbatas sampai pada jurusan dinas
pengangkutannya sendiri saja, maka ia wajib mengusahakan agar
pengangkutannya sebelum atau berikutnya dilakukan sesuai dengan ketentuan -
ketentuan perjanjian pengangkutan atau konosemennya, demikian pula agar
surat-surat bukti yang menyatakan hal itu disampaikan kepada pihak lawannya
atau kepada orang yang ditunjuk untuk menerima surat-surat itu. Bila surat-
surat bukti berhubungan dengan pengangkutan berikutnya, maka daripadanya
harus pula ternyata, bahwa barang-barang di tempat tujuan akhir akan
diserahkan kepada orang yang ditunjuk dalam perjanjian atau kepada
pemegang konosemennya.

Pasal 517w
Dua orang pengangkut atau lebih yang menerima barang-barang untuk
diangkut, seluruhnya atau sebagian lewat laut melalui jurusan dinas
pengangkutan yang bersambungan, sebagai pengangkut bertanggung jawab
secara tanggung renteng untuk seluruh angkutannya, sesuai dengan hukum yang
berlaku terhadap tiap bagian pengangkutan.
Bila perjanjian pengangkutan atau konosemen terusan menentukan mengenai
pengangkutan usaha, bahwa tanggung jawab berbagai-bagai pengangkut
terbatas sampai pada jurusan dinas pengangkutan masing-masing saja, maka
tiap pengangkut wajib mengusahakan agar pengangkutan selanjutnya dilakukan
sesuai dengan ketentuan-ketentuan perjanjian pengangkutan atau Konosemen,
begitu pula agar surat-surat buktinya, yang menyatakan hal itu, disampaikan
kepada pihak lawan atau kepada orang yang ditunjuk untuk menerima surat-
surat itu. Dari surat-surat bukti usaha harus pula ternyata, bahwa barang-
barang di tempat tujuan akhir akan diserahkan kepada orang yang ditunjuk
dalam perjanjian atau kepada pemegang konosemen terusan itu.

Pasal 517x
penerima bagaimanapun juga dapat memungut dari biaya angkutan yang harus
dibayar olehnya, ganti rugi yang diderita pada barang-barang selama
pengangkutan, untuk mana biaya angkutan harus dibayar. Pengangkut yang
memungut atau telah memungut biaya angkutan usaha dapat dituntut untuk
membayar kerugian itu.

Pasal 517y
Pasal-pasal 517f, 517p-517x berlaku baik terhadap pengangkutan lewat laut,
dari maupun ke pelabuhan-pelabuhan Indonesia.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Sub 3
Pencarteran Menurut Waktu

Pasal 517z
Terhadap carter menurut waktu untuk pengangkutan barang-barang berlaku
pasal-pasal 518-518f.

Pasal 518
pencarter berwenang untuk mengadakan dengan pihak ketiga, baik pencarteran
menurut waktu maupun pencarteran menurut perjalanan, dengan tidak
mengurangi pertanggungjawabannya terhadap yang mencarterkan untuk
memenuhi perjanjian yang diadakan dengannya.

Pasal 518a
Pencarter dapat menggunakan seluruh ruang kapal yang diperuntukkan bagi
pengangkutan barang. Dalam ruang kapal selebihnya tidak boleh diangkut
barang atau penumpang tanpa izinnya.

Pasal 518b
Bila dalam carter-partai daya muat kapal dinyatakan lebih besar daripada yang
sebenarnya, uang carternya dikurangi secara sebanding dan yang mencarterkan
di samping itu wajib mengganti kerugian yang disebabkan oleh itu terhadap
pencarter, kecuali bila pencarter telah mengetahui besar daya muat yang
sesungguhnya.

Pasal 518c
Dalam batas-batas yang ditetapkan oleh carter-partai, nakhoda harus menurut
perintah-perintah pencarter dalam segala hal mengenai penerimaan,
pengangkutan dan penyerahan muatan.
Ia berwenang mengenai hal usaha untuk bertindak atas nama pencarter,
kecuali bila untuk penyelenggaraan usaha pencarter menugaskan orang-orang
lain.
Barangsiapa telah bertindak dengan nakhoda menurut itu, kecuali kepada
pencarter, ia dapat juga menggugat pengusaha kapal.

Pasal 518d
Pencarter berwenang menerima barang-barang pihak ketiga untuk diangkut
dengan biaya angkutan dan syarat-syarat yang dianggapnya pantas.
Bila   konosemen-konosemen      yang    dikeluarkan   untuk   barang-barang
ditandatangani oleh atau atas nama nakhoda, pemegang-pemegangnya dapat
menggugat baik pengusaha kapal maupun pencarternya.
Bila karena itu pengusaha kapal mendapat kewajiban lebih daripada kewajiban
yang dibebankan kepadanya menurut Carter-partainya, maka ia dapat minta
ganti rugi dari pencarter.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 518e
Pencarter tidak dapat menuntut, agar kapal memuat, membongkar dan lain-
lain sebagainya, pergi ke tempat-tempat yang tidak dapat dicapainya dengan
lancar dan berlabuh dengan aman.

Pasal 518f
Bila kapal dicarter untuk mengadakan satu perjalanan tertentu atau lebih, uang
carter mulai diperhitungkan sejak hari kapal disediakan bagi pencarter di
pelabuhan di mana perjalanan pertama akan dimulai dan kepadanya oleh yang
mencarterkan diberitahu tentang hal itu secara tertulis. Uang carter harus
dibayar sampai dengan hari di mana kapal itu setelah pembongkarannya
diserahkan kembali kepada yang mencarterkan. (KUHD 453, 533n.)

Pasal 518g
Terhadap pencarteran menurut waktu atas kapal yang memakai bendera
Indonesia, sejauh tidak ada perjanjian lain, berlaku ketentuan-ketentuan
paragraf usaha, tanpa memandang tempat diadakannya pencarteran.

Sub 4
Pencarteran Menurut Perjalanan

Pasal 518h
Dari perjanjian-perjanjian yang disebut dalam pasal 453, pencarter hanya
dapat mengadakan carter menurut perjalanan dengan pihak ketiga asalkan
carter-partainya memberi wewenang untuk itu kepadanya.

Pasal 518i
Pencarter dapat menggunakan seluruh ruang kapal yang diperuntukkan bagi
pengangkutan barang, bila telah diadakan perjanjian tentang pengangkutan
keseluruhan suatu muatan. Dalam ruang kapal selebihnya tanpa izinnya tidak
boleh diangkut barang-barang atau penumpang.

Pasal 518j
Bila dalam carter-partai daya muat kapal atau ruang kapal yang dicarterkan
disebutkan lebih besar daripada yang sesungguhnya, yang mencarterkan wajib
mengganti kepada pencarter kerugian yang disebabkan karena itu, kecuali bila
pencarter telah mengetahui besarnya daya muat yang sesungguhnya; di
samping itu uang carternya dikurangi secara sebanding, bila untuk itu
ditetapkan suatu jumlah tetap.

Pasal 518k
Pencarter berwenang untuk menerima barang-barang pihak ketiga untuk
diangkut dengan syarat yang ditetapkan dalam carter-partai, dan dengan biaya
angkutan yang dianggapnya pantas.
Bila konosemen-konosemen yang dikeluarkan untuk barang-barang itu
ditandatangani oleh atau atas nama nakhoda, pemegang-pemegangnya dapat
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
menggugat baik pengusaha kapal maupun pencarternya untuk mengganti
kerugian.
Bila karena itu pengusaha kapal mendapat kewajiban lebih daripada kewajiban
yang dibebankan kepadanya menurut carter-partainya, maka ia dapat minta
ganti rugi dari pencarter.

Pasal 518l
Pencarter menunjuk tempat kapal harus berlabuh untuk diberi muatan.
Untuk itu ia harus menunjuk tempat untuk memuat yang biasa digunakan, yang
tersedia dan di mana kapal itu dapat datang dan tetap berlabuh dengan aman
dan lancar.
Bila pencarter menunjuk berturut-turut lebih dari satu tempat untuk memuat,
biaya angkutan tambahan, termasuk juga ganti rugi karena kehilangan waktu,
dibebankan kepadanya.

Pasal 518m
Bila pencarter lalai untuk menunjuk hal itu pada waktunya, atau para
pencarter, bila lebih dari seorang, tidak mendapat kata sepakat dalam
penunjukan, yang mencarterkan bebas untuk memilih sendiri tempat muatnya.
Dalam hal usaha ia wajib memilih tempat-tempat yang biasa digunakan.

Pasal 518n
Barang tidak boleh dimuat di atas geladak atau perahu-perahu tanpa izin
pencarter.

Pasal 518o
Pencarter harus membawa barang-barang yang harus dimuat ke dekat kapal
dan menempatkannya pada alat-alat pemuat yang harus disediakan oleh yang
mencarterkan.

Pasal 518p
Yang mencarterkan wajib menerima barang-barang yang diantarkan untuk
dimuat, secepat penataan kapal mengizinkan.
Bila pada waktu pemuatan ia menyebabkan hambatan, maka ia wajib
mengganti kerugian terhadap pencarter.

Pasal 518q
Yang mencarterkan memberitahukan kepada pencarter secara tertulis tentang
hari siapnya kapal di tempat muat untuk dimuati.
Waktu muat mulai pada hari itu, akan tetapi tidak sebelum hari pertama
setelah pemberitahuan.

Pasal 518r
Bila waktu muat tidak ditentukan dalam carter-partai, yang berlaku adalah
waktu selama pemuatan dapat selesai, bila barang-barang selama jam-jam
kerja biasa dan dengan cara yang lazim di tempat itu dibawa ke dekat kapal,
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
dengan kecepatan yang memungkinkan secara layak menurut keadaan yang ada
dan kemampuan kapal mengizinkan untuk menerimanya.

Pasal 518s
Bila pencarter tidak dapat mengadakan muatan yang telah diperjanjikan,
dengan pemberitahuan tertulis kepada pihak lawan atau wakilnya ia dapat
memutuskan perjanjian itu, asalkan pemuatannya belum dimulai. ia wajib
mengganti kerugian kepada yang mencarterkan yang disebabkan oleh
pemutusan itu.

Pasal 518t
Bila sampai lewat waktunya untuk memuat belum dimulai dengan
mengantarkan barang-barang untuk dimuatkan dan tidak dipersyaratkan hari-
hari berlabuh tambahan, maka yang mencarterkan dapat menganggap
perjanjian dibatalkan, asalkan ia memberitahukan hal itu secara tertulis
kepada pihak lawan. Dalam hal usaha ia mempunyai hak atas penggantian bea
berlabuh tambahan dan kerugian yang dideritanya karena pemutusan itu.

Pasal 518u
Bila dipersyaratkan hari berlabuh tambahan, setelah lewat waktu muat, maka
yang mencarterkan masih harus menunggu sampai hari berlabuh tambahan
lewat.
Setelah hari berlabuh tambahan lewat, bila barang-barang belum diantarkan
juga, yang mencarterkan dapat bertindak menurut cara yang ditunjukkan
dalam pasal yang lalu. Dalam hal usaha ia mempunyai hak atas bea berlabuh
tambahan dan penggantian kerugian.

Pasal 518v
Bila carter-partai menentukan hari berlabuh tambahan, akan tetapi tidak
ditetapkan tentang bea berlabuh tambahan, maka bila ada perselisihan, hal itu
ditetapkan oleh hakim menurut kelayakan.
Bila carter-partai menentukan bea berlabuh tambahan, akan tetapi tidak
ditetapkan tentang jumlah hari berlabuh tambahan, maka jumlah usaha
dianggap sebanyak 8 hari.

Pasal 518w
Bila jumlah hari berlabuh atau hari berlabuh tambahan ditetapkan dalam
carter-partai, dalam perhitungan mengenai itu hari-hari di mana yang
mencarterkan lalai atau terhalang untuk menerima muatan, tidak ikut dihitung.
(KUHD 454, 518p, u.)

Pasal 518x
Bila waktu muat sudah lewat atau bila hari-hari berlabuh tambahan yang
dipersyaratkan sudah lewat pula, muatan hanya diantarkan sebagian, maka
tanpa menunggu lebih lama lagi, yang mencarterkan dapat memulai


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
perjalanan. ia berwenang untuk menerima barang-barang dari orang lain
(muatan tambahan) untuk diangkut mengganti bagian muatan yang kurang.
Pencarter wajib mengganti kerugian yang diderita oleh yang mencarterkan,
oleh karena jumlah muatan yang diperjanjikan hanya diadakan sebagian,
demikian pula untuk membayar bea berlabuh tambahan, bila dipersyaratkan
hari-hari berlabuh tambahan.
Bila sebagai uang carter ditentukan jumlah yang pasti, hal usaha tetap harus
dibayar seluruhnya dengan pemotongan biaya angkutan untuk muatan
tambahan yang sekiranya dimuat.

Pasal 518y
Bila ada pencarter lebih dari satu orang, masing-masing mereka yang
menggunakan hari-hari berlabuh tambahan yang dipersyaratkan, wajib
membayar bea berlabuh tambahan kepada yang mencarterkan, dengan tidak
mengurangi hak-haknya kepada orang yang sekiranya telah menghalanginya
untuk mengantarkan barang-barang untuk dimuat sebelum permulaan hari-hari
berlabuh tambahan.

Pasal 518z
Atas tuntutan pencarter, yang mencarterkan wajib memulai perjalanan dengan
sebagian muatan yang diperjanjikan, asalkan pencarter memberi jaminan untuk
segala sesuatu yang seharusnya dapat dituntut oleh yang mencarterkan dalam
hal pengangkutan seluruh muatan yang diperjanjikan.
Bila timbul perselisihan tentang jumlah atau sifat jaminan yang harus
diberikan, maka hal usaha diputuskan oleh ketua raad van justitie, bila ada
dalam kabupaten tempat pemuatan, atau kalau ia tidak ada, oleh
residentierechter, atau jika ia tidak ada, oleh kepala pemerintahan Daerah
setempat, bagaimanapun atas permohonan pihak yang paling bersedia, setelah
mendengar atau setelah pemanggilan dengan cukup pihak lawan atau wakilnya.

Pasal 519
Juga setelah muatan yang diperjanjikan sebagian atau seluruhnya dimuat,
selama kapal belum berangkat, pencarter dapat memutuskan perjanjian,
asalkan ia memberi jaminan untuk biaya-biaya pembongkaran kembali dan
untuk penggantian semua kerugian yang mungkin dapat diderita oleh yang
mencarterkan karena pemutusan perjanjian itu.
Alinea kedua pasal yang lalu, dalam hal usaha berlaku.

Pasal 519a
Bila ada lebih dari satu orang pencarter, maka tidak seorang pun dari mereka
dapat memutuskan perjanjian, bila karena itu keberangkatan kapal terlambat,
kecuali bila yang lainnya memberikan izin.

Pasal 519b
Yang mencarterkan wajib segera memberangkatkan kapal setelah pemuatan
selesai, dan menyelenggarakan perjalanan dengan kecepatan yang pantas.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Ia wajib mengganti kerugian, bila karena kesalahannya atau kesalahan orang
yang dipekerjakannya, kapal disita atau ditahan.

Pasal 519c
Pencarter yang karena kesalahannya menyebabkan kapal ditahan, wajib
mengganti kerugian baik terhadap yang mencarterkan maupun terhadap lain-
lainnya yang berkepentingan pada muatannya.

Pasal 519d
Bila kapal karam atau mendapat kerusakan sedemikian rupa, sehingga dalam
waktu yang layak tidak dapat diperbaiki atau tidak pantas diperbaiki, hapuslah
perjanjian pencarteran, kecuali bila yang mencarterkan bersedia untuk
mengusahakan atas biaya sendiri membawa muatan pada kesempatan lain ke
tempat tujuannya.
Ia wajib memberi pernyataan dalam waktu yang pantas.

Pasal 519e
Bila kapal tidak dapat menyelesaikan perjalanan karena sejak permulaan tidak
laik laut dan tidak sesuai untuk perjalanan, maka yang mencarterkan wajib
mengganti kerugian terhadap pencarter.

Pasal 519f
Bila seluruh muatan di tengah perjalanan dijual karena rusak, hapuslah
perjanjian carter, dengan tidak mengurangi ketentuan pasal 519x.

Pasal 519g
Pencarter menunjukkan tempat di mana kapal harus dibongkar.
Untuk itu ia harus menunjukkan tempat pembongkaran yang biasa digunakan,
di mana kapal dapat masuk dan berlabuh dengan aman dan lancar.
Bila pencarter menunjuk lebih dari satu tempat pembongkaran berturut-turut,
maka biaya untuk angkutan tambahan yang meliputi juga penggantian kerugian
karena kehilangan waktu, adalah menjadi tanggungan pencarter.

Pasal 519h
Bila pencarter lalai memberikan penunjukan pada waktunya, atau para
pencarter, bila ada lebih dari satu orang, tidak mendapat kata sepakat dalam
penunjukan, yang mencarterkan bebas memilih sendiri tempat pembongkaran.
Dalam pada itu ia wajib memilih tempat pembongkaran yang biasa digunakan.

Pasal 519i
Bila kapal telah tiba di tempat pembongkaran dan telah siap untuk penyerahan
muatannya, yang mencarterkan memberitahukan hal itu kepada pencarter atau
wakilnya. Di samping itu pengusaha kapal wajib memberitahukan hal itu
dengan cara yang biasa digunakan, bila konosemen-konosemen yang
dikeluarkan untuk barang-barang yang dimuat ditandatangani oleh atau atas
nama nakhoda.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Ketentuan-ketentuan pasal ini tidak berlaku di sini, bila keadaan setempat
tidak memungkinkan pemberitahuan ini, atau hal itu tidak akan bermanfaat.

Pasal 519j
Yang mencarterkan wajib menyerahkan barang-barang secepatnya sesuai
dengan yang dimungkinkan oleh tatanan kapalnya.
Bila ia menghalangi pencarter untuk penerimaan barang-barang, maka ia wajib
mengganti kerugian.

Pasal 519k
Pencarter harus menerima barang-barangnya dari alat pembongkar yang harus
diselenggarakan oleh yang mencarterkan. ia wajib memulainya pada hari
pertama setelah menerima pemberitahuan dimaksud dalam pasal 519i, dan
melanjutkannya secepatnya seperti selayaknya dimungkinkan oleh keadaan
yang ada dan diizinkan oleh kemampuan kapal.
Bila pemberitahuan berdasarkan ketentuan dalam alinea terakhir pasal 519i
tidak diadakan, pencarter harus menerima barang-barang, segera setelah
diajukan oleh kapal untuk penyerahannya.

Pasal 519l
Bila pencarter tidak memenuhi ketentuan dalam pasal yang lalu, yang
mencarterkan berwenang untuk membongkar barang-barang ke dalam tongkang
atau tempat penyimpanan yang sesuai untuk itu atas beban dan risiko
pencarter.
Bila pembongkaran atau penyimpanan termaksud dalam alinea yang lain tidak
mungkin, nakhoda berwenang untuk mengangkut terus barang-barang itu.
pembongkaran dan penyimpanan barang itu dilakukan dalam pelabuhan, yang
paling sesuai untuk dilakukan di kapal-kapal kecil atau di tempat penyimpanan
yang sesuai, semuanya atas biaya dan risiko penerima.
Dalam hal penyimpanan atau pengangkutan terus, yang mencarterkan wajib
secepatnya memberitahukan hal itu kepada pencarter dan para pemegang
konosemen, kecuali bila telah dilakukan pemberitahuan dengan cara seperti
dimaksud dalam pasal 519i.

Pasal 519m
Yang mencarterkan, yang menggunakan wewenang termaksud dalam alinea
pertama pasal yang lalu, wajib menghentikan pembongkaran dan
penyimpangannya, bila pencarter memberitahukan bersedia menerima dan
mengambil tindakan-tindakan yang perlu untuk menyelenggarakannya
secepatnya.

Pasal 519n
Pada waktu penerimaan, pencarter akan menuruti peraturan-peraturan yang
mencarterkan mengenai waktu dan cara penerimaan, kecuali bila peraturannya
adalah sedemikian rupa, sehingga selayaknya tidak dapat dituntut dari
pencarter untuk menaatinya.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 519o
Bila yang mencarterkan tidak dapat menggunakan wewenangnya untuk
membongkar atau menyimpan di tempat tujuannya, maka pencarter wajib
mengganti kerugian kepadanya yang disebabkan karena penerimaan yang tidak
dilakukan pada waktunya.

Pasal 519p
Bila dalam carter-partai dipersyaratkan jumlah tertentu hari-hari berlabuh atau
hari-hari berlabuh tambahan, yang mencarterkan baru boleh memulai
pembongkaran, penyimpanan atau pengangkutan terus, bila setelah hari-hari
itu berlalu dan barang-barang masih ada di kapal.
Dalam penghitungan hari-hari itu, tidak diikutkan hari-hari pada waktu mana
yang mencarterkan lalai atau terhalang untuk menyerahkan muatan.

Pasal 519q
Untuk hari-hari berlabuh tambahan pencarter harus membayar bea berlabuh
tambahan yang diperjanjikan. Bila carter-partai tidak menentukan bea
berlabuh tambahan, maka bila ada perselisihan, hal usaha ditetapkan oleh
hakim sebagaimana layaknya.
Bila carter-partai menentukan bea berlabuh tambahan, akan tetapi tidak
ditetapkan jumlah hari berlabuh tambahan, maka jumlah usaha dianggap 8
hari.

Pasal 519r
Bila setelah hari-hari berlabuh atau hari-hari berlabuh tambahan yang
diperjanjikan masih ada barang-barang di dalam kapal, maka pencarter wajib
mengganti kerugian akibat kelambatan itu kepada yang mencarterkan.

Pasal 519s
Bila untuk barang-barang yang dimuat, dikeluarkan konosemen-konosemen
yang ditandatangani oleh atau atas nama pengusaha kapal atau oleh atau atas
nama nakhoda, yang menunjuk pembongkarannya kepada carter-partainya,
maka berlaku untuk para pemegang konosemen yang memberitahukan
kesediaannya untuk menerima barang yang menjadi haknya, ketentuan dalam
pasal-pasal 519k-519r, dengan tidak mengurangi perubahan dalam pasal 519k
yang tersebut dalam alinea berikut.
Tiap pemegang konosemen wajib memulai penerimaan, segera bila barang
tersedia untuknya, akan tetapi tidak sebelum hari pertama berikut setelah
pemberitahuan termaksud dalam pasal 519i alinea pertama, pada hari apa pun
hari berlabuh yang disepakati dalam carter-partai mulai. Bila tidak diadakan
pemberitahuan berdasarkan ketentuan dalam alinea terakhir pasal 519i, tiap
pemegang konosemen wajib memulai penerimaan segera bila barang tersedia
untuknya, hari-hari berlabuh yang disepakati dalam carter tanpa memandang
pada hari apa partai mulai.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Para pemegang konosemen yang barang-barangnya masih ada di kapal,
bertanggung jawab secara tanggung renteng terhadap yang mencarterkan untuk
bea berlabuh tambahan dan untuk penggantian kerugian, bila dalam carter-
partai disepakati suatu jumlah tertentu hari-hari berlabuh atau hari-hari
berlabuh tambahan. Terhadap sesama mereka sendiri para pemegang
konosemen semua wajib menyelenggarakan penerimaan dengan cara yang
dinyatakan dalam pasal 519k. Barangsiapa yang dengan melalaikan usaha,
merintangi orang lain untuk mengambil barang-barang pada waktunya, wajib
terhadap orang itu mengganti kerugian.

Pasal 519t
Tiap ruang kapal yang untuknya diadakan perjanjian carter tersendiri, untuk
penerapan pasal-pasal 519i-519s dianggap tersendiri.

Pasal 519u
Untuk barang-barang yang diserahkan di tempat tujuan dari kapal yang
dicarter, atau dalam hal tersebut pada pasal 519d diantarkan di sana atas biaya
yang mencarterkan, harus dibayar biaya angkutan sepenuhnya.
Namun tidak perlu dibayar biaya angkutan untuk barang yang sedemikian rusak,
sehingga tiba dalam keadaan tidak berharga, kecuali bila kerusakan itu
disebabkan oleh kesalahan pengirim atau oleh karena sifat, keadaan atau suatu
cacat barang itu sendiri.

Pasal 519v
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal-pasal 519w-519y, tidak harus
dibayar biaya angkutan untuk barang-barang yang tidak diantarkan di tempat
tujuan atau yang diantarkan ke sana tidak dengan kapal yang dicarter, kecuali
dalam hal tersebut pada pasal 519d.

Pasal 519w
Biaya angkutan sepenuhnya harus dibayar untuk barang-barang yang oleh
pencarter diminta kembali di tengah perjalanan. yang mencarterkan di samping
itu mempunyai hak atas pembayaran untuk apa yang dapat ditagih olehnya
karena kerusakan umum atau atas dasar lain atau jaminan untuk itu, beserta
penggantian semua biaya untuk penyerahan, dan untuk kerugian yang mungkin
diderita olehnya.
Ia tidak wajib menyerahkannya, bila perjalanannya akan terhambat karenanya.

Pasal 519x
Tidak harus dibayar biaya angkutan untuk barang-barang yang dijual di tengah
perjalanan, karena kerusakannya tidak mengizinkan untuk pengangkutan lebih
lanjut, kecuali bila penjualannya menghasilkan keuntungan bagi pencarter,
yang dalam hal itu jumlah biaya angkutan yang harus dibayar ditetapkan oleh
hakim menurut layaknya.



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Yang mencarterkan mempunyai hak untuk mengambil barang-barang lain
(muatan tambahan) sebagai pengganti muatan yang dijual itu. Biaya angkutan
muatan tambahan menjadi haknya.

Pasal 519y
Untuk barang-barang yang berdasarkan pasal 357 dipakai oleh nakhoda atau
dilempar ke laut, harus dibayar biaya angkutan sepenuhnya, kecuali bila ada
alasan yang dapat diterima, bahwa hal usaha tidak akan harus dibayar
seandainya nakhoda tidak berbuat apa-apa terhadap barang-barang itu.

Pasal 519z
Bila untuk biaya angkutan ditentukan jumlah yang pasti, maka jumlah usaha
dikurangi secara sebanding, bila untuk sebagian barang-barang yang dimuat
tidak harus dibayar biaya angkutan berdasarkan yang ditentukan dalam pasal
519u, alinea kedua, 519v dan 519x.

Pasal 520
Apa yang sebelum penyerahan barang-barang di tempat tujuan telah
dibayarkan oleh pencarter untuk diperhitungkan kemudian dan bila tidak
diperjanjikan kebalikannya, dianggap sebagai uang muka atas biaya angkutan
yang seluruhnya atau sebagian harus dikembalikan, jika ternyata tidak harus
dibayar atau harus dibayar sampai jumlah yang lebih kecil.
Dianggap, bahwa diperjanjikan kebalikannya, bila diberikan uang muka yang
dibebani dengan premi untuk asuransi.

Pasal 520a
Bila karena tindakan yang diambil oleh penguasa terhadap kapal atau karena
pecah perang, sehingga kapal menjadi tidak bebas, perjalanan tidak dapat
dimulai dalam waktu yang layak, atau tidak dapat dilanjutkan setelah dimulai,
masing-masing pihak dengan pemberitahuan tertulis kepada pihak lawan dapat
memutuskan perjanjian. Hal yang sama berlaku, bila oleh tindakan dari
penguasa, ruang kapal yang dicarterkan dicabut dari penguasaan yang
mencarterkan.
Bila pada waktu itu kapal tidak berada dalam suatu pelabuhan dan dimuati,
yang mencarterkan wajib menyuruh kapal untuk singgah di pelabuhan aman
yang pertama dapat dicapai dan membongkar muatan di sana.
Semua biaya pembongkaran menjadi tanggungan yang mencarterkan.

Pasal 520a bis
Bila sebagai uang carter ditetapkan suatu jumlah yang tetap, maka usaha
dikurangi secara sebanding, bila oleh tindakan penguasa sebagian dari ruang
kapal yang dicarterkan dicabut dari penguasaan yang mencarterkan.

Pasal 520b
Bila sebelum pemuatan dimulai, pengangkutan barang-barang yang diuraikan
dalam carter-partai terhalang oleh tindakan penguasa atau karena pecah
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
perang, barang-barang menjadi tidak bebas, maka pencarter berwenang untuk
mengajukan barang-barang lain untuk diangkut sebagai pengganti barang-
barang tersebut, asalkan pengangkutan barang-barang itu bagi yang
mencarterkan tidak mendatangkan beban yang lebih berat.
Bila pencarter tidak menggunakan wewenang usaha, maka masing-masing pihak
memberitahukan dengan tertulis kepada pihak lawan dapat memutuskan
perjanjian itu.

Pasal 520c
Bila keadaan-keadaan yang disebut dalam pasal yang lain timbul setelah
pemuatan dimulai, maka para pihak dengan pemberitahuan tertulis kepada
pihak lawan dapat memutuskan perjanjian.
Bila pada waktu itu kapal tidak berada dalam pelabuhan, yang mencarterkan
wajib menyuruh kapal untuk singgah di pelabuhan aman yang pertama dapat
dicapai dan membongkar muatan di sana.
Semua biaya pembongkaran menjadi tanggungan pencarter.

Pasal 520d
Bila tindakan yang diambil hanya mengenai sebagian muatan atau bila hanya
sebagian yang menjadi tidak bebas, maka yang mencarterkan dapat mulai
membongkar bagian itu dan pencarter yang bersangkutan meminta
pembongkarannya. Semua biaya untuk pembongkaran yang meliputi biaya
untuk singgah pada suatu pelabuhan bila perlu, menjadi tanggungan pencarter.
Yang mencarterkan berhak menerima barang-barang dari orang lain, sebagai
pengganti barang-barang yang dibongkar, dan menerima biaya angkutannya.

Pasal 520e
Untuk barang-barang yang dibongkar menurut ketentuan-ketentuan pasal-pasal
520a, 520c dan 520d atau tidak dimuatkan menurut ketentuan alinea kedua
pasal 520b, lazimnya tidak perlu dibayar biaya angkutan.
Namun bila pencarter telah mendapat keuntungan dari pengangkutan barang-
barang itu, atau untuk pelaksanaan perjanjian pencarteran itu telah dilakukan
perjalanan, yang untuk itu tidak diterima biaya angkutan, atau keadaan-
keadaan lain yang menurut pertimbangan hakim memberi alasan untuk hal itu,
alas permohonan yang mencarterkan, hakim dapat memutuskan, bahwa harus
dibayar biaya angkutan dan menetapkan jumlahnya menurut kelayakan.

Pasal 520f
pasal-pasal 518h-518k, 519b-519f dan 519u-520e berlaku di sini, bila perjanjian
pencarteran mengenai baik kapal yang memakai bendera Indonesia, maupun
pengangkutan barang -barang dari atau ke pelabuhan Indonesia.

Sub 5
Pengangkutan Barang-barang Potongan

Pasal 520g
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pengangkutan barang-barang potongan berarti pengangkutan berdasarkan
perjanjian lain daripada perjanjian pencarteran.
Terhadap pengangkutan barang-barang potongan, selama hal usaha tidak
dilakukan dengan kapal-kapal pelayaran tetap, berlaku ketentuan berikut.

Pasal 520h
Pengangkut menentukan tempat dan berapa lama kapalnya berlabuh untuk
pemuatan.
Bila waktu berlabuh untuk pemuatan tidak diberitahukan lebih dahulu, setiap
pengirim dapat menuntut agar kapalnya berangkat, setelah lalunya 3 minggu
sejak barang-barangnya dimuat, atau bila pengangkut tidak bersedia untuk itu,
menuntut agar barang-barangnya dibongkar kembali atas biaya pengangkut.

Pasal 520i
Pengirim harus mengantarkan barang-barang untuk dimuat, segera bila
pengangkut memintanya. ia tidak wajib memuatkan barang-barang yang tidak
diantarkan pada waktunya, dan berhak atas penggantian kerugian, bila kapal
berangkat tanpa barang-barang itu.
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 518n-518p berlaku juga di sini juga.

Pasal 520j
Selama kapal belum berangkat, pengirim dapat meminta agar barang-
barangnya dibongkar kembali, asalkan keberangkatan kapal tidak terhambat
karenanya.
Ia wajib membayar biaya angkutan beserta biaya penyusunan kembali muatan
lainnya, bila sekiranya perlu.
Kerugian pada muatan lainnya yang disebabkan oleh penyusunan kembali harus
diganti olehnya.

Pasal 520k
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519b-519e di sini berlaku juga.

Pasal 520l
Pengangkut menunjukkan tempat kapal dibongkar. ia wajib menunjukkan
tempat pembongkaran yang biasa digunakan dan memberitahukan dengan cara
yang lazim kedatangan kapalnya di tempat pembongkaran itu. Kewajiban
pemberitahuan usaha dihapus, bila keadaan setempat tidak memungkinkan
atau hal itu tidak berguna.

Pasal 520m
Mulai hari pertama berikut pada pemberitahuan itu, penerima-penerima harus
mengambil barang mereka dari tempat alat-alat pembongkaran yang harus
diadakan oleh pengangkut. Masing-masing mereka wajib memulainya, segera
bila pengangkut telah siap untuk menyerahkan barang-barang yang
diperuntukkan bagi mereka, dan melanjutkan hal itu dengan secepat mungkin


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
dengan mengingat keadaan yang ada dan kemampuan kapal itu mengizinkan
untuk penyerahan.
Bila pemberitahuan berdasarkan ketentuan dalam alinea terakhir pasal yang
lalu tidak diadakan, penerima harus menerima barang-barangnya segera
setelah diajukan oleh kapal untuk penyerahan.
Bila penerima tidak menaati ketentuan dalam alinea pertama atau kedua,
pengangkut berwenang untuk membongkar barang-barang itu ke dalam
tongkang atau di tempat penyimpanan yang sesuai untuk itu, atas biaya dan
risiko penerima.
Bila pembongkaran dan penyimpanan yang dimaksud dalam alinea yang lalu
tidak mungkin dilakukan, maka nakhoda berwenang untuk mengangkut terus
barang-barang itu. pembongkaran dan penyimpanan barang itu lalu dilakukan di
pelabuhan, yang paling sesuai di kapal-kapal kecil atau di tempat penyimpanan
yang sesuai pula, semua atas biaya dan risiko penerima.
Dalam hal penyimpanan atau pengangkutan terus, pengangkut wajib
secepatnya memberitahukan hal itu kepada penerima, kecuali bila telah
dilakukan pemberitahuan seperti yang diatur dalam pasal 5201.
Pengangkut yang menggunakan wewenang yang diberikan dalam alinea ketiga,
wajib menghentikan pembongkaran atau penyimpanan itu, bila penerima masih
mau memberitahukan kesediaannya untuk menerima dan mengambil tindakan
untuk menyelenggarakan penerimaan itu dengan kecepatan yang menjadi
syaratnya.

Pasal 520n
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519j, 519n dan 519o di sini berlaku juga.

Pasal 520o
Bila dalam konosemen ditetapkan suatu jumlah tertentu tentang hari berlabuh
atau hari berlabuh dengan hari berlabuh tambahan, pengangkut haru boleh
memulai pembongkaran, penyimpanan dan pengangkutan terus barang-barang
yang disebut dalam konosemen, bila setelah lewat hari-hari itu seluruhnya atau
sebagian barang-barang masih ada di dalam kapal.
Bila ketentuan tentang jumlah hari berlabuh atau hari berlabuh dengan hari
berlabuh tambahan itu berkenaan dengan pembongkaran seluruh muatan, maka
hari-hari berlabuh itu mulai berlaku pada hari pertama berikut pada
pemberitahuannya, yang diatur dalam pasal 5201. Bila tidak diadakan
pemberitahuan berdasarkan alinea kedua pasal 5201, maka hari-hari berlabuh
ku mulai berlaku pada hari pertama berikut pada hari tibanya kapal itu.
Bila ketentuan itu semata-mata mengenai pembongkaran barang-barang yang
disebut dalam konosemen, maka hari-hari berlabuh itu tidak mulai berlaku
lebih awal daripada hari ketika pengangkut itu siap untuk penyerahan barang-
barang itu.

Pasal 520p
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519p alinea kedua, 519q dan 519r di sini
berlaku juga.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 520q
Pemegang-pemegang konosemen yang ada ketentuannya tentang jumlah hari
berlabuh atau hari berlabuh dengan hari berlabuh tambahan yang berhubungan
dengan pembongkaran seluruh muatan, bila mereka mempergunakan hari-hari
berlabuh tambahan, bertanggung jawab secara tanggung renteng tentang
penggantian kerugian termaksud dalam pasal 519r, masing-masing selama
masih ada barang-barang yang diperuntukkan baginya di kapal.
Terhadap sesama mereka sendiri, mereka wajib menyelenggarakan penerimaan
dengan cara yang disebutkan dalam pasal 520m. Barangsiapa yang dengan
lalaikan hal usaha menghalangi orang lain untuk menerima barang-barangnya
pada waktunya, wajib mengganti kerugian kepadanya.

Pasal 520r
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519u-519y, 520, 517s-517u bis di sini berlaku
juga.

Pasal 520s
Bila dengan sebuah kapal dilakukan pengangkutan barang-barang untuk
melaksanakan perjanjian pencarteran dan untuk barang-barang yang dimuat
dikeluarkan konosemen-konosemen yang ditandatangani oleh atau atas nama
pengusaha kapal atau oleh atau atas nama nakhodanya, yang mengenai
pembongkarannya tidak menunjuk kepada carter-partai, maka berlaku
mengenai pembongkarannya ketentuan dalam pasal-pasal 520n-520q.

Pasal 520t
Pasal-pasal 520k, 520r dan 520s berlaku baik terhadap pengangkutan lewat laut
dari maupun pengangkutan ke pelabuhan-pelabuhan Indonesia.

BAB VB
PENGANGKUTAN ORANG

Sub 1
Ketentuan-ketentuan Umum

Pasal 521
Pengangkut dalam pengertian bab usaha adalah orang yang mengikat diri, baik
dengan perjanjian pencarteran menurut waktu atau menurut perjalanan,
maupun dengan suatu perjanjian lain untuk menyelenggarakan pengangkutan
orang (musafir, penumpang) seluruhnya atau sebagian lewat laut.

Pasal 522
perjanjian untuk mengangkut, mewajibkan pengangkut untuk menjaga
keamanan penumpang dari saat naik sampai saat turun dari kapal.
Pengangkut wajib mengganti kerugian, yang disebabkan oleh cedera yang
menimpa penumpang berkenaan dengan pengangkutan, kecuali ia dapat
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
membuktikan, bahwa cedera itu adalah akibat dari suatu peristiwa yang
layaknya tidak dapat dicegah atau dihindari, atau akibat kesalahan penumpang
sendiri.
Bila cedera itu mengakibatkan kematian, maka pengangkut wajib mengganti
kerugian yang karenanya diderita oleh suami atau istri yang ditinggalkan, anak-
anak dan orang tua penumpang itu.
Bila penumpang itu diangkut berdasarkan perjanjian dengan pihak ketiga,
pengangkut bertanggung jawab baik terhadap pihak ketiga maupun terhadap
penumpang dan ahli warisnya, semuanya dengan mengindahkan ketentuan
dalam alinea-alinea yang lain.

Pasal 523
pengangkut bertanggung jawab atas perbuatan orang-orang yang dipekerjakan
olehnya, dan barang-barang yang digunakannya pada pengangkutan itu.

Pasal 524
Pengangkut tidak bebas untuk mempersyaratkan, bahwa ia tidak bertanggung
jawab atau tidak bertanggung jawab selain sampai jumlah terbatas untuk
kerugian yang disebabkan oleh kurang cukupnya usaha pemeliharaan,
perlengkapan atau pemberian awak untuk alat pengangkutannya, atau
sesuainya alat itu untuk pengangkutan yang diperjanjikan, ataupun oleh kurang
cukupnya pengawasan di kapal.

Pasal 524a
Persyaratan-persyaratan untuk membatasi pertanggungjawaban pengangkut
sekali-kali tidak membebaskannya dari beban untuk membuktikan, bahwa
untuk pemeliharaan, perlengkapan atau pemberian awak untuk alat
pengangkutannya dan untuk sesuainya alat itu untuk pengangkutan yang
diperjanjikan, telah diusahakan secukupnya, bila ternyata, bahwa kerugian
adalah akibat dari cacat alat pengangkutan atau tatanannya.
Dalam hal usaha tidak dapat diadakan penyimpangan dengan perjanjian.

Pasal 525
Bila pengangkut adalah sekaligus pengusaha kapal itu, tanggung jawabnya
karena kerugian yang disebabkan oleh cedera yang diderita oleh para
penumpang yang diangkut dengan kapal itu, terbatas pada jumlah f. 50, - tiap
meter kubik isi bersih kapal itu, bila mengenai kapal-kapal yang digerakkan
secara mekanis, ditambah dengan apa yang untuk menentukan isi itu,
dikurangkan dari isi kotor untuk ruang yang ditempati oleh alat penggeraknya.
Bila baik barang-barang yang diangkut maupun para penumpang atau ahli waris
mereka menderita kerugian, maka tanggung jawab pengangkut keseluruhannya
terbatas pada jumlah yang disebut di sini, dengan tidak mengurangi ketentuan
dalam pasal-pasal 476 dan 527.

Pasal 526


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila pengangkut bukan pengusaha kapal, kewajiban mengganti kerugian karena
cedera terbatas pada jumlah, yang dalam soal mengenai cedera menurut
ketentuan dalam pasal yang lalu dapat ditagih pada pengusaha kapal.
Dalam hal adanya perselisihan, pengangkut harus membuktikan sampai jumlah
berapa batas tanggung jawabnya.

Pasal 526a
Tuntutan ganti rugi penumpang atau ahli warisnya harus didahulukan terhadap
segala ganti rugi lain dalam hal usaha.

Pasal 527
Dengan menyimpang dari ketentuan pasal 525 dan pasal 526, dapat dituntut
ganti rugi sepenuhnya, bila cedera itu disebabkan oleh kesengajaan atau
kesalahan besar dari pengangkut.
Persyaratan-persyaratan yang bertentangan dengan usaha adalah batal.

Pasal 528
Pengangkut bertanggung jawab atas kerugian yang timbul karena kelambatan
pengangkutan, kecuali bila ia dapat membuktikan bahwa kelambatan tersebut
akibat dari suatu peristiwa, yang layaknya tidak dapat dicegah atau dihindari
olehnya.

Pasal 529
Bila kapal itu karena keadaan setempat tidak atau tidak dapat mencapai
tempat tujuan dalam waktu yang layak, pengangkut wajib mengantarkan para
penumpang ke tempat tujuan dengan alat pengangkutan lain atas biayanya.
Bila diperjanjikan, bahwa kapal tidak pergi lebih jauh dari tempat yang dapat
dicapai kapal itu dan berlabuh dengan aman dan lancar, maka pengangkut
berwenang untuk menurunkan penumpang-penumpang dari kapal di tempat
terdekat dari tempat tujuan yang memenuhi syarat, kecuali bila halangan itu
hanya bersifat sementara sekali, sehingga hal itu hanya menyebabkan
kelambatan sedikit sekali.

Pasal 530
Penumpang dapat diminta agar kepadanya oleh pengangkut diberikan tiket
perjalanan.
Nakhoda berwenang untuk mengeluarkan tiket perjalanan untuk pengangkutan
dengan kapal yang dipimpinnya, kecuali bila orang lain ditugaskan untuk
pengeluaran tiket itu.

Pasal 531
Tiket perjalanan dapat berbunyi atas nama penumpang, kepada yang ditunjuk
atau atas-tunjuk.
Bila berbunyi kepada yang ditunjuk, maka berlakulah pasal 508.
Tiket perjalanan blanko, dianggap berbunyi kepada atas-tunjuk.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 532
Penumpang tidak dapat memindah tangankan haknya dari perjanjian
pengangkutan tanpa izin pengangkut, kecuali bila ia menerima tiket perjalanan
kepada yang ditunjuk atau atas-tunjuk dan belum naik di kapal.

Pasal 533
Mengenai bagasi milik para penumpang berlaku ketentuan-ketentuan mengenai
pengangkutan barang-barang.
Pengangkut tidak wajib mengganti kerugian yang terjadi pada barang-barang
yang disimpan sendiri oleh penumpang, kecuali bila ternyata bahwa untuk
penyelamatannya telah dilakukan usaha seperlunya.
Untuk kerugian yang disebabkan oleh sesama penumpang, pengangkut tidak
bertanggung jawab mengenai barang usaha.

Pasal 533a
Untuk penerapan pasal-pasal 493-497 dan 500, maka yang diartikan dengan
yang harus dibayar kepada pengangkut bukan saja biaya angkutan bagasi,
melainkan juga untuk pengangkutan penumpangnya sendiri.

Pasal 533b
Tiket-tiket perjalanan yang isinya bertentangan dengan peraturan pasal 524
alinea pertama, tidak boleh dikeluarkan untuk pengangkutan dari pelabuhan
Indonesia.

Pasal 533c
Pasal-pasal 522-529 dan 533 berlaku terhadap pengangkutan orang-orang dari
pelabuhan Indonesia. Hal usaha juga berlaku untuk pengangkutan ke pelabuhan
Indonesia, dengan kekecualian bahwa pasal 524 dan pasal 524a alinea kedua
tidak diterapkan bila persyaratan perjanjian yang dimaksud di situ berlaku
menurut undang-undang negara di mana pemasukannya dalam kapal dilakukan.
Ketentuan bab usaha, yang berlaku sebelum atau pada waktu pemasukan dalam
kapal, selalu berlaku sebagai pemasukan dalam kapal yang terjadi di pelabuhan
Indonesia -ketentuan bab usaha yang berlaku pada waktu atau setelah
penurunan dari kapal, selalu berlaku sebagai penurunan dari kapal yang terjadi
di pelabuhan Indonesia.

Sub 2
Dinas Pelayaran Tetap

Pasal 533d
Untuk pengangkutan penumpang oleh perusahaan pelayaran yang
menyelenggarakan dinas tetap antara dua tempat atau lebih (kapal pelayaran
tetap) berlaku ketentuan berikut.

Pasal 533e


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila pengangkut telah memberitahukan syarat-syarat pengangkutan dan tarif, ia
wajib mengangkut orang yang menyatakan diri untuk ikut diangkut sesuai
dengan pemberitahuan itu, selama tempat mengizinkan untuk jurusan yang
diminta, kecuali bila ada alasan yang berdasar untuk tidak mengizinkan
seseorang tertentu masuk dalam kapal.
Pengangkut wajib memberi kesempatan kepada umum untuk memperoleh
syarat-syarat dan tarif yang telah diberitahukan. Usaha berlaku terhadap
pengangkutannya, kecuali bila oleh kedua belah pihak ditetapkan ketentuan
secara tertulis.

Pasal 533f
Kewajiban pengangkut tidak dihapus karena kapal yang memuat penumpang
tidak dapat melanjutkan perjalanan atau tidak dapat melanjutkannya dalam
waktu yang layak. pengangkut harus mengurus pengangkutan selanjutnya
sampai ke tujuan atas biayanya.

Pasal 533g
Pihak lawan pada perjanjian pengangkutan sebelum perjalanan dimulai dapat
memutuskan perjanjian pengangkutan dengan pemberitahuan tertulis kepada
pengangkut. Biaya angkutan yang telah dibayar harus dibayarkan kembali,
akan tetapi pengangkut mempunyai hak atas ganti rugi yang sekiranya
dideritanya karena pemutusan itu.

Pasal 533h
Bila kapal yang dijanjikan untuk mengangkut penumpang tidak dapat memulai
perjalanan pada waktu yang ditentukan atau tidak dapat memulainya dalam
waktu yang layak setelah itu, maka pihak lawan berhak untuk memutuskan
perjanjian. Biaya angkutan yang telah dibayar harus dibayarkan kembali.
Bila pihak lawan tidak menggunakan hak usaha, maka pengangkut wajib
mengangkut penumpang atas keinginannya dengan kapal pertama berikutnya
yang di dalamnya ada kesempatan untuk itu.

Pasal 533i
Biaya angkutan harus dibayar lebih dahulu.

Pasal 533j
Biaya-biaya pemeliharaan penumpang selama pengangkutan termasuk dalam
biaya angkutan.
Bila diperjanjikan bahwa pemeliharaan penumpang tidak menjadi tanggungan
pengangkut, maka dalam keadaan darurat ia bagaimanapun juga wajib
memberi makan dan minum kepada penumpang dengan harga yang layak.

Pasal 533k
Bila pada permulaan perjalanan atau pada waktu melanjutkannya setelah
berhenti sebentar, penumpang tidak pada waktunya berada di kapal dan karena
itu tidak dapat ikut melanjutkan perjalanan seluruhnya atau sebagian, maka ia
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
harus membayar biaya angkutan sepenuhnya, dikurangi dengan suatu jumlah
yang ditentukan oleh hakim untuk biaya pemeliharaan, bila ada perselisihan.

Pasal 533l
Untuk penumpang yang meninggal di tengah perjalanan atau karena sakit dan
terpaksa meninggalkan kapal, harus dibayar sebagian biaya angkutan yang
ditentukan oleh hakim bila ada perselisihan. Apa yang telah dilunasi di atas
jumlah usaha, harus dibayarkan kembali.

Pasal 533m
Bila perjalanan telah dimulai dan karena tindakan penguasa atau karena
pecahnya perang tidak dapat dilanjutkan atau tidak dapat dilanjutkan dalam
waktu yang layak, maka perjalanan berakhir di pelabuhan tempat kapal berada
atau di pelabuhan aman terdekat yang dapat dicapainya.
Biaya angkutan tidak harus dibayar, kecuali bila pihak lawan telah memperoleh
manfaat dari pengangkutan itu. Maka atas tuntutan pengangkut, hakim dapat
memutuskan bahwa biaya angkutan harus dibayar dan menetapkan jumlahnya
menurut kepantasan dengan mengingat semua keadaan. Karena pemeliharaan
yang telah dinikmati selalu harus dibayar sebagian dari biaya angkutan yang
ditentukan oleh hakim menurut kepantasan bila ada perselisihan.
Apa yang telah dilunasi di atas jumlah yang ditetapkan untuk pengangkutan,
harus dibayarkan kembali.

Pasal 533m bis
Bila atas tindakan penguasa dicabut ruang kapal yang diperuntukkan bagi
pengangkutan penumpang dari penguasaan pengangkut, maka kedua belah
pihak berhak untuk memutuskan perjanjian.
Bila perjanjian telah dimulai, maka perjanjian itu berakhir di pelabuhan
tempat kapal itu berada atau di pelabuhan aman yang terdekat yang dapat
dicapainya. Alinea kedua dan ketiga pasal yang lalu di sini berlaku juga.

Sub 3
Pencarteran Menurut Waktu

Pasal 533n
Terhadap pencarteran menurut waktu untuk pengangkutan orang diterapkan
cara yang sesuai dengan ketentuan-ketentuan pasal-pasal 518, 518a, 518c,
518e, dan 518f.
Perawatan para penumpang menjadi beban pencarter.
Pencarter berwenang menerima orang-orang untuk diangkut dengan biaya
angkutan dan syarat-syarat yang dianggapnya baik.
Bila tiket perjalanan diberikan oleh atau atas nama nakhoda atau
ditandatangani olehnya atau atas namanya, baik pengusaha kapal maupun
pencarter bertanggung jawab.



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila karena itu pengusaha kapal mendapat kewajiban lebih banyak daripada
yang diwajibkan oleh carter-partai, maka karena itu ia mempunyai tagihan
terhadap pencarter.

Pasal 533o
Bila dalam carter-partai jumlah penumpang yang dapat diangkut dengan kapal
dinyatakan lebih besar daripada yang sebenarnya, maka uang carter mendapat
pengurangan yang sebanding dan di samping itu pengusaha kapal wajib
mengganti kerugian yang disebabkan karena itu, kecuali bila pencarter
mengetahui berapa penumpang sebenarnya yang dapat diangkut dengan kapal
itu.

Pasal 533p
Bila pencarteran menurut waktu itu mengenai kapal berbendera Indonesia,
sekedar tidak diperjanjikan lain, berlaku ketentuan-ketentuan paragraf usaha
dengan tidak memandang di mana pencarteran diadakan.

Sub 4
Pencarteran Menurut Perjalanan

Pasal 533q
Terhadap pencarteran menurut perjalanan untuk pengangkutan orang
diterapkan cara yang sesuai dengan ketentuan-ketentuan pasal-pasal 518h,
5181, 518m, 519b, 519c, 519c, 519g, 519h, dan 533i-533l.
Pencarter berwenang menerima orang-orang untuk diangkut dengan syarat-
syarat yang ditetapkan dalam carter-partai, dan dengan biaya angkutan yang
dianggapnya baik. Dalam hal itu berlaku alinea keempat dan kelima pasal 533n.

Pasal 533r
Bila dalam carter-partai jumlah penumpang yang dapat diangkut dalam kapal
atau dalam ruang yang dicarterkan, ternyata disebutkan lebih besar daripada
yang sebenarnya, yang mencarterkan harus mengganti kepada pencarter
kerugian yang disebabkan karena itu, kecuali bila pencarter mengetahui jumlah
yang sebenarnya; di samping itu uang carternya mendapat pengurangan yang
sebanding, bila untuk itu ditetapkan jumlah yang tetap.

Pasal 533s
Bila kapal karam atau sedemikian rusaknya, sehingga dalam waktu yang layak
tidak dapat diperbaiki atau perbaikan tidak ada gunanya, batallah perjanjian
carter, kecuali bila yang mencarterkan bersedia untuk berusaha mengangkut
penumpang-penumpang itu atas biayanya pada kesempatan lain ke tempat
tujuan mereka.
Ia wajib memberi keterangan mengenai hal itu dalam waktu yang layak.

Pasal 533t


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila berdasarkan ketentuan dalam pasal yang lain perincian pencarteran batal,
maka pencarter harus membayar sebagian uang carter karena pemeliharaan
yang dinikmati para penumpang yang jika ada perselisihan tentang hal itu
ditentukan oleh hakim menurut kelayakan. Apa yang telah dilunasi di atas
jumlah usaha harus dibayarkan kembali.
Bila yang mencarterkan menyuruh untuk mengangkut para penumpang ke
tempat tujuan mereka atas biayanya, maka semua pengeluaran untuk
pemeliharaan para penumpang sampai pada tempat tersebut menjadi
bebannya.

Pasal 533u
Bila karena tindakan penguasa atau karena pecahnya perang, perjalanan tidak
dapat dimulai atau tidak dapat dimulai dalam waktu yang layak, atau setelah
dimulai tidak dapat dilanjutkan, masing-masing pihak memutuskan perjanjian
dengan pemberitahuan tertulis kepada pihak lawannya. Hal yang sama berlaku,
bila karena tindakan penguasa dicabut penguasaan yang mencarterkan atas
seluruh atau sebagian ruang kapal yang dicarterkan.
Bila kapal itu tidak berada dalam suatu pelabuhan, maka kapal itu harus pergi
ke pelabuhan aman yang pelabuhan dapat dicapai dan menurunkan para
penumpang di sana.
Pasal 520e berlaku dalam hal ini.

Sub 5
Pengangkutan Orang-orang Perseorangan

Pasal 533v
Terhadap pengangkutan orang-orang perseorangan, sekedar hal itu tidak
dilakukan dengan kapal-kapal pelayaran tetap, berlaku ketentuan-ketentuan
berikut.

Pasal 533w
Bila hari keberangkatan kapal tidak ditentukan, pengangkut wajib memulai
perjalanan dalam waktu yang layak setelah penutupan perjanjian
pengangkutan.
Bila ia tidak menaati kewajiban usaha, maka pihak lawannya dapat
memutuskan perjanjian itu. Biaya angkutan yang telah dilunasi harus
dibayarkan kembali.

Pasal 533x
Ketentuan-ketentuan pasal-pasal 519e, 533g, 533i-5331, 533m, 533s, dan 533t,
berlaku juga di sini.

Pasal 533y
Bila perjalanan karena tindakan penguasa atau karena pecahnya perang tidak
dapat dimulai atau tidak dapat dimulai dalam waktu yang layak, batallah
perjanjian pengangkutan itu.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila perjalanan telah dimulai dan karena salah satu sebab itu tidak dapat
dilanjutkan atau tidak dapat dilanjutkan dalam waktu yang layak, maka
perjalanan itu berakhir di pelabuhan, tempat kapal itu berada atau di
pelabuhan aman terdekat yang dapat dicapainya.
Alinea kedua dan ketiga pasal 533m berlaku di sini.

Pasal 533z
Bila penumpang-penumpang diangkut dengan kapal untuk melaksanakan suatu
perjanjian pencarteran dan tiket perjalanan diberikan atau ditandatangani oleh
atau atas nama pengusaha kapal atau nakhoda, atau ditandatangani oleh salah
seorang dari mereka, maka terhadap hubungan antara pengusaha kapal atau
pengusaha kapal dan pencarter di satu pihak dan pihak lain dalam perjanjian
pengangkutan dengan penumpang di lain pihak, berlaku ketentuan-ketentuan
paragraf usaha.

BAB VI
TUBRUKAN KAPAL

Pasal 534
Bila terjadi tubrukan, di mana tersangkut sebuah kapal laut,
pertanggungjawaban untuk kerugian yang ditimbulkan pada kapal-kapal dan
pada barang-barang atau orang-orang yang ada di kapal, diatur oleh ketentuan-
ketentuan dalam bab usaha.
Tubrukan kapal berarti terjadi benturan atau sentuhan kapal yang satu dengan
yang lainnya.

Pasal 535
Bila tubrukan kapal disebabkan oleh hal yang tidak disengaja, oleh hal di luar
kekuasaan, atau bila terdapat keragu-raguan mengenai sebab tubrukan kapal,
maka kerugian dipikul oleh mereka yang menderita.

Pasal 536
Bila tubrukan kapal itu adalah akibat kesalahan dari salah sebuah kapal yang
bertubrukan, atau kesalahan kapal lain, pengusaha kapal yang telah melakukan
kesalahan bertanggungjawab untuk seluruh kerugian.

Pasal 537
Bila tubrukan kapal itu adalah akibat kedua belah pihak, tanggung jawab kedua
pengusaha kapal seimbang dengan kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh
kedua belah pihak.
Perbandingan usaha ditetapkan oleh hakim tanpa ditunjukkan oleh orang yang
menuntut ganti rugi. Bila hal itu tidak dapat ditetapkan, maka para pengusaha
kapal itu bertanggung jawab untuk bagian-bagian yang sama.
Bila ada seorang yang meninggal atau terluka, maka masing-masing pengusaha
kapal bertanggung jawab terhadap pihak ketiga untuk seluruh kerugian yang
diderita karenanya. pengusaha kapal yang karena itu telah membayar lebih
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
daripada bagian yang dihitung dengan cara yang disebut dalam alinea pertama
dengan demikian mempunyai tagihan terhadap sesama debitur bersama.

Pasal 538
Bila sebuah kapal yang menyuruh diseret, karena kesalahan kapal yang
menyeret bertubrukan, disamping pengusaha kapal itu, pengusaha kapal yang
menyeret bertanggung jawab secara tanggung renteng terhadap kerugiannya.

Pasal 539
Tanggung jawab yang diatur dalam pasal -pasal yang lain juga ada, bila
tubrukan kapal disebabkan oleh kesalahan pandu, bahkan bila penggunaan
pandu itu diwajibkan.

Pasal 540
Bila sebuah kapal segera setelah bertubrukan, menuju ke pelabuhan darurat
atau tempat lain yang aman dan karam sebelum mencapai tujuannya, dengan
tidak mengurangi pembuktian kebalikannya, dianggap sebagai akibat tubrukan
kapal.

Pasal 541
Pertanggungjawaban pengusaha kapal karena kerugian yang ditimbulkan oleh
tubrukan kapal terbatas sampai jumlah f. 50,- setiap meter kubik isi bersih
kapalnya, sepanjang mengenai kapal yang digerakkan dengan kekuatan mesin,
ditambah dengan luas ruang yang ditempati mesin itu, pada waktu menentukan
isi kotor.
Bila pengusaha kapal karena kerugian yang ditimbulkan oleh tubrukan kapal,
juga bertanggung jawab sebagai pengangkut, maka tanggung jawabnya dalam
keseluruhannya hanya terbatas sampai jumlah tersebut dalam alinea pertama,
dengan tidak mengurangi yang ditentukan dalam pasal 476 dan pasal 527.

Pasal 542
penyitaan kapal untuk menjamin pembayaran ganti rugi yang harus dibayar,
dilakukan setelah memperoleh izin dari ketua raad van justitie di daerah kapal
berada pada saat permohonan izin.
Di luar daerah yang ada raad van justitienya, penyitaan kapal untuk menjamin
ganti rugi yang harus dibayar dapat dilakukan dengan izin residentierechter di
daerah kapal berada pada saat permohonan izin.
Pasal-pasal 721-727 Reglemen Acara perdata berlaku terhadap penyitaan
usaha.

Pasal 543
Penggugat dalam perkara tubrukan kapal dapat menggugat menurut pilihannya:
Di hadapan hakim di tempat tinggal tergugat, atau bila tergugat lebih dari
seorang, di tempat tinggal mereka;
Di hadapan hakim di tempat terjadinya tubrukan; di hadapan hakim di tempat
kapal para tergugat didaftar dalam register kapal;
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Di hadapan hakim, yang di daerah hukumnya penyitaan dilakukan atas kapal
itu.
Bila menurut ketentuan usaha tidak ada hakim di Indonesia yang berwenang,
gugatan dilakukan di hadapan hakim yang ditunjuk dalam ayat (2), (3) atau (5)
nasal 99 Reglemen Acara perdata menurut pembedaan-pembedaan yang
diadakan di situ.

Pasal 544
Apa yang ditentukan dalam bab usaha berlaku pula, bila karena cara berlayar
atau karena tidak menaati suatu peraturan undang-undang, terjadi kerugian
pada kapal lain atau pada orang-orang atau barang-barang yang ada di situ,
tanpa terjadi tubrukan kapal.

Pasal 544a
Terhadap benturan atau sentuhan kapal dengan barang bergerak atau barang
tetap, ketentuan-ketentuan bab usaha berlaku pula.
Kapal yang membentur atau menyentuh barang lain yang tetap atau dipautkan
kerugian, kecuali bila ternyata bahwa benturan atau sentuhan tidak disebabkan
pada sesuatu yang tetap, yang diterangi secukupnya, bertanggung jawab untuk
oleh kesalahan kapal.

BAB VII
KAPAL YANG KARAM, KANDAS, DAN PENEMUAN BARANG-BARANG DI LAUT

Pasal 545
Tiada seorang pun diperkenankan untuk datang ke atas kapal tanpa izin tegas
dari nakhoda, juga dengan dalih hendak menyelamatkan atau menolong
sekalipun.

Pasal 546
Kapal-kapal yang karam atau kandas di pantai, dan barang-barang yang
diangkat dari laut atau dari pantai, tidak boleh ditolong atau diselamatkan,
kecuali dengan izin nakhoda, bila ia hadir di situ.

Pasal 547
Bila nakhoda, pemilik muatan atau pemegang konsinyasi ada di tempat, kapal
dan barang-barang tersebut di atas harus diserahkan kepada penguasaan
mereka, dan diserahkan para penolong dengan segera dan dengan jaminan
secukupnya untuk upah penolongan kepada mereka.

Pasal 548
Barangsiapa menahan kapal-kapal atau barang-barang yang kandas, yang
ditolong atau diselamatkan, atau barangsiapa tidak segera memenuhi tuntutan
nakhoda pemegang konsinyasi atau pemilik muatan untuk menyerahkan barang-
barang ini kepada mereka dengan jaminan secukupnya, kehilangan semua


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
haknya atas upah penolongan, di samping itu wajib mengganti semua kerugian
yang disebabkan oleh penahanan demikian.

Pasal 549
Biaya dan uang yang dikeluarkan untuk pengangkutan barang-barang dari
tempat penyimpanan ke tempat tujuan dalam hal yang disebut dalam pasal-
pasal yang lain, dibayar oleh mereka yang menerima barang-barang itu; dengan
tidak mengurangi tagihan mereka bila ada alasan-alasan untuk itu.

Pasal 550
Bila kapal-kapal atau barang-barang di laut atau di pantai diselamatkan,
ditolong atau diangkat dari laut, tanpa kehadiran atau pengetahuan nakhoda,
pemilik muatan atau pemegang konsinyasi oleh para penolong, kapal atau
barang-barang itu akan secepatnya dipindahkan ke tempat yang terdekat, dan
diserahkan kepada pejabat yang oleh atau atas nama Gubernur Jenderal
(pemerintah) ditugaskan mengurus hal itu, atau bila di sana tidak ada orang
demikian, maka diserahkan kepada pejabat yang harus ditunjuk oleh kepala
pemerintahan Daerah setempat.
Bila melanggar, para penolong kehilangan hak atas upah penolongan mereka,
dan mereka wajib mengganti kerugian, dengan tidak mengurangi kemungkinan
tuntutan pidana, bila ada alasan untuk itu.

Pasal 551
Kapal-kapal yang karam atau kandas, atau barang-barang yang dipungut dari
laut atau di pantai, atau dikumpulkan, atau jika usaha tidak ada tujuan lain
dengan pengecualian semua lainnya harus diselamatkan dan ditolong oleh atau
di hadapan pejabat yang ditunjuk, atau dalam tidak ada pejabat, oleh atau di
hadapan seorang pejabat yang ditunjuk oleh Kepala pemerintahan Daerah
setempat di tempat kandasnya kapal atau dipungutnya barang-barang tersebut.
Tetapi jika karena percampuran barang-barang itu atau karena sebab lain tidak
dapat dipastikan siapa pemilik barang yang diselamatkan atau dipungut, atau
karena ada perbedaan maka penyelamatan dan penolongan harus dilakukan
oleh pejabat yang ditentukan atau yang ditunjuk oleh Kepala pemerintahan
Daerah setempat.

Pasal 552
pejabat-pejabat yang diangkat atau ditunjuk untuk mengurus barang-barang
yang terdampar, diselamatkan atau ditolong dari laut, mereka wajib membuat
inventaris yang saksama, dan terhadap penyerahan barang-barang itu mereka
mempunyai kewajiban yang sama seperti para penolong yang telah
mengamankan kapal atau barang-barang di laut atau di pantai. Mereka
memperoleh upah untuk pengurusan tersebut yang besarnya ditetapkan dalam
peraturan atau yang akan ditetapkan lebih lanjut oleh Gubernur Jenderal
(pemerintah).



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Para nakhoda dan para pemilik kapal atau barang-barang terhadap pejabat
tersebut yang satu terhadap yang lain, dalam soal upah penolongan,
mempunyai kewajiban yang sama seperti terhadap para penolong.

Pasal 553
Pejabat dalam hal tersebut di atas wajib memberi laporan tentang apa yang
telah mereka kerjakan kepada kepala pemerintahan Daerah setempat dalam
waktu dua kali 24 jam.

Pasal 554
Barang-barang yang sedemikian keadaannya hingga tidak dituntut kembali dan
yang karena kerusakan atau dari sifatnya lekas menjadi busuk, atau yang
penyimpanannya tidak dapat diragukan bahwa bertentangan dengan
kepentingan pemilik, setelah diperoleh tanda persetujuan (otorisasi) cuma-
cuma dari kepala pemerintahan Daerah setempat, harus segera mereka suruh
agar dijual di depan umum menurut kebiasaan setempat.

Pasal 555
Pejabat-pejabat tersebut selekasnya akan memberitahukan tentang
penyelamatan yang telah dilakukan dalam surat kabar resmi, bila
berkedudukan di Jawa dan Madura, dan di daerah luar Jawa dan Madura dengan
cara yang harus ditentukan oleh kepala pemerintahan Daerah setempat,
dengan menyebutkan semua merek dan tanda pengenal, sambil di samping itu
memanggil setiap orang yang merasa berhak atas barang-barang yang
diselamatkan, untuk meminta kembali barang-barang itu.
Pemanggilan itu akan diulangi tiga kali, yaitu tiap sebulan sekali.
Namun bila karena kurang pentingnya barang-barang itu adalah sepantasnya,
pemanggilan dengan izin kepala pemerintahan Daerah setempat, sementara
akan ditangguhkan untuk menggabungkannya kemudian dengan panggilan untuk
barang-barang lainnya dalam satu panggilan bersama-sama.

Pasal 556
Bila seseorang membuktikan haknya atas barang-barang yang diamankan,
dengan konosemen atau surat-surat lain yang benar, maka para pejabat
tersebut di atas akan menyerahkan barang-barang kepadanya setelah
memperoleh tanda persetujuan cuma-cuma dari kepala pemerintahan Daerah
setempat dengan membayar upah penolongan dan biaya-biayanya.
Dalam hal ada keragu-raguan tentang hak orang yang menuntut kembali atau
ada penyangkalan pihak ketiga, atau ada perselisihan tentang upah penolongan
dan biaya-biayanya, para pihak harus mengambil jalan hukum yang biasa;
dalam hal terakhir hakim dapat memerintahkan penyerahan barang-barang itu
dengan jaminan secukupnya.

Pasal 557
Bila setelah pemanggilan ketiga tidak seorang pun datang untuk menuntut
kembali barang-barang yang diselamatkan atau diangkat dari laut, setelah
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
diperoleh tanda persetujuan cuma-cuma dari kepala pemerintahan Daerah
setempat, barang-barang itu akan dijual di depan umum, dan pendapatannya
setelah   dipotong    dengan    upah    penolongan   dan   biaya-biayanya,
dipertanggungjawabkan kepada kepala pemerintahan Daerah setempat dan
sementara disimpan di kas negara.
Pengesahan pertanggungjawaban itu sekali-kali tidak mengurangi hak yang
berkepentingan     sekiranya   ia    hendak    menggunakannya    terhadap
pertanggungjawaban itu.

Pasal 558
Bila dalam waktu 10 tahun seseorang dapat membuktikan diri sebagai pemilik
barang-barang yang diamankan, uang pendapatan itu akan diberikan
kepadanya.
Bila dalam waktu itu tidak ada orang yang datang, maka uang pendapatan itu
dianggap sebagai barang yang tidak bertuan.
Barang-barang musuh yang disita dan dinyatakan menjadi milik negara
sekalikah tidak dapat dituntut kembali.

Pasal 559
Tidak sekali-kali akan dipungut suatu bea pantai atas kapal yang kandas atau
barang-barang yang diselamatkan.
Ketentuan usaha tidak menghalang-halangi hak untuk merampas kapal musuh
atau barang-barangnya yang terdampar.

Pasal 560
Untuk pertolongan yang diberikan kepada kapal yang dalam bahaya, barang-
barang yang ada di kapal, muatan dan penumpangnya, untuk menyelamatkan
jiwa orang-orang yang mengalami kecelakaan kapal dan untuk mengamankan
barang-barang temuan di laut dan barang-barang bekas kapal karam, harus
dibayar upah penolongan.
Kecuali bila pihak-pihaknya mengadakan perjanjian lain, diberikan juga upah
penolongan bila pemberian pertolongan itu berhasil baik.

Pasal 561
Upah penolongan yang diperselisihkan, ditetapkan oleh hakim menurut
kepantasan.
Kecuali bila para pihak mengadakan perjanjian lain, bila pemberian
pertolongan tidak berhasil baik, kepada kapal yang menolong diberi
penggantian biaya, ganti rugi dan bunga.

Pasal 562
Upah penolongan tidak boleh melebihi nilai barang-barang yang diselamatkan.

Pasal 563



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Setiap perjanjian tentang upah penolongan, yang diadakan selama dan di
bawah pengaruh bahaya, oleh hakim dapat dibatalkan atau diubah atas
tuntutan salah satu pihak, bahwa syarat-syarat yang diperjanjikan tidak layak.
Biarpun bagaimana, atas tuntutan seperti tersebut dalam alinea pertama,
perjanjian tentang upah itu oleh hakim dapat dibatalkan atau diubah, bila
ternyata bahwa persetujuan oleh salah satu pihak diberikan di bawah pengaruh
penipuan atau penyembunyian keterangan atau, bahwa tidak ada
keseimbangan antara upah yang ditetapkan dengan jasa yang diberikan.

Pasal 564
Para penumpang tidak mempunyai hak atas upah penolongan karena pemberian
penolongan oleh mereka kepada sesama penumpang, kapal atau muatannya,
kecuali oleh mereka diberikan jasa yang selayaknya tidak dapat dianggap
bahwa mereka wajib untuk itu.

Pasal 565
Kapal yang menyeret tidak mempunyai hak atas upah karena pertolongan yang
diberikan kepada kapal yang diseret, penumpangnya atau muatannya, kecuali
bila diberikan jasa luar biasa olehnya, yang tidak dapat dianggap sebagai
pelaksanaan perjanjian penyeretan.

Pasal 566
Meskipun kepada sebuah kapal, penumpang-penumpangnya atau muatannya
diberikan pertolongan oleh sebuah kapal yang pengusaha kapalnya sama, harus
dibayar juga upah penolongan. Dalam hal usaha setiap orang yang mempunyai
kepentingan pada upah itu dapat menuntut penetapannya oleh hakim,
meskipun telah diadakan perjanjian tentang upah itu. Hal yang sama berlaku
juga bila antara pengusaha kedua kapal ada kepentingan bersama.

Pasal 567
Bila pertolongan itu diberikan oleh orang-orang atau kelompok orang yang
bertindak lepas satu dari yang lain, maka masing-masing mereka mempunyai
hak atas upah penolongan dan masing-masing untuk dirinya, dan dalam hal ada
perselisihan, dapat menuntut penetapannya.

Pasal 568
Bila oleh sebuah kapal diberikan pertolongan, maka pengusaha kapal, nakhoda
dan anak buah kapalnya, beserta penumpang lainnya yang telah ikut membantu
pada pemberian pertolongan, mempunyai hak atas upah penolongan tersebut.

Pasal 568a
Pengusaha kapal berwenang untuk mengadakan perjanjian tentang upah
penolongan itu atau bila tidak ada perjanjian, untuk menuntut penetapannya
oleh pengadilan, perjanjian yang dibuat olehnya mengikat semua yang berhak
atas upah itu. ia wajib memberitahukan kepada mereka masing-masing, bila
diminta secara tertulis, tentang jumlah upah dan pembagiannya.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila pengusaha kapal tidak ada di tempat, nakhodalah yang bertindak, kecuali
bila untuk itu pengusaha kapal menunjuk orang lain.

Pasal 568b
Bila ada perselisihan mengenai pembagian upah penolongan, pembagian itu
atas permohonan pihak yang paling bersedia ditetapkan oleh hakim setelah
mendengar atau setidak-tidaknya setelah memanggil secukupnya lain-lainnya
yang berhak.

Pasal 568c
Pelepasan hak oleh nakhoda atau oleh seorang anak buah kapal terhadap
bagian dalam upah penolongan yang dapat diperoleh atau telah diperoleh oleh
kapalnya, adalah batal, kecuali bila kapal digunakan semata-mata untuk
pekerjaan pengamanan dan penyeretan.

Pasal 568d
Untuk pertolongan yang diberikan kepada sebuah kapal beserta para
penumpang dan muatannya, upah penolongan harus dibayar oleh pengusaha
kapal.

Pasal 568e
Bila mereka yang telah memberikan pertolongan, telah membuat pemberian
pertolongan itu perlu karena kesalahan mereka atau telah bersalah karena
pencurian, penyembunyian atau perbuatan lain yang menipu, maka hakim
dapat menentukan upah penolongan yang lebih rendah bagi mereka, atau
bahkan menghapuskan semua hak atas upah pemotongan itu.
Mereka yang telah ikut serta dalam pemberian pertolongan, meskipun dilarang
dengan tegas dan masuk akal oleh nakhoda kapal yang ditolong, atau bila ia
tidak ada, oleh yang berkepentingan pada kapal itu atau pada muatannya,
maka mereka tidak berhak atas upah penolongan.

Pasal 568f
Jika sebuah kapal ditinggalkan oleh nakhoda dan para anak buah kapalnya, dan
diterima oleh para pengaman, nakhoda setiap waktu bebas untuk kembali ke
kapal itu dan mengambil kembali pimpinan atasnya, yang dalam hal itu para
pengaman harus menyerahkan pimpinannya kepada nakhoda itu, dengan
ancaman akan kehilangan hak atas upah penolongan mereka dan akan wajib
mengganti kerugian, dengan tidak mengurangi hak yang telah mereka peroleh
atas upah penolongan.

Pasal 568g
Kapal-kapal atau barang-barang yang telah diberi pertolongan atau yang telah
diamankan, dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal-pasal 550, 551
dan 568f, boleh ditahan oleh mereka yang telah memberikan pertolongan atau
telah melakukan pengamanan, selama pembayarannya belum dilakukan atau
belum diberikan jaminan untuk itu.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Penyitaan kapal atau kapal dan muatannya untuk menjamin utang karena upah
penolongan dilakukan setelah memperoleh izin dari ketua raad van justitie,
yang di dalam daerahnya kapal itu berada pada saat izin itu diminta.
Di luar daerah afdeling, di mana ada raad van justitie, penyitaan dimaksud
dalam alinea di atas dapat dilakukan dengan izin residentierechter, dalam
wilayah mana kapal berada sewaktu izin tersebut diminta.
Untuk jaminan tuntutan atas barang-barang yang diamankan, dengan izin yang
sama, barang-barang usaha dapat disita, selama belum jatuh di tangan pihak
ketiga, yang telah memperolehnya dengan itikad baik dan menjaminnya dengan
imbalan.
Pasal-pasal 721-727 Reglemen Acara perdata berlaku atas sitaan-sitaan usaha.

Pasal 568h
Barangsiapa menerima barang-barang yang diamankan dan mempergunakannya,
sedangkan diketahuinya bahwa padanya masih dibebani utang karena upah
penolongan, bertanggung jawab secara pribadi untuk pelunasan utang itu,
sepanjang utang itu dapat ditagih atas barang-barang tersebut.
Dengan tidak mengurangi pembuktian kebalikannya, penerima dianggap telah
mengetahui, bahwa utangnya masih membebani barang-barang itu, dan bahwa
itu dapat ditagih atasnya.

Pasal 568i
Upah penolongan untuk penyelamatan khusus pada para penumpang sebuah
kapal harus dibayar oleh pengusaha kapal, juga bila kapalnya karam.
Upah itu berjumlah sebesar-besarnya f. 300,- untuk tiap orang yang
diselamatkan.

Pasal 568j
Dalam penentuan upah penolongan, maka yang mempunyai wewenang yang
sama adalah:
hakim di tempat tinggal tergugat, atau bila tergugat lebih dari satu orang, di
tempat tinggal salah seorang dari mereka;
hakim, yang di dalam daerah hukumnya telah diberikan pertolongan atau telah
diantarkan orang-orang atau- barang-barang yang diselamatkan;
hakim, yang di dalam daerah hukumnya untuk penuntutan upah penolongan
telah dilakukan penyitaan.
Alinea kedua pasal 543 berlaku dalam hal usaha.

Pasal 568k
Ketentuan-ketentuan bab usaha berlaku, bila diberikan pertolongan kepada
atau oleh kapal-kapal laut.
Ketentuan-ketentuan itu berlaku pula bila diberikan pertolongan di laut kepada
sebuah pesawat terbang atau kepada penumpangnya.

BAB VIII


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 569
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 570
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 571
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 572
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 573
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 574
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 575
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 576
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 577

Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 578
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 579
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 580
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 581
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 582
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 583
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 584
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 585
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 586
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 587
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 588
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 589
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 590
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 591
Telah dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

BAB IX
ASURANSI ATAU PERTANGGUNGAN TERHADAP BAHAYA-BAHAYA DI LAUT DAN
BAHAYA-BAHAYA PERBUDAKAN

Bagian 1
Bentuk Dan Isi Pertanggungan

Pasal 592
Selain syarat- syarat yang disebut dalam pasal 256, polis harus menyatakan:
1. nama nakhoda, nama kapal, dengan menyebutkan macamnya, dan pada
   pertanggungan kapalnya, pernyataan apakah kapal itu terbuat dari kayu
   cemara, atau keterangan bahwa tertanggung tidak mengetahui tentang
   keadaan itu;
2. tempat barang-barang dimuat atau harus dimuat;
3. pelabuhan tempat kapal seharusnya berangkat, atau harus berangkat;
4. pelabuhan atau pantai tempat kapal harus memuat atau membongkar;
5. pelabuhan atau pantai yang harus disinggahi kapal;
6. tempat permulaan berlangsungnya bahaya yang menjadi beban penanggung;
7. nilai kapal yang dipertanggungkan.
Semua dengan tidak mengurangi pengecualian-pengecualian yang terdapat
dalam bab usaha.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 593
Pertanggungan laut berpokok khusus pada:
badan dan lunas kapal, kosong atau bermuatan, dipersenjatai atau tidak,
berlayar sendirian atau bersama-sama dengan kapal lain;
alat-alat perlengkapan dan tali-temali;
alat-alat perlengkapan perang;
bahan makanan, dan pada umumnya semua biaya yang telah dikeluarkan untuk
kapal itu, sampai kepada penurunan kapal ke laut;
barang-barang muatannya;
keuntungan yang diharapkan;
biaya angkutan yang akan diperoleh;
bahaya perbudakan.
pada pertanggungan atas kapal, tanpa penunjukan keterangan lebih lanjut,
diartikan dengan itu badan dan lunas kapal, alat perlengkapan dan alat
perlengkapan perangnya.

Pasal 594
Pertanggungan dapat diadakan:
pada keseluruhan atau sebagian barang, bersama-sama atau sendiri; dalam
waktu damai atau dalam waktu perang, sebelum atau selama perjalanan kapal;
untuk perjalanan pergi-pulang; untuk salah satu dari kedua itu; untuk seluruh
perjalanan, atau untuk waktu tertentu;
untuk semua bahaya laut;
untuk berita baik dan buruk.

Pasal 595
Bila tertanggung tidak mengetahui dalam kapal mana barang-barang akan
dimuat, pernyataan nakhoda atau kapal tidak akan dijadikan syarat, asalkan
dalam polis diterangkan ketidaktahuan tertanggung tentang hal itu, beserta
pernyataan tanggal dan penandatanganan surat pengantar atau surat-tunjuk
terakhir.
Kepentingan tertanggung dengan cara ini hanya dapat dipertanggungkan untuk
waktu tertentu.

Pasal 596
Bila tertanggung tidak mengetahui terdiri dari apakah barang-barang yang
dikirimkan atau dikonsinyasikan kepadanya, ia boleh menyuruh untuk
mengadakan pertanggungan atas barang-barang itu di bawah nama umum:
"barang-barang ".
Dalam pertanggungan demikian tidak termasuk emas dan perak dalam bentuk
mata uang, batangan emas dan perak, permata, mutiara atau perhiasan-
perhiasan, dan keperluan-keperluan perang.

Pasal 597
Bila suatu pertanggungan diadakan atas kapal-kapal atau barang-barang yang
pada waktu mengadakan perjanjiannya, telah sampai dengan selamat di
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
tempat tujuan, atau untuk suatu kepentingan yang kerugiannya
dipertanggungkan, dan telah ada pada Waktu tersebut di atas, maka berlaku
ketentuan-ketentuan pasal 269 dan pasal 270, bila dibuktikan, atau bila ada
dugaan, bahwa pada waktu mengadakan perjanjian itu, telah diketahui oleh
penanggung tentang tibanya kapal dengan selamat, atau oleh tertanggung atau
pemegang amanat tentang adanya kerugian.

Pasal 598
Dugaan tersebut dalam pasal 270 terhadap tertanggung tidak ada, bila
pertanggungan itu diadakan berdasarkan berita baik atau buruk, asalkan dalam
hal usaha, dalam polis dinyatakan berita terakhir yang diterima oleh
tertanggung mengenai barang yang dipertanggungkan; dan asalkan pada
pertanggungan yang diadakan untuk beban pihak ketiga, dalam hal ada
kerugian, secara nyata terbukti tentang tanggal amanat yang diperoleh
pemegang amanat itu untuk mengadakan pertanggungan.
Dengan persyaratan itu, pertanggungan itu haru dapat dibatalkan, bila
dibuktikan bahwa tertanggung atau pemegang amanat pada waktu diadakan
perjanjian itu telah mengetahui kerugian yang dideritanya.

Pasal 599
pertanggungan batal bila diadakan:
1. Dihapus dg. S. 1933-47, S. 1934-214, S. 1938-2;
2. Dihapus dg. S. 1933-47, S. 1934-214, S. 1938-2;
3. Dihapus dg. S. 1933-47, S. 1934-214, S. 1938-2;
4. atas barang-barang yang menurut undang-undang dan peraturan-peraturan
   pemerintah tidak boleh diperdagangkan; 51. atas kapal-kapal, baik kapal
   Indonesia maupun asing yang dipergunakan untuk pengangkutan barang-
   barang tersebut dalam 40.

Pasal 600
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 601
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 602
Pertanggungan atas badan dan lunas kapal dapat diadakan untuk nilai
sepenuhnya kapal itu, beserta semua alat perlengkapannya, dan semua
biayanya sampai ke laut.

Pasal 603
Pertanggungan boleh diadakan atas kapal-kapal dan barang-barang, yang telah
berangkat atau diangkut dari tempat bahayanya seharusnya mulai terjadi atas
beban penanggung, asalkan dalam polisnya dinyatakan, baik tentang saat yang
sesungguhnya keberangkatan kapal itu atau pengangkutan kapal itu atau


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
pengangkutan barang-barangnya, maupun tentang ketidaktahuan tertanggung
mengenai hal itu.
Bagaimanapun juga dalam polis harus dinyatakan, dengan ancaman hukuman
menjadi batal, berita terakhir yang diterima oleh tertanggung dari kapal atau
barang-barangnya, dan bila pertanggungan itu diadakan atas beban pihak
ketiga, tanggal surat-tunjuk atau surat pengantar, atau pernyataan dengan
tegas, bahwa pertanggungannya telah diadakan tanpa pemberian amanat yang
berkepentingan.

Pasal 604
Bila tertanggung dalam polis membuat keterangan tentang ketidaktahuannya
seperti yang ditentukan dalam pasal yang lalu, dan kemudian ternyata, bahwa
pertanggungannya telah diadakan setelah kapal-kapalnya berangkat dari
tempat bahayanya seharusnya mulai terjadi atas beban penanggung, maka
dalam hal ada kerugian, atas tuntutan penanggung, tertanggung harus
menguatkan keterangannya tentang ketidaktahuannya dengan sumpah.

Pasal 605
Bila dalam polis tidak disebutkan, baik tentang keberangkatan kapal, maupun
tentang ketidaktahuannya, hal itu dianggap sebagai pengakuan, bahwa pada
keberangkatan pos terakhir yang telah tiba sebelum pembuatan polis itu, atau
jika tidak ada pos teratur, pada kesempatan baik yang terakhir untuk
mengirimkan berita, kapal itu masih berlabuh di tempat ia harus berangkat.

Pasal 606
Bila diadakan pertanggungan atas kapal-kapal yang belum ada di tempat di
mana bahayanya harus mulai terjadi, atau kapal yang belum siap untuk
memulai perjalanan atau untuk dimuati, atau atas barang-barang yang tidak
seketika dapat dimuatkan, pertanggungan itu batal; kecuali bila keadaan itu
disebut dalam polisnya, atau dalam hal itu dinyatakan, bahwa tertanggung
tidak mengetahui hal itu, dengan menyebutkan surat pengantarnya atau surat-
tunjuknya, atau keterangan bahwa surat itu tidak ada, dan di samping itu,
bagaimanapun juga, menyebutkan berita terakhir yang diterimanya tentang
kapal atau barang.
Tertanggung dan pemegang amanat, dalam hal ada kerugian, wajib
menguatkan ketidaktahuannya dengan sumpah.

Pasal 607
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 608
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 609
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 610
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 611
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 612
Barang-barang boleh dipertanggungkan untuk nilai sepenuhnya pada waktu dan
di tempat pengiriman, dengan semua biayanya sampai di kapal, termasuk di
situ premi pertanggungan, tanpa dapat dituntut untuk memberikan rencana
perkiraan tiap barang tersendiri.

Pasal 613
Nilai sesungguhnya barang-barang yang dipertanggungkan boleh dinaikkan
dengan biaya angkutan, bea-bea masuk dan biaya-biaya lain yang pada waktu
tibanya perlu sekali harus dibayar, asalkan tentang hal itu disebut dalam
polisnya.

Pasal 614
Kenaikan yang diuraikan dalam pasal yang lain tidak mengikat, bila yang
dipertanggungkan tidak sampai di tempat tujuan, sepanjang karena itu
pembayaran biaya angkutan, bea-bea masuk dan biaya-biaya lainnya hapus
seluruhnya atau sebagian.
Akan tetapi bila biaya angkutan menurut perjanjian yang diadakan sebelum
keberangkatan kapal harus dibayar lebih dahulu maka pertanggungan mengenai
hal itu tetap tidak berubah. Dalam hal ada bencana atau kerugian, maka
pembayaran lebih dahulu itu harus dibuktikan.

Pasal 615
pertanggungan atas keuntungan yang diharapkan harus dibuatkan rencana
perkiraan tersendiri pada polisnya, dengan penyebutan tersendiri atas barang-
barang mana hal itu dilakukan. Bila hal usaha tidak ada, maka
pertanggungannya batal.
Bila nilai barang yang dipertanggungkan dinyatakan secara umum, dengan
ketentuan pasti, bahwa semua yang melebihi nilai barang dianggap sebagai
keuntungan yang diharapkan, pertanggungannya berlaku untuk nilai barang
yang dipertanggungkan; akan tetapi yang selebihnya akan dikembalikan kepada
perhitungan besarnya keuntungan yang diharapkan dan dapat dibuktikan,
dihitung menurut ukuran yang disebut dalam pasal 621 dan pasal 622.

Pasal 616
Biaya angkutan dapat dipertanggungkan untuk jumlah sepenuhnya.

Pasal 617
Bila kapal karam atau kandas, maka karena kecelakaan itu pertanggungannya
dikurangi dengan jumlah biaya perjalanan yang harus dibayarkan oleh nakhoda
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
atau pemilik kapal, kurang daripada yang seharusnya dibayar bila kapal itu tiba
dengan selamat.

Pasal 618
pertanggungan terhadap perbudakan diadakan sampai jumlah uang tertentu,
yang dapat digunakan untuk menebus orang yang dijatuhkan dalam perbudakan
dan yang kebebasannya dipertanggungkan.
Selisih antara uang tebusan dengan jumlah yang dipertanggungkan menjadi
keuntungan penanggung; dan bila untuk penebusannya dipersyaratkan jumlah
yang lebih besar daripada yang ditentukan dalam perjanjiannya, maka ia cukup
dengan memenuhi jumlah yang dinyatakan dalam polisnya.

Bagian 2
Anggaran Barang-barang yang Dipertanggungkan

Pasal 619
Jumlah penuh, yang dipertanggungkan atas badan atau lunas kapal, meskipun
sebelum itu sudah diperkirakan, dapat ditentukan lagi atau dikurangi dengan
keputusan pengadilan, bila perlu, setelah laporan para ahli:
1. bila kapal dalam polis diperkirakan menurut harga pembelian, atau menurut
   yang telah dikeluarkan sebagai biaya pembuatannya, dan kapal itu telah
   mempunyai nilai yang lebih rendah, baik karena umur maupun karena
   banyaknya perjalanan yang telah dilakukannya;
2. bila kapal yang dipertanggungkan untuk berbagai perjalanan, setelah
   melakukan satu perjalanan atau lebih dan dengan demikian telah
   memperoleh biaya angkutan, kemudian karam dalam salah satu perjalanan
   yang dipertanggungkan.

Pasal 620
Bila pertanggungan diadakan untuk perjalanan kembali dari Suatu negara, yang
perdagangannya hanya dilakukan dengan cara tukar-menukar, maka anggaran
barang-barang yang dipertanggungkan dihitung atas dasar berapa yang telah
dikeluarkan untuk barang-barang yang telah ditukarkan, dengan ditambahkan
biaya-biaya pengangkutan.

Pasal 621
Keuntungan yang diharapkan dibuktikan dengan daftar harga yang diakui resmi,
atau bila hal itu tidak ada, dengan anggaran para ahli, yang menunjukkan
keuntungan yang selayaknya akan dihasilkan di tempat tujuan oleh barang-
barang yang dipertanggungkan, bila tiba dengan selamat setelah melakukan
perjalanan biasa.

Pasal 622
Bila dari daftar harga itu, atau dari anggaran para ahli ternyata, bahwa bila
tiba dengan selamat, keuntungan akan berjumlah lebih kecil daripada jumlah
yang disebutkan dalam polis oleh tertanggung, maka penanggung cukup
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
membayar jumlah yang lebih kecil itu. ia tidak perlu membayar apa pun, bila
barang-barang yang dipertanggungkan mungkin sama sekali tidak menghasilkan
keuntungan.

Pasal 623
Jumlah biaya angkutan dibuktikan dengan carter-partai atau konosemen-
konosemennya.
Bila tidak ada carter-partai atau konosemen, atau bila mengenai barang-barang
pemilik kapal sendiri, untuk jumlah biaya angkutan dibuatkan anggaran oleh
para ahli.

Bagian 3
Permulaan Dan Akhir Bahaya

Pasal 624
Pada pertanggungan atas kapal, bahaya bagi penanggung dimulai sejak nakhoda
mulai memuatkan barang-barang dagangan; atau, bila ia harus berangkat
dengan beban pemberat saja, segera setelah ia mulai memuatkan beban
pemberatnya.

Pasal 625
Pada pertanggungan tersebut dalam pasal yang lain, bahaya bagi penanggung
berakhir 21 hari setelah kapal yang dipertanggungkan sampai di tempat tujuan,
atau beberapa hari lebih cepat bersamaan dengan pembongkaran barang-
barang dagangan atau muatan terakhir.

Pasal 626
Pada Pertanggungan kapal untuk perjalanan pergi dan pulang, atau untuk lebih
dari satu perjalanan, bahaya bagi penanggung berlangsung terus-menerus,
sampai dengan hari kedua puluh satu setelah perjalanan terakhir diselesaikan,
atau kurang beberapa hari sampai barang-barang dagangan muatan terakhir
dibongkar.

Pasal 627
Bila yang dipertanggungkan adalah barang-barang lain atau barang-barang
dagangan, bahaya yang menjadi beban penanggung mulai berlangsung segera
setelah barang-barangnya diantar di dermaga atau di darat, agar dari situ
dimuatkan atau diangkut ke kapal-kapal barang-barang itu akan dimuat, dan
berakhir 15 hari setelah kapal tiba di tempat tujuan, atau beberapa hari lebih
cepat bersamaan dengan pembongkaran barang-barang di sana yang
dipertanggungkan dan ditempatkan di dermaga atau di darat.

Pasal 628
Pada pertanggungan atas barang-barang lain dan barang dagangan, bahaya
berlangsung terus tanpa terputus, meskipun nakhoda terpaksa memasuki
pelabuhan darurat, dan di sana membongkar dan melakukan perbaikan, sampai
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
perjalanan dihentikan secara sah, atau diberi perintah oleh tertanggung untuk
tidak memasukkan kembali barang-barangnya ke kapal, ataupun perjalanan
sama sekali telah diakhiri.

Pasal 629
Bila nakhoda atau tertanggung atas barang-barang terhalang oleh alasan-alasan
yang sah untuk membongkar muatan dalam waktu yang ditentukan dalam pasal
627, tanpa bersalah karena kelambatan, maka bahaya bagi penanggung tetap
berlangsung sampai barang-barang dibongkar.

Pasal 630
Pada pertanggungan untuk memperoleh uang dari biaya angkutan, bahaya bagi
penanggung mulai berlangsung sejak saat barang-barang dan barang-barang
dagangan yang biaya angkutannya telah dibayar, telah dimuat ke dalam
menjadi busuk atau akan menulari barang-barang lainnya.
Kerugian umum, demikian pula kerugian karena pembuangan barang ke laut,
perampasan, perampokan, atau lainnya semacam itu, atau karena karamnya
kapal, meskipun masuk dalam persyaratan perjanjian, dipikul oleh penanggung.

Pasal 631
Dihapuskan

Pasal 632
Apabila perjalanan dihentikan si penanggung mulai menanggung terhadap
bahaya, maka bahaya ini tetap berjalan, dalam halnya pertanggungan atas
barang-barang selama lima belas hari, dan dalam halnya pertanggungan atas
kapalnya, selama dua puluh satu hari setelah terjadinya penghentian
perjalanan tadi, ataupun sekian hari lebih dahulu sekadar barang-barang
dagangan dan barang-barang lainnya telah selesai dibongkarnya.

Pasal 633
Waktu bermulai dan berakhirnya bahaya dalam halnya keuntungan yang
diharapkan akan didapat, adalah sama dengan waktu yang ditentukan untuk itu
terhadap barang-barang yang bersangkutan.

Pasal 634
Dalam segala pertanggungan, kedua belah pihak bebas untuk membuat
persyaratan-persyaratan lain tentang permulaan dan akhir waktu yang tepat
tentang adanya bahaya.

Bagian 4
Hak-Hak Dan Kewajiban Si Penanggung Dan Si Tertanggung

Pasal 635
Apabila perjalanan dihentikan sebelum si penanggung mulai menghadapi
sesuatu bahaya, maka gugurlah pertanggungannya.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Premi tidak usah dibayar oleh si tertanggung, ataupun harus dikembalikan oleh
si tertanggung, ataupun harus dikembalikan oleh si penanggung, dalam kedua-
duanya hal dengan pemberian keuntungan bagi si penanggung sejumlah
setengah prosen dari pada jumlah uang yang ditanggung atau separuh dari pada
uang premi, apabila ini kurang daripada satu prosen.

Pasal 636
Apabila perjalanan dihentikan setelah si penanggung mulai menghadapi
bahaya, tetapi sebelum kapalnya di tempat pembongkaran yang penghabisan
melepaskan jangkar atau tali-talinya, maka haruslah kepada si penanggung
dibayar satu prosen daripada jumlah uang yang ditanggung apabila preminya
berjumlah satu prosen atau lebih, tetapi apabila premi itu berjumlah kurang
daripada itu maka haruslah ia dibayar sepenuhnya kepada si penanggung.
Premi sepenuhnya selamanya harus dibayar apabila si tertanggung menuntut
sesuatu ganti-ganti yang manapun juga.

Pasal 637
Adalah yang harus dipikul oleh si penanggung yaitu segala kerugian dan
kerusakan yang menimpa kepada barang-barang yang dipertanggungkan karena
angin taufan, hujan lebat, pecahnya kapal, terdamparnya kapal,
menggulingnya kapal, penubrukan, karena kapalnya dipaksa mengganti haluan
atau perjalanannya, karena pembuangan barang-barang ke laut; karena
kebakaran, paksaan, banjir perampasan, bajak laut atau perampok, penahanan
atas perintah dari pihak atasan, pernyataan perang, tindakan-tindakan
pembalasan; segala kerusakan yang disebabkan karena kelalaian, kealpaan atau
kecurangan nakhoda atau anak buahnya, atau pada umumnya karena segala
malapetaka yang datang dari luar, yang bagaimanapun juga, kecuali apabila
oleh ketentuan undang-undang atau oleh sesuatu janji di dalam polisnya, si
penanggung dibebaskan dari pemikiran sesuatu dari berbagai bahaya tadi.

Pasal 638
Dalam halnya pertanggungan atas sebuah kapal, maka kewajiban si penanggung
berhenti apabila haluan atau perjalanannya diubah tanpa adanya sesuatu hal
yang memaksa, dan dalam halnya pertanggungan atas upah pengangkutan,
berakhirlah kewajiban tadi, apabila haluan atau perjalanannya diubah tanpa
adanya sesuatu hal yang memaksa atau apabila kapalnya diganti, dalam kedua-
duanya hal apabila perubahan atau penggantian tadi dilakukan oleh nakhoda
karena kemauannya sendiri atau atas perintah dari para pemilik kapal; kecuali
mengenai nakhoda yang melakukannya atas kemauannya sendiri, apabila
sebaliknya telah diperjanjikan di dalam polis.
Dalam halnya suatu pertanggungan atas barang-barang berlakulah peraturan
yang sama, apabila penggantian haluan, perjalanan, atau kapalnya, secara
tidak terpaksa, telah terjadi atas perintah si tertanggung maupun dengan
persetujuannya secara tegas atau secara diam-diam.



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Suatu perjalanan dianggap telah diganti, segera setelah nakhoda mulai
mengarahkan kapalnya ke suatu tempat tujuan yang lain daripada tempat
untuk mana telah diadakan pertanggungan.

Pasal 639
Penggantian haluan secara sewenang-wenang tidak terdiri atas suatu
penyimpangan kecil, tetapi hanyalah apabila nakhoda, sedangkan itu menurut
anggapan yang lazim berlaku tidak perlu atau berguna dan tanpa sesuatu alasan
yang penting bagi kapal serta muatannya menghampiri sesuatu pelabuhan yang
terletak di luar haluan ataupun apabila nakhoda itu mengikuti suatu rencana
perjalanan lain daripada yang harus diturutnya.
Jika timbul perselisihan tentang ini maka Hakim akan memutuskannya setelah
mendengar para ahli.

Pasal 640
Dalam halnya suatu pertanggungan atas sebuah kapal dan upah pengangkutan
maka tak usahlah si penanggung membayar kerugian yang disebabkan karena
kecurangan nakhoda, kecuali apabila diperjanjikan lain di dalam polisnya.
Janji yang seperti itu adalah terlarang apabila nakhoda tadi adalah satu-
satunya pemilik kapal ataupun apabila ia mempunyai bagian dari padanya.

Pasal 641
Dalam hanya suatu pertanggungan barang-barang yang menjadi kepunyaan para
pemilik kapal dalam mana barang-barang itu dimuatnya, maka para
penanggung juga tidak bertanggung jawab untuk kecurangan nakhoda, maupun
untuk segala kerugian dan kerusakan yang disebabkan karena diubahnya
haluan, perjalanan, atau digantinya kapalnya olehnya secara sewenang-
wenang, meskipun yang demikian itu dilakukan di luar salahnya atau
pengetahuan si tertanggung; kecuali telah diperjanjikan lain di dalam polis.

Pasal 642
Dalam halnya suatu pertanggungan atas upah pengangkutan yang akan
diperoleh, maka si penanggung tidak bertanggung jawab untuk kerugian yang
timbul sejak nakhoda, sedangkan segala sesuatu yang dibutuhkan untuk
melakukan perjalanan telah dilengkapi, tanpa sesuatu alasan yang sah untuk
kepentingan kapal serta muatannya, telah melalaikan kesempatan untuk
memulai perjalanannya; kecuali apabila si penanggung dengan tegas telah
menanggung untuk itu.

Pasal 643
Apabila yang dipertanggungkan itu berupa barang-barang yang cair, seperti
anggur, minyak, madu, gajih, sirup, atau lain sebagainya, ataupun garam atau
gula, maka si penanggung tidaklah bertanggung jawab untuk sesuatu kerugian
yang disebabkan karena kebocoran atau melelehnya barang-barang tersebut,
kecuali apabila itu terjadi karena penyentuhan, pecahnya kapal, ataupun


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
terdamparnya kapal, ataupun karena barang-barang yang dipertanggungkan
tadi telah dibongkar disuatu pelabuhan darurat kemudian dimuat lagi.
Apabila terjadi hal-hal yang mewajibkan si penanggung mengganti kerugian
yang disebabkan karena kebocoran atau melelehnya barang-barang tadi, maka
kerugian yang harus dibayar itu harus dikurangi dengan jumlah yang mana
barang-barang semacam itu, menurut pendapat para ahli lazimnya merosot
harganya.

Pasal 644
Apabila, dalam hal-hal yang diperbolehkan menurut undang-undang, telah
dibuat suatu pertanggungan atas barang-barang dagangan atau barang-barang
seumumnya, ataupun atas barang berupa apa saja yang penting bagi si
tertanggung, sedangkan bahaya yang ditanggung itu berlaku atas barang-barang
yang mudah dapat menjadi busuk atau berkurang, maka si penanggung tidak
diwajibkan memikul kerugian yang demikian, yang menurut adat-istiadat di
tempat pertanggungan tadi tidak seharusnya dipikul oleh para penanggung. Jika
terjadi perselisihan, maka hal itu akan ditetapkan oleh Hakim, setelah
mendengar para ahli.
Apabila di antara barang-barang yang tersebut di atas itu ada barang-barang
yang di tempat dibuatnya pertanggungan tadi lazimnya tidak dipertanggungkan
selainnya dengan bebas dari avarij, kebocoran atau melelehnya barang-barang
tadi, maka sama sekali bebaslah si penanggung dari pembayaran kerugian
tersebut.

Pasal 645
Apabila barang-barang dari macam sebagaimana disebutkan dalam pasal yang
lalu, di dalam polis disebutkan dengan namanya masing-masing, maka, dengan
tidak adanya sesuatu janji yang khusus, si penanggung tidaklah bertanggung
jawab untuk sesuatu avarij yang kurang daripada tiga prosen.

Pasal 646
Apabila diadakan suatu pertanggungan dengan janji "bebas dari kerusakan" tak
peduli apakah ditambahkan perkataan "apabila barang-barang tiba dengan
selamat" ataupun tidak, maka si penanggung jawab untuk sesuatu kerusakan,
apabila barang-barang yang ditanggung itu tiba di tempat tujuannya dalam
keadaan busuk atau rusak.

Pasal 647
Dalam pertanggungan dengan persyaratan "bebas dari molest", penanggung
bebas seketika bila barang yang dipertanggungkan musnah atau menjadi busuk
karena kekerasan, perampasan, pembajakan, perampokan, penahanan atas
perintah penguasa, pernyataan perang, dan pembalasan.
Pertanggungan hapus seketika bila barang yang dipertanggungkan dengan
molest tertahan atau dibelokkan dari arah tujuannya.
Semua hal itu tidak mengurangi kewajiban penanggung untuk mengganti
kerugian yang terjadi sebelum molest itu.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 648
Bila dalam persyaratan "bebas dari molest", oleh tertanggung dipersyaratkan,
bahwa meskipun kapal digiring, bahaya yang biasa tetap berlangsung,
penanggung memikul, bahkan setelah molest itu, semua kerugian biasa yang
menimpa barang yang dipertanggungkan, sampai kapal itu telah digiring dan
membuang jauh, akan tetapi dengan pengecualian kerugian sedemikian yang
tanpa diragukan timbul dari molest itu.
Bila sebab karamnya kapal diragukan, maka dianggap bahwa kapal yang
dipertanggungkan itu karam karena bencana biasa, untuk hal mana penanggung
bertanggung jawab.

Pasal 649
Bila sebuah kapal atau barang yang dipertanggungkan dengan persyaratan
"bebas dari molest" berlabuh di suatu pelabuhan dan sebelum
keberangkatannya diduduki oleh musuh, atau bila kapal itu ditahan, maka hal
itu disamakan dengan penggiringan dan bahayanya berhenti bagi penanggung.

Pasal 650
Dalam pertanggungan yang diadakan untuk waktu tertentu seperti dimaksud
dalam pasal 595, tertanggung harus membuktikan bahwa barang yang
dipertanggungkan telah dimuat dalam waktu yang ditentukan ke kapal yang
telah mengalami kecelakaan atau karam.

Pasal 651
Pada penggantian kerugian untuk barang-barang yang dibeli atau dimuatkan
oleh nakhoda, baik untuk bebannya maupun untuk beban kapalnya , harus
ditunjukkan bukti pembeliannya dan suatu konosemen tentang itu yang
ditandatangani oleh dua orang anak buah kapal yang terkemuka.
Bila mengenai barang-barang perdagangan yang harus dimuat dalam berbagai-
bagai kapal yang ditunjuk, pertanggungannya diadakan dengan cara terbagi-
bagi, dengan menyatakan jumlah yang dipertanggungkan alas tiap kapal, dan
bila seluruh muatan dimuat dalam satu kapal, atau dalam sejumlah kapal yang
lebih kecil daripada yang ditentukan dalam perjanjian, penanggung tidak
bertanggung jawab lebih jauh daripada untuk jumlah uang yang ditanggung
olehnya atas kapal atau kapal-kapal yang telah mengangkut muatan itu,
meskipun semua kapal tersebut telah mendapat kecelakaan; dan meskipun
demikian, ia menurut pembedaan dari pasal 635, akan menerima setengah
perseratus atau kurang dari jumlah uang yang pertanggungannya dianggap tidak
berlaku.

Pasal 653
Penanggung dibebaskan dari bahaya selanjutnya, dan berhak alas premi, bila
tertanggung mengirimkan kapal ke tempat lebih jauh daripada yang disebut
dalam polis.
Pertanggungan mempunyai akibat sepenuhnya bila perjalanan diperpendek.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 654
Tertanggung wajib segera memberitahukan kepada penanggung, atau bila ada
beberapa orang penanggung yang menandatangani suatu polis yang sama,
kepada penanda tangan pertama, segala berita yang diterimanya mengenai
bencana yang menimpa kapal atau barang, dan harus mengirimkan salinan atau
petikan surat yang memuat berita itu, kepada siapa saja dari para penanggung,
sekiranya dikehendakinya.
Bila hal itu dilalaikan, tertanggung wajib mengganti semua biaya, kerugian dan
bunganya.

Pasal 655
Selama tertanggung tidak berhak untuk melepaskan kepada penanggung haknya
atas barang yang dipertanggungkan, dan karena itu tidak sungguh-sungguh
melepaskannya, bila kapal karam, kandas, digiring, atau ditahan, ia wajib
melakukan segala daya upaya untuk menyelamatkan atau membebaskannya.
Untuk itu ia tidak perlu mendapat kuasa khusus dari penanggung, bahkan ia
berhak untuk menuntut darinya sejumlah uang yang cukup untuk menutup
biaya yang harus dikeluarkan untuk penyelamatan atau penuntutan kembali.

Pasal 656
Tertanggung, yang harus berdaya upaya menyelamatkan dan menuntut kembali
dan yang untuk itu telah memberi amanat kepada teman biasa dalam usahanya,
atau kepada badan atau orang lain yang terkenal mempunyai nama baik, tidak
bertanggung jawab terhadap pemegang amanat, akan tetapi wajib melepaskan
tuntutan terhadapnya kepada penanggung.

Pasal 657
Dalam pertanggungan untuk perhitungan yang tak tertentu, yaitu bila dalam
polis tidak dinyatakan kebangsaan pemilik barang yang dipertanggungkan,
tertanggung ikut wajib melakukan penuntutan kembali, bila penggiringan atau
penahanannya melawan hukum, kecuali bila ia dibebaskan dalam polis.

Pasal 658
Keputusan hakim negara asing, yang menyatakan bahwa kapal-kapal atau
barang-barang yang dipertanggungkan sebagai barang yang tak berpihak,
sebagai bukan milik yang tak berpihak dan karena itu dinyatakan dirampas,
tidak cukup untuk membebaskan penanggung dari pembayaran kerugian, bila
tertanggung membuktikan, bahwa yang dipertanggungkan adalah sungguh milik
tak berpihak, dan bahwa ia di hadapan hakim yang menjatuhkan putusan itu
telah melakukan segala daya upaya dan memajukan semua surat bukti untuk
mencegah pernyataan perampasan demikian.

Pasal 659
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 660
Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 661
Bila untuk keadaan perang atau kejadian lain yang akan timbul, dipersyaratkan
kenaikan premi, maka bila besarnya kenaikan premi tidak dinyatakan dalam
polisnya, jika perlu, ditentukan oleh hakim, setelah mendengar para ahli,
dengan mengindahkan bahaya, keadaan dan persyaratan yang dibuat dalam
polisnya.

Pasal 662
Dalam segala hal, baik bila barang-barang yang dipertanggungkan tidak
dikirimkan, maupun dikirimkan dalam jumlah yang lebih kecil, ataupun karena
salah perkiraan telah dipertanggungkan terlalu banyak, dan selanjutnya pada
umumnya dalam hal-hal yang diatur dalam pasal 281, penanggung memperoleh
setengah perseratus jumlah uang yang dipertanggungkan, atau separuh dari
preminya, dan hal itu dengan cara yang sama seperti yang ditentukan dalam
pasal 635, kecuali bila dalam hal yang khusus, kepadanya diberikan lebih oleh
ketentuan undang-undang atau perjanjian.
Orang yang telah mengadakan pertanggungan untuk orang lain tanpa
menyebutkan nama orang itu dalam polis, tidak dapat menuntut kembali premi
atas dasar, bahwa yang berkepentingan tidak mengirimkan barang-barang yang
dipertanggungkan atau mengirimkan dalam jumlah kurang.

Bagian 5
Abandonemen

Pasal 663
Kapal dan barang yang dipertanggungkan dapat diabandonir atau diserahkan
kepada penanggung, bila kapal itu:
karam;
kandas dan remuk;
tak dapat dipakai karena kerusakan di laut;
musnah atau hancur karena bencana laut;
digiring atau ditahan oleh negara asing;
ditahan oleh pemerintah Indonesia atau Belanda setelah permulaan perjalanan.
Semua hal itu tidak mengurangi ketentuan-ketentuan lebih lanjut yang
terdapat dalam pasal-pasal berikut.

Pasal 664
Abandonemen dengan alasan kapal tidak dapat digunakan, tidak dapat
dilakukan bila kapal itu setelah terbentur atau kandas, dapat diperbaiki dan
berlayar kembali, untuk melanjutkan perjalanannya ke tempat tujuan, dan
biaya perbaikan tidak melampaui 3/4 dari nilai yang diperkirakan dalam
pertanggungan kapal itu.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 665
Bila kapal-kapal atau barang-barang terdampar, digiring atau ditahan, maka
abandonemennya dapat dilakukan seketika, bila penanggung menolak, atau
lalai memberikan lebih dahulu sejumlah uang yang cukup untuk menutup biaya
penyelamatan atau penuntutan kembali.
Bila ada perselisihan, jumlah uang usaha ditetapkan oleh hakim.
Jumlah itu dibebankan kepada penanggung, meskipun bila biaya itu
ditambahkan pada jumlah kerugian yang harus dibayar, melampaui jumlah yang
dipertanggungkan untuk itu.

Pasal 666
Abandonemen dalam hal karam atau busuk, tidak dapat dilakukan kecuali bila
kerugian atau kerusakan berjumlah 3/4 jumlah yang dipertanggungkan, atau
melampaui itu.

Pasal 667
Tertanggung juga dapat mengadakan abandonemen dan selanjutnya menuntut
pembayaran, tanpa diperlukan bukti tentang karamnya kapal, bila terhitung
dari hari keberangkatan kapal ke luar, atau dari hari yang disebut dalam berita-
berita yang terakhir diterima, sama sekali tidak datang kabar tentang kapal itu,
yaitu;
Setelah lalu 6 bulan untuk perjalanan dalam wilayah Indonesia;
setelah lalu 12 bulan untuk perjalanan dari Indonesia ke Australia, pantai
selatan Asia, pantai timur Afrika, Tanjung Harapan, ke pulau-pulau yang
terletak antara negara-negara itu dan Indonesia, dan ke pulau-pulau di
Samudera pasifik di sebelah barat Tanjung Hoorn, dan sebaliknya;
Setelah lalu 18 bulan untuk perjalanan-perjalanan ke luar Indonesia ke bagian-
bagian lain dunia, dan sebaliknya.
Pada perjalanan-perjalanan dari dan ke pelabuhan-pelabuhan yang keduanya
terletak di luar Indonesia, jangka waktunya dihitung menurut jarak termaksud
di atas yang jaraknya paling mendekati kesamaan satu sama lain antara
pelabuhan itu.
Dalam semua hal usaha, tertanggung dapat dianggap cukup dengan
menerangkan, dengan mengajukan kesediaan untuk disumpah, bahwa ia tidak
menerima berita langsung atau tidak langsung dari kapal yang dimuati barang
yang dipertanggungkan, dengan tidak mengurangi pembuktian tentang
kebalikannya.

Pasal 668
Bila kapal digiring atau ditahan, abandonemen dapat dilakukan, bila kapal atau
barang yang digiring atau ditahan tidak diberikan atau dibebaskan kembali
dalam jangka waktu yang ditentukan dalam pasal yang lain, terhitung dari hari
menurut tempat penggiringan atau penahanan itu terjadi dan dari hari
tertanggung mendapat berita mengenai hal itu.
Bila kapal atau barang yang digiring atau ditahan dinyatakan dirampas, maka
segera dapat dilakukan abandonemen.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 669
Bila barang-barang yang busuk atau kapal-kapal yang telah dinyatakan tak
dapat digunakan, dijual di tengah perjalanan, tertanggung dapat
mengabandonir haknya kepada para penanggung, bila, meskipun telah
dilakukan daya upaya olehnya, uang pembeliannya tidak diperhitungkan
dengannya dalam waktu yang tersebut dalam pasal 667; semua terhitung dari
hari menurut tempat penjualannya, dan dari hari tertanggung menerima berita
tentang hal itu.

Pasal 670
Dalam hal-hal tersebut dalam tiga pasal yang lain, abandonemen kepada
penanggung harus diberitahukan dengan resmi 3 bulan setelah waktu yang
ditentukan dalam pasal-pasal itu lewat.

Pasal 671
Dalam hal-hal lain, pemberitahuan resmi itu harus dilakukan dalam jangka
waktu tersebut dalam pasal 667, terhitung dari hari menurut tempat terjadinya
malapetaka itu, dan dari hari tertanggung menerima berita tentang hal itu.

Pasal 672
Setelah waktu yang ditentukan dalam kedua pasal yang lain lewat, tertanggung
tidak lagi mempunyai hak abandonemen.

Pasal 673
Dalam hal yang atasnya dapat dilakukan abandonemen, tertanggung wajib
memberitahukan berita yang diterimanya kepada penanggung dalam 5 hari
setelah diterimanya, dengan ancaman hukuman penggantian biaya, kerugian
dan bunga.

Pasal 674
Bila suatu pertanggungan diadakan untuk waktu tertentu, maka dalam hal-hal
dan setelah jangka waktu tersebut dalam pasal 667 lewat, karamnya kapal
dianggap telah terjadi dalam waktu pertanggungannya.
Namun bila kemudian terbukti, bahwa kerugiannya telah jatuh di luar waktu
pertanggungannya, abandonemen itu gugur, dan penggantian kerugian yang
telah dibayar harus dikembalikan, dengan bunganya yang resmi.

Pasal 675
Dalam melakukan abandonemen, tertanggung wajib melaporkan semua
pertanggungan yang telah diadakannya atas barang yang dipertanggungkan,
atau telah mengamanatkan untuk mengadakannya, dan peminjaman uang yang
telah diadakan atas kapal atau barang itu dengan sepengetahuannya. Bila usaha
dilalaikan, maka waktu pembayaran yang seharusnya mulai berlangsung
bersamaan dengan abandonemennya, ditangguhkan sampai hari ia telah
memberikan laporan tersebut di atas, tanpa hal itu menimbulkan perpanjangan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
waktu yang ditetapkan oleh ketentuan undang-undang untuk melakukan
abandonemen.
Bila diberikan laporan secara curang, maka tertanggung tidak menerima
keuntungan pertanggungan.

Pasal 676
Tertanggung juga wajib melaporkan kepada penanggung dalam melakukan
abandonemen apa yang telah dilakukan untuk menyelamatkan atau
membebaskan apa yang dipertanggungkan, dan orang-orang atau teman usaha
yang telah dipekerjakan olehnya untuk itu.

Pasal 677
Abandonemen tidak dapat dilakukan baik untuk sebagian maupun bersyarat.
Bila kapal atau barang-barang tidak dipertanggungkan untuk jumlah penuh,
dengan demikian tertanggung sendiri telah menghadapi sebagian dari
bahayanya, abandonemen tidak meluas lebih jauh daripada sampai jumlah yang
dipertanggungkan seimbang dengan bagian yang tidak dipertanggungkan.

Pasal 678
Bila abandonemen dilakukan menurut peraturan undang-undang, barang-barang
yang dipertanggungkan menjadi kepunyaan penanggung, terhitung dari hari
pemberitahuannya dengan resmi, dengan tidak mengurangi bagian tertanggung,
dalam hal alinea kedua pasal yang lain.

Pasal 679
Penanggung dengan dalih bahwa kapal atau barang-barang yang
dipertanggungkan setelah abandonemen dibebaskan, tidak dapat membebaskan
dirinya dari pembayaran jumlah uang yang dipertanggungkan.

Pasal 680
Bila waktu pembayaran tidak ditentukan dalam perjanjian, maka penanggung,
6 minggu setelah abandonemennya diberitahukan dengan resmi, harus
membayar jumlah uang yang dipertanggungkan, beserta biaya abandonemen.
Setelah waktu itu, ia juga membayar bunga-bunga resmi.
Barang-barang yang diabandonir terikat untuk pembayaran itu.

Bagian 6
Hak Dan Kewajiban Makelar Pertanggungan Laut

Pasal 681
Para makelar pertanggungan laut wajib:
1. menyampaikan suatu nota yang ditandatangani kepada penanggung, berisi
   pemberitahuan tentang barang-barang yang dipertanggungkan, syarat-syarat
   dan preminya, atau bila ada lebih dari satu penanggung telah mengadakan
   satu pertanggungan itu, kepada yang pertama dari mereka, paling lambat
   dalam 24 jam setelah pertanggungan itu diadakan, bila pada waktu itu
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
   polisnya belum dibuat dan dikeluarkan. Nota usaha di antara para pihak
   berlaku sebagai permulaan bukti tertulis;
2. menyebutkan dengan jelas dalam polisnya tentang syarat-syarat,
   keterangan dan pernyataan, dengan menyisipkan semua hal yang diharuskan
   oleh undang-undang sebagai syarat yang harus ada untuk suatu polis;
3. menyelenggarakan dengan saksama salinan dalam register yang diadakan
   untuk itu, dari polis-polis yang diadakan dengan perantaraan mereka;
4. memasukkan dalam register dan menyebutkan dengan singkat catatan-
   catatan, surat-surat dan naskah-naskah, yang pada waktu penagihan
   kerugian yang telah mereka serahkan kepada para penanggung, dan berita-
   berita serta surat-surat yang mungkin dengan perantaraan mereka
   diberitahukan kepada para penanggung, selama berlangsungnya
   perjanjiannya atau kemudian;
5. pada pemberian ganti rugi, menyerahkan kepada penanggung yang pertama
   menandatangani, di samping perhitungan kerugiannya juga sebuah daftar
   yang ditandatangani oleh mereka dari semua surat-surat dan naskah-naskah
   untuk membenarkan perhitungan kerugian itu;
6. memberikan kepada para tertanggung atau penanggung, setiap kali bila
   mereka menghendakinya, atas biaya mereka sendiri, salinan polis-polis,
   berita-berita, surat-surat dan catatan-catatan tersebut di atas yang
   ditandatangani sebagai salinan yang sah.
Semua usaha dengan ancaman penggantian biaya, kerugian dan bunganya.

Pasal 682
Bila premi pada penandatanganan polis pertanggungan laut tidak dibayarkan,
maka makelar yang merupakan perantaraan pengadaan pertanggungan itu,
wajib memenuhi sebagai utangnya sendiri, namun tidak mengurangi hak tagih
penanggung terhadap tertanggung sendiri, bila ia tidak membuktikan, bahwa
premi telah dilunasinya kepada makelar; bagaimanapun juga kewajiban
penanggung terhadap tertanggung tetap berlaku.
Makelar tidak bertanggungjawab untuk premi, bila dalam polis diperjanjikan,
bahwa premi itu tidak akan segera dibayar.

Pasal 683
Bila tertanggung telah membayarkan premi kepada makelar, dan dalam waktu
1 bulan setelah pembayaran jatuh pailit penanggung mempunyai hak atas uang
itu, didahulukan daripada para penagih lain dari makelar itu, kecuali biaya
pelaksanaan putusan hakim dan biaya penyelamatan harta pailit.

Pasal 684
Makelar yang telah melunaskan preminya kepada penanggung, tidak perlu
menyerahkan polisnya yang mungkin ada padanya kepada tertanggung, selama
ia belum mengembalikan uang yang dibayarkan lebih dulu oleh makelar.
Pada kepailitan tertanggung, makelar yang masih memegang polisnya,
berwenang untuk menuntut ganti rugi yang harus dibayar oleh penanggung


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
untuk melunasi uang premi kepada dirinya sendiri, dengan tidak mengurangi
kewajibannya untuk mempertanggungjawabkan sisanya kepada harta pailit.

Pasal 685
Bila polis telah diserahkan kepada tertanggung, akan tetapi ganti rugi yang
harus dibayar oleh penanggung belum seluruhnya dibayarkan kepada
tertanggung sebelum kepailitannya, makelar yang telah melunasi lebih dahulu
preminya mempunyai hak mendahului atas uang yang berdasarkan itu masih
harus diterimanya, tanpa memandang apakah kerugian itu terjadi sebelum atau
sesudah kepailitannya.

BAB X
PERTANGGUNGAN TERHADAP BAHAYA-BAHAYA PADA PENGANGKUTAN DI
DARAT DAN DI SUNGAI-SUNGAI DAN PERAIRAN PEDALAMAN

Pasal 686
polis, kecuali syarat-syarat tersebut dalam pasal 256, harus menyatakan:
1. Waktu yang di dalamnya perjalanan harus sudah selesai, bila hal itu
   ditentukan dalam surat pengangkutan;
2. Apakah hal itu harus dilakukan terputus-putus atau tidak;
3. nama nakhoda, pengangkut, atau pengirim yang telah menerima
   pengangkutan.

Pasal 687
Pertanggungan yang mempertanggungkan bahaya pada pengangkutan di darat,
atau di sungai-sungai dan perairan-perairan pedalaman, pada umumnya dan
menurut keadaan diatur oleh peraturan perundang-undangan tentang
pertanggungan laut, dengan tidak mengurangi ketentuan yang terdapat dalam
pasal-pasal berikut.

Pasal 688
Pada pertanggungan barang-barang, bahaya untuk beban penanggung mulai
berlangsung ketika barang-barangnya telah diantarkan atau dikirimkan ke
kendaraan atau kapal, kantor, atau tempat yang lain sedemikian yang biasa
menerima barang-barang untuk dikirim. Bahaya berakhir bila barang-barang
telah tiba di tempat tujuan dan diserahkan pada alamatnya, atau diserahkan
kepada kekuasaan tertanggung atau pemegang kuasanya.

Pasal 689
Bila barang yang dipertanggungkan harus diangkut di darat, atau melalui sungai
atau perairan pedalaman, atau berganti-ganti melalui darat dan air,
penanggung tidak wajib selama perjalanan itu, di luar keadaan terpaksa,
melakukannya melalui jalan lain daripada yang biasa, dan dengan cara lain
daripada yang biasa pula.

Pasal 690
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila waktu pengangkutan ditentukan dalam surat angkutan, dalam tentang hal
itu disebut dalam polis, penanggung tidak wajib membayar kerugian, yang
terjadi setelah waktu yang seharusnya barang-barang selesai diangkut.

Pasal 691
Pada pertanggungan atas barang-barang yang harus diangkut lewat darat, atau
berganti-ganti melalui darat dan air, maka bahaya untuk beban penanggung
tetap ada, meskipun barang-barang itu dalam perjalanan, dipindahkan ke
dalam kendaraan atau kapal lain.

Pasal 692
Hak yang seperti itu terjadi pada pertanggungan barang-barang yang harus
diangkut lewat sungai atau perairan pedalaman, bila barang-barang itu
dipindahkan ke dalam kapal lain; kecuali bila pertanggungannya mungkin
diadakan mengenai barang-barang yang harus dimuat dalam kapal tertentu.
Bahkan dalam hal terakhir usaha, pada pemindahan barang-barang ke kapal
lain, bahayanya tetap berlangsung atas beban penanggung, bila hal itu terjadi
untuk mengosongkan kapalnya pada waktu air surut, atau atas dasar alasan lain
yang tak dapat dihindari.

Pasal 693
Pada pertanggungan barang-barang yang dikirimkan lewat darat, penanggung
juga bertanggungjawab atas kerusakan dan kerugian yang disebabkan oleh
kesalahan atau kecurangan orang yang ditugaskan untuk penerimaan,
pengangkutan dan pengantaraan.

Pasal 694
Ketentuan bagian 5 Bab IX berlaku juga terhadap pertanggungan tersebut
dalam bab usaha.

Pasal 695
Para pihak mempunyai kebebasan untuk mengadakan persyaratan yang
menyimpang dari ketentuan tersebut di atas dalam pasal 688 dan berikutnya.

BAB XI
KERUGIAN LAUT (AVARIJ)

Bagian 1
Avarij Pada Umumnya

Pasal 696
Semua biaya luar biasa untuk kepentingan kapal dan barang-barang yang
dikeluarkan bersama-sama atau sendiri-sendiri, semua kerugian yang menimpa
kapal dan barang-barang, selama waktu yang ditentukan dalam Bagian 3 Bab IX,
mengenai permulaan dan akhir bahaya, dimasukkan sebagai avarij.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 697
Bila antara para pihak tidak diperjanjikan lain, maka avarij diatur menurut
ketentuan-ketentuan berikut.

Pasal 698
Ada dua macam avarij:
avarij-grosse atau avarij umum, dan
avarij sederhana atau avarij khusus.
Yang pertama harus diperhitungkan pada kapal dan biaya angkutan dan
muatan; yang kedua dibebankan pada kapal, atau pada barang masing-masing
sendiri-sendiri yang mendapat kerugian, atau yang menyebabkan biaya-
biayanya.

Pasal 699
Avarij umum adalah:
1. Apa yang diberikan kepada musuh atau bajak laut untuk pembebasan atau
     penebusan kapal dan muatan. Dalam hal ada keragu-raguan, selalu
     dianggap bahwa penebusan telah dilakukan untuk kepentingan kapal dan
     muatan;
2. Apa yang demi keselamatan umum atau kepentingan bersama dari kapal
     dan muatan dibuang ke laut atau habis dipakai;
3. kawat besar, tiang, layar, dan perkakas lain yang dipotong atau
     dipatahkan untuk keperluan seperti di atas;
4. sauh, kawat, dan barang lain, yang juga untuk kepentingan yang Santa
     terpaksa harus dilemparkan ke laut;
5. kerugian pada barang yang tersisa di kapal karena harus dilempar ke laut;
6. kerusakan yang sengaja ditimbulkan pada badan kapal untuk memudahkan
     pelemparan dan tindakan meringankan kapal atau penyelamatan barang,
     atau untuk memperlancar pembuangan air, dan kerugian yang pada waktu
     itu telah ditimbulkan oleh air pada muatan;
7. penjagaan, penyembuhan, pemeliharaan, dan penggantian kerugian
     kepada semua orang yang ada di kapal, yang dalam mempertahankan
     kapal terluka atau menjadi cacat;
8. Penggantian kerugian atau pemberian makan bagi mereka yang dalam
     dinas untuk kepentingan kapal dan muatan, dikirim ke laut atau ke darat,
     ditangkap, ditahan atau dijadikan budak;
9. Gaji dan pemeliharaan nakhoda dan para anak buah kapal selama kapal
     terpaksa berada dalam pelabuhan darurat;
10. Biaya pandu dan biaya pelabuhan lainnya yang harus dibayar pada waktu
     masuk dan ke luar pelabuhan darurat;
11. Sewa gudang dan tempat penyimpanan untuk barang yang karena selama
     perbaikan kapal dalam pelabuhan darurat tidak dapat tetap berada di
     kapal, harus disimpan;
12. biaya penuntutan kembali, bila kapal dan muatan ditahan atau digiring,
     dan kedua-duanya dituntut kembali oleh nakhoda;


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
13. gaji dan pemeliharaan nakhoda dan para anak buah kapal selama
    penuntutan kembali, bila kapal dan muatan dibebaskan;
14. biaya pembongkaran, upah pemindahan ke kapal kecil, beserta biaya
    untuk membawa kapal ke pelabuhan atau sungai, bila hal itu terpaksa
    karena taufan, pengejaran oleh musuh atau bajak laut atau karena sebab
    lain demi keselamatan kapal dan muatannya; beserta kerugian dan
    kerusakan yang diderita pada barang karena pembongkaran dan
    pemuatannya ke dalam kapal-kapal kecil karena terpaksa, dan karena
    pemuatan kembali ke kapalnya;
15. kerugian pada kapal atau muatan, atau pada keduanya, disebabkan karena
    waktu mencegah bahaya perampasan atau kekaraman, kapal dengan
    sengaja dikandaskan di pantai; demikian pula, bila hal itu terjadi dalam
    keadaan bahaya lain yang mendesak demi keselamatan kapal dan muatan;
16. biaya untuk memperlancar kembali kapal yang dikandaskan tersebut di
    atas dan upah yang dibayarkan untuk pertolongan yang diberikan untuk
    itu, beserta semua penggantian jasa untuk pertolongan kepada kapal dan
    muatannya yang diberikan waktu dalam keadaan bahaya;
17. kerugian dan kerusakan yang diderita pada barang yang pada waktu
    keadaan darurat dimuatkan ke kapal kecil atau kapal biasa, termasuk di
    situ bagian dalam avarij umum yang harus dibayar oleh pemilik barang
    kepada kapal kecil atau kapal biasa yang menolong itu; dan sebaliknya
    kerugian dan kerusakan yang diderita pada barang yang ketinggalan di
    kapal utama (yang kandas), dan pada kapal penolong itu sendiri, setelah
    pemindahan muatannya, bila kerusakan atau kerugian itu termasuk avarij
    umum;
18. gaji dan pemeliharaan nakhoda dan para anak buah kapal, bila kapal itu
    setelah permulaan perjalanannya terhambat oleh negara asing atau oleh
    pecahnya perang, selama kapal dan muatan tidak dibebaskan dari
    perikatan kedua belah pihak;
19. Dihapus dg. S. 1933-47jo. S. 1938-2.
20. premi untuk mempertanggungkan biaya yang termasuk avarij umum, dan
    atau kerugian yang diderita karena penjualan sebagian muatan di
    pelabuhan darurat untuk menutup biaya avarij;
21. biaya pembuatan dan penentuan apa yang termasuk avarij umum;
22. biaya, termasuk di dalamnya gaji tambahan dan pemeliharaan nakhoda
    dan para anak buah kapal, yang disebabkan karantina luar biasa dan tidak
    dapat diduga pada waktu mengadakan perjanjian pencarteran, bila kapal
    dan barang yang dimuat harus tunduk kepadanya;
23. pada umumnya, semua kerugian yang dalam keadaan darurat ditimbulkan
    dengan sengaja, dan diderita sebagai akibat langsung dari itu, dan biaya
    yang dalam keadaan yang sama dikeluarkan demi keselamatan dan
    kepentingan kapal dan muatan.

Pasal 700
Bila cacat di dalam kapal, ketidaklayakan kapal untuk melakukan perjalanan,
atau kesalahan dan kelalaian nakhoda atau para anak buah kapal, telah
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
menyebabkan kerugian atau biayanya, maka yang disebut terakhir usaha,
meskipun telah dikeluarkan untuk kepentingan kapal dan muatan, bukanlah
avarij umum.

Pasal 701
Avarij khusus adalah:
1. semua kerusakan dan kerugian yang terjadi pada kapal dan muatannya
   karena taufan, perampasan, karamnya kapal, atau kekandasan yang tak
   disengaja;
2. upah dan biaya pengamanan;
3. hilangnya dan kerusakan yang terjadi pada kawat besar, jangkar, kawat
   biasa, layar, susuh perahu, sambungan tiang, gantungan layar, perahu, dan
   perkakas perahu, yang disebabkan oleh taufan dan malapetaka lain di laut;
4. biaya penuntutan kembali dan pemeliharaan serta gaji nakhoda dan anak
   buah kapal selama penuntutan kembali, bila hanya kapal atau muatannya
   yang ditahan;
5. perbaikan khusus dari pembungkusan dan biaya penyelamatan barang
   perdagangan yang rusak, bila usaha tidak ada yang menjadi akibat langsung
   dari bencana yang menyebabkan avarij umum;
6. biaya untuk pengangkutan lebih lanjut dari barang, bila, dalam hal tersebut
   pasal 519d, perjanjian pencarterannya dihapus; dan
7. pada umumnya, semua kerusakan, kerugian, dan biaya yang tidak
   disebabkan atau dibuat dengan sengaja, dan demi keselamatan dan
   kepentingan bersama dari kapal dan muatan, tetapi yang dialami dan dibuat
   untuk kepentingan kapal saja, atau muatannya saja, dan yang karena itu
   berhubung dengan pasal 699, tidak termasuk avarij umum.

Pasal 702
Bila sebuah kapal, karena musim kering yang panjang, tempat dangkal atau
pelataran, dengan muatan yang penuh tidak dapat dijalankan, baik dari tempat
keberangkatan, maupun ke tempat tujuannya, dan karena itu sebagian
muatannya harus diantarkan dengan kapal kecil, atau dibongkar ke dalam kapal
kecil, maka biaya untuk kapal kecil demikian tidak dianggap sebagai avarij.
Alinea kedua hapus berdasarkan S. 1933-47jo. S. 1938-2.

Pasal 703
Ketentuan pasal-pasal 698, 699, 700 dan 701 mengenai avarij umum dan
khusus, berlaku juga terhadap kapal kecil tersebut tadi, dan terhadap barang
yang dimuat di dalamnya.

Pasal 704
Bila selama pelayaran, baik pada kapal kecil itu maupun pada barang yang
dimuat di dalamnya, timbul kerugian, yang termasuk avarij umum, hal usaha
dipikul untuk 1/3 oleh kapal kecil itu, dan untuk 2/3 oleh barang yang berada
dalam kapal itu.


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Yang 2/3 selanjutnya secara avarij umum dibebankan kepada kapal utamanya,
biaya angkutannya, dan seluruh muatannya, termasuk muatan kapal kecil itu.

Pasal 705
Sebaliknya, barang yang dimuat di kapal kecil tetap merupakan kesatuan
dengan kapal yang utama dan muatan selebihnya, dan ikut memikul avarij
umum yang mungkin terjadi pada kapal itu dan muatannya, sampai saat barang
itu dibongkar di tempat tujuannya dan diserahkan kepada pemegang
konosemen.

Pasal 706
Barang yang belum dimuat, baik ke kapal yang utama, maupun ke kapal yang
ditentukan untuk mengantar barang itu ke kapal utama, sekali-kali tidak ikut
memikul beban bencana yang menimpa kapal utama yang harus memuat barang
itu.

Pasal 707
Kerugian yang terjadi pada barang perdagangan karena kelalaian nakhoda
untuk menutup jendela, menambatkan kapalnya dengan baik, menyediakan
perkakas yang baik untuk mengangkat barang, dan karena malapetaka lain yang
timbul dari kesengajaan atau kelengahan nakhoda atau para anak buah kapal,
merupakan avarij umum, yang pemuatannya mempunyai hak-tagih terhadap
nakhoda, kapalnya dan biaya angkutannya.

Pasal 708
Biaya pemandu, biaya penyeretan dan biaya lainnya untuk masuk dan ke luar
pelabuhan dan sungai, segala bea dan pengeluaran pada waktu bertolak dan
lewat, semua bea pelabuhan, bea berlabuh, bea mercusuar, dan bea rambu,
dan semua bea lain yang berhubungan dengan pelayaran, bukanlah avarij,
melainkan biaya biasa untuk beban kapal, kecuali bila dalam konosemen atau
carter partai diperjanjikan lain.
Biaya-biaya usaha tidak sekali-kali dibebankan pada para penanggung, kecuali
bila dalam keadaan istimewa yang menjadi akibat dari suatu keadaan luar biasa
yang tidak dapat diduga lebih dahulu yang timbul dalam perjalanan.

Pasal 709
Untuk menemukan avarij khusus yang harus dibayar oleh penaggung yang
menanggung barang-barang untuk semua bahaya, berlaku ketentuan sebagai
berikut:
Apa yang di tengah perjalanan dirampok, hilang, atau yang dijual karena rusak
oleh bencana laut, atau oleh sebab lain yang dipertanggungkan, ditaksir
menurut harga fakturnya, atau bila usaha tidak ada, menurut harga yang
dipertanggungkan untuk itu menurut peraturan perundang-undangan, dan
penanggung membayar jumlah usaha;
bila barang yang dipertanggungkan tiba dengan selamat, dan barang itu
seluruhnya atau sebagian rusak, maka ditentukan oleh para ahli berapa nilai
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
barang itu, seandainya barang itu diantarkan dalam keadaan utuh, dan
selanjutnya berapa harganya sekarang; dan penanggung membayar bagian
jumlah yang ditandatangani yang berimbang dengan selisih antara kedua nilai
itu, beserta biaya untuk membuat penaksiran kerugian itu.
Semuanya dengan tidak mengurangi perkiraan keuntungan yang diharapkan,
bila hal itu dipertanggungkan.

Pasal 710
Sekali-kali penanggung tidak dapat memaksa tertanggung untuk menjual barang
yang dipertanggungkan untuk menentukan harganya, kecuali bila diperjanjikan
lain.

Pasal 711
Bila kerugian itu harus ditetapkan di luar Indonesia, maka diikuti undang-
undang yang ada dan kebiasaan yang berlaku di tempat penetapan itu harus
dibuat.

Pasal 712
Bila barang yang dipertanggungkan sampai di Indonesia dalam jumlah yang
kurang atau rusak, dan kerusakan itu kelihatan dari luar, maka pemeriksaan
barang dan perencanaan perkiraan kerusakannya harus dilakukan oleh para ahli
sebelum barang diberikan kepada pengurusan tertanggung.
Bila kerusakan atau kekurangan pada waktu pembongkaran dari luar tidak
kelihatan, pemeriksaannya dapat dilakukan setelah barang ada di bawah
pengurusan tertanggung, asalkan dilakukan dalam tiga kali 24 jam setelah
pembongkaran, dengan tidak mengurangi apa yang selanjutnya dari suatu pihak
atau lainnya dianggap perlu untuk pembuktian.

Pasal 713
Dalam hal kerugian yang diderita pada sebuah kapal karena bencana laut,
penanggung hanya memikul 2/3 dari biaya yang diminta untuk pembetulan,
sama saja apakah hal itu terjadi atau tidak dan hal itu seimbang antara bagian
yang dipertanggungkan dan yang tidak dipertanggungkan yang 1/3 tinggal untuk
beban tertanggung, untuk perbaikan yang mungkin dari lama menjadi baru.

Pasal 714
Bila perbaikan itu telah dilakukan, jumlah biayanya dibuktikan dengan rekening
dan semua alat bukti lainnya dan bila perlu dengan perencanaan perkiraan oleh
para ahli.
Bila perbaikan itu tidak dilakukan, perkiraan jumlahnya direncanakan oleh para
ahli.

Pasal 715
Bila perlu, setelah mendengar para ahli, bila karena perbaikan yang dilakukan
ternyata nilai kapal bertambah lebih dari 1/3, penanggung membayar seimbang


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
seperti tersebut dalam pasal 713, jumlah penuh biaya yang telah dikeluarkan,
dikurangi dengan nilai tambahan yang disebabkan oleh perbaikan itu.

Pasal 716
Bila sebaliknya, jika perlu, setelah perencanaan perkiraan seperti sebelum
usaha, tertanggung membuktikan, bahwa perbaikan itu tidak membawa
perbaikan atau penambahan nilai kapal sama sekali, khususnya karena kapalnya
baru, dan pada perjalanannya yang pertama menderita kerusakan atau karena
mendapat kerusakan pada layar-layar baru atau peralatan kapal baru, atau
pada jangkar, rantai, atau pada kulit tembaga yang baru, maka tidak dilakukan
pemotongan 1/3, dan penanggung wajib mengganti seluruh biaya perbaikan
seimbang dengan apa yang tersebut dalam pasal 713.

Pasal 717
Bila sekiranya jumlah biaya perbaikan melebihi 3/4 dari nilai kapalnya,
terhadap penanggung kapal itu harus dianggap bahwa kapal tersebut tidak
dapat digunakan lagi; dengan demikian penanggung, bila tidak terjadi
abandonemen, wajib membayar kepada tertanggung jumlah uang yang
dipertanggungkan untuk kapal itu, dengan pemotongan nilai kapal yang rusak
atau bangkai kapal.

Pasal 718
Dalam hal sebuah kapal tiba di pelabuhan darurat, dan kemudian karam dengan
suatu cara, maka penanggung tidak mempunyai kewajiban lebih jauh daripada
membayarkan jumlah uang pertanggungan untuk kapal itu.
Hal yang sama seperti itu juga terjadi, bila sebuah kapal karena berbagai
perbaikan telah mengeluarkan biaya lebih banyak untuk perbaikan daripada
jumlah yang dipertanggungkan.

Pasal 719
Dengan tidak mengurangi ketentuan dalam pasal-pasal 643, 644 dan 645,
penanggung tidak wajib memikul suatu avarij umum atau khusus, bila jumlah
hal itu, kecuali biaya pemeriksaan, perencanaan perkiraan dan penyusunan,
tidak ada satu perseratus dari nilai barang-barang yang rusak, tanpa
mengurangi hak para pihak dalam hal usaha untuk mengadakan persyaratan-
persyaratan.

Pasal 720
para penanggung, baik atas kapal maupun atas biaya angkutan ataupun alas
muatannya, untuk avarij umum masing-masing membayar sebanyak yang harus
dipikul berturut-turut oleh barang-barang itu dalam avarij umum, bila atasnya
diadakan pertanggungan, dan hal itu seimbang antara bagian yang
dipertanggungkan dengan yang tidak dipertanggungkan.

Pasal 721


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Bila avarij umum dan avarij khususnya telah diatur, perhitungan kerugian
beserta surat-surat yang bersangkutan harus diserahkan kepada para
penanggung. Mereka wajib melunasi apa yang harus dibayar oleh mereka dalam
6 minggu kemudian, dan setelah lalunya waktu itu harus dibayar bunga
resminya.

Bagian 2
pembagian Beban Dan Pemikulan Avarij-Grosse atau Avarij Umum

Pasal 722
Perhitungan dan pembagian avarij umum terjadi di tempat berakhirnya
perjalanan, kecuali jika para pihak dalam hal usaha telah. membuat
persyaratan lain.

Pasal 723
Bila perjalanan dihentikan atau kapal kandas di Indonesia, perhitungan dan
pembagian tersebut dibuat di tempat keberangkatan kapal itu di Indonesia,
atau seharusnya berangkat.

Pasal 724
Perhitungan dan pembagian avarij umum dilakukan atas permintaan nakhoda
dan oleh para ahli.
Para ahli diangkat oleh para pihak atau oleh raad van justitie yang di dalam
daerah hukumnya perhitungan dan pembagian itu harus dilakukan.
Para ahli harus disumpah sebelum mereka memulai pekerjaan mereka.
Pembagiannya harus disahkan oleh raad van justitie.
Di luar Indonesia avarij umum itu dibuat oleh pejabat yang berwenang untuk
itu.

Pasal 725
Bila perjalanannya dihentikan sama sekali di tengah perjalanan, atau
muatannya dijual dalam pelabuhan darurat, kedua-duanya terjadi di Indonesia,
penuntutan, perhitungan dan pembagian kerugiannya dilakukan di tempat
terjadinya penghentian atau penjualan itu.

Pasal 726
Bila nakhoda lalai melakukan penuntutan tersebut dalam pasal yang lalu, maka
para pemilik kapal atau pemilik barangnya dapat melakukan sendiri penuntutan
itu, dengan tidak mengurangi hak mereka atas ganti rugi dari nakhoda.

Pasal 727
Avarij umum dipikul oleh:
harga kapal dalam keadaan waktu tiba, ditambah dengan apa yang diberikan
pada penggantian avarij umum;
biaya angkutan, dikurangi dengan gaji dan pemeliharaan nakhoda dan para
anak buah kapal; dan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
harga barang-barang yang pada waktu terjadinya kerusakan ada di kapal atau
di kapal-kapal kecil atau perahu, atau yang ada sebelum bencana dalam
keadaan darurat dibuang dan telah diganti, atau yang untuk menutup biaya
avarij telah dijual.
Uang dalam avarij umum dinilai menurut kurs tempat perjalanan itu berakhir.

Pasal 728
Barang-barang yang dimuat diperkirakan menurut harganya di tempat
pembongkaran, dikurangi dengan biaya angkutan, bea masuk, dan biaya
pembongkaran, beserta biaya avarij khusus yang selama perjalanan dibebankan
padanya.
Ada kekecualiannya dalam hal-hal berikut:
Bila perhitungan dan pembagiannya harus dibuat di Indonesia di tempat kapal
itu berangkat, atau seharusnya berangkat, harga barang yang dimuat dihitung,
menurut harga pada waktu dimuat, tanpa dihitung di dalamnya segala biaya
sampai di kapal, dan premi pertanggungan; dan bila barang-barang itu rusak,
dihitung menurut harga yang sesungguhnya;
Bila di luar Indonesia perjalanannya dihentikan sama sekali, atau barang-
barangnya dijual, dan avarijnya tidak dapat dibuat di tempat itu, maka harga
yang ada pada barang-barang itu di tengah perjalanan, atau yang di tempat
penjualan telah menghasilkan bersih, dihitung sebagai modal yang ikut
memikul.

Pasal 729
Barang-barang yang dibuang dari kapal dinilai menurut harga pasaran di tempat
pembongkaran kapal, atau bila tidak ada harga pasaran, menurut perkiraan
para ahli, setelah dikurangi dengan biaya angkutan, bea masuk, dan biaya
biasa. Sifat dan keadaan barang-barang itu disimpulkan dari konosemen, faktur
dan bukti lainnya.

Pasal 730
Bila sifat atau keadaan barang dagangan dalam konosemen disebutkan secara
keliru, dan usaha mempunyai harga yang lebih tinggi, kerugiannya dibebankan
kepada barang tersebut atas dasar nilai yang sesungguhnya, seandainya barang-
barang itu tetap selamat.
Akan tetapi jika barang-barang itu hilang karena dibuang, maka ganti rugi
diberikan atas dasar keadaan seperti disebutkan dalam konosemen.
Jika keadaan barang-barang itu kurang daripada apa yang disebutkan dalam
konosemen, maka jika selamat, barang-barang itu ikut memikul bagian
kerugian sebesar yang disebutkan dalam konosemen.
Hal itu dibayar menurut harga yang sesungguhnya, bila barang-barang itu
dibuang ke laut.

Pasal 731
Bahan makanan, pakaian nakhoda dan para anak buah kapal, dan pakaian
harian para penumpang, demikian pula mesiu yang harus ada untuk pertahanan
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
kapal, tidak ikut memikul kerugian pembuangan barang-barang. Harga dari
semuanya yang semacam itu, yang telah dibuang ke laut, diganti dengan
membagi bebannya atas semua barang lain.

Pasal 732
Barang-barang yang tidak berkonosemen atau tidak terdapat dalam daftar
muatan, tidak dibayar bila dibuang ke laut. Barang-barang itu ikut memikul
kerugian, bila tetap selamat.

Pasal 733
Barang-barang yang dimuat di gang kapal ikut memikul kerugian, bila tetap
selamat.
Bila tanpa pengetahuan atau izin pemuat, nakhoda telah menempatkan barang-
barang di gang kapal, dan barang-barang itu dibuang ke laut atau rusak karena
pembuangan itu, pemuat berhak menuntut pembagian ganti kerugian, dengan
tidak mengurangi hak semua orang yang berkepentingan untuk menuntut pada
kapal dan nakhodanya.

Pasal 734
Bila kapal karam, meskipun telah dilakukan pembuangan barang-barang ke
laut, atau pemotongan perlengkapan kapal, maka tidak dilakukan pembagian
ganti kerugian.
Barang-barang yang selamat atau diamankan tidak wajib membayar atau
mengganti kerugian yang diderita barang-barang yang dibuang ke laut, rusak,
atau dipotong.

Pasal 735
Bila kapal, karena pembuangan ke laut dan pemotongan itu tetap selamat,
kemudian dalam melanjutkan perjalanannya karam, dan pada waktu itu ada
barang-barang yang diamankan, hanya barang-barang yang diamankan itulah
ikut memikul beban pembuangan barang, menurut nilai yang ada padanya
setelah dikurangi dengan upah dan biaya pengamanannya.

Pasal 736
Bila kapal dan muatannya, karena pemotongan atau kerusakan lain yang
dilakukan terhadap kapal itu, tetap selamat, akan tetapi barang-barangnya
kemudian karam atau dirampok, maka nakhoda tak mempunyai hak-tagih
terhadap para pemilik, para pemuat, atau para pemegang konsinyasi barang-
barang itu untuk ikut memikul dan membagi beban pemotongan atau kerusakan
itu.

Pasal 737
Akan tetapi bila barang-barang musnah karena kesalahan atau perbuatan
pemuat atau para pemegang konsinyasi, mereka ikut memikul avarij umum.

Pasal 738
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Sekali-kali pemilik suatu muatan tidak perlu ikut memikul tanggung jawab
dalam avarij umum lebih daripada nilai barang-barang pada waktu tibanya,
tanpa mengurangi biaya-biaya seperti setelah karamnya kapal, atau
penggiringan dan penahanan barang-barang yang dikeluarkan oleh nakhoda
dengan itikad baik, bahkan tanpa amanat, untuk menyelamatkan apa pun dari
barang yang musnah, atau untuk menuntut kembali barang yang dibawa dalam
penggiringan, meskipun hal itu tak berhasil.

Pasal 739
Bila setelah dilakukan pembagian beban, barang-barang yang dibuang ke laut
diperoleh kembali oleh para pemilik, mereka wajib menyerahkan kepada
nakhoda dan yang berkepentingan dalam muatan itu, apa yang telah mereka
terima untuk barang itu dalam pembagiannya, dikurangi dengan kerugian, biaya
dan upah serta biaya pengamanan.
Dalam hal itu penyerahan tersebut diterima oleh kapal dan oleh mereka yang
berkepentingan dalam imbangan yang sama seperti dalam hal mereka ikut
memikul kerugian karena pembuangan barang.

Pasal 740
Bila pemilik barang-barang yang dibuang ke laut memperolehnya kembali,
tanpa minta penggantian apa pun, ia sekali-kali tidak ikut memikul beban
dalam avarij umum yang setelah pembuangan ke laut barang-barang yang tetap
selamat.

BAB XII
HAPUSNYA PERIKATAN-PERIKATAN DALAM PERDAGANGAN LAUT

Pasal 741
Dengan berlalunya waktu 1 tahun, kedaluwarsa semua tuntutan hukum:
1. untuk pembayaran apa yang harus dibayar oleh penerima dalam urusan
   pengangkutan;
2. untuk pembayaran apa yang harus dibayar oleh para penumpang;
3. terhadap pengangkut karena urusan pengangkutan penumpang dan barang-
   barang;
4. untuk pelaksanaan tuntutan tersebut dalam alinea ketiga pasal 537.
Daluwarsa usaha mulai berjalan sebagai berikut:
nomor 1 dan nomor 2 setelah berakhirnya perjalanan;
nomor 3 setelah tibanya kapal atau, bila kapalnya tidak tiba di tempat, di
tempat penumpang-penumpang harus diturunkan atau barang-barang harus
diserahkan, setahun setelah permulaan pengangkutannya;
nomor 4 setelah pembayaran kerugiannya.

Pasal 742
Dengan lalunya waktu 2 tahun, kedaluwarsa semua tuntutan hukum:



Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
1. untuk penggantian kerugian yang ditimbulkan baik oleh tubrukan kapal,
    maupun dengan cara termaksud dalam pasal 544 dan pasal 544a alinea
    pertama;
2. untuk pembayaran upah penolongan.
Daluwarsa usaha berlangsung sebagai berikut:
nomor 1, sejak hari tubrukan kapal atau timbulnya kerusakan;
nomor 2, sejak hari berakhirnya pemberian pertolongan.
Bila kreditur atau perusahaannya bertempat tinggal di Indonesia, juga bila ia di
sana diwakili dengan cukup dan mengenai semua yang disyaratkan untuk
pemeliharaan, perlengkapan, dan penyediaan bahan makanan atau pemuatan
kapalnya dilakukan di Indonesia, permulaan daluwarsanya ditangguhkan sampai
terbuka kesempatan untuk melakukan penyitaan atas kapal itu di Indonesia
untuk jaminan tuntutannya.

Pasal 743
Dengan berlalunya waktu 3 tahun, kedaluwarsa semua tuntutan hukum karena
penyerahan dan pekerjaan untuk memperlengkapi penyediaan bahan makanan,
pemeliharaan dan perbaikan kapal.
Daluwarsanya mulai berlangsung sejak hari penyerahan dilakukan atau
pekerjaannya selesai.

Pasal 744
Dengan berlalunya waktu 5 tahun, kedaluwarsa semua tuntutan hukum yang
timbul dari polis pertanggungan.
Daluwarsa usaha mulai berjalan sejak hari piutangnya dapat ditagih.

Pasal 745
Dengan berlalunya 1 tahun, hapus semua tuntutan hukum:
1. yang timbul dari perjanjian kerja nakhoda dan para anak buah kapal selama
   waktu mereka berdinas di kapal;
2. untuk pembayaran upah pandu, upah rambu dan bea pelabuhan dan lain-
   lain bea pelayaran;
3. untuk perhitungan dan pembagian avarij umum;
4. untuk pembayaran avarij umum.
Jangka-jangka waktu yang ditetapkan tadi mulai berjalan:
nomor 1, setelah berakhir dinas di kapal;
nomor 2, bila kapal yang untuknya harus dibayar segala upah dan bea, adalah
kapal Indonesia, sejak saat dapat ditagih; bila kapal itu kapal asing, sejak saat
dapat dilakukan penyitaan jaminan atasnya di Indonesia;
nomor 3, setelah berakhir perjalanan;
nomor 4, setelah laporan mengenai perhitungan dan pembagian avarij umum
oleh para ahli diserahkan kepada panitera raad van justitie atau telah
diberitahukan kepada para pihak.

Pasal 746


Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Semua tuntutan terhadap para penanggung hapus, karena kerugian yang terjadi
pada barang-barang yang dimuatkan, bila barang-barang itu diterima tanpa
pemeriksaan dan perkiraan kerugiannya dengan cara yang diharuskan oleh
undang-undang, atau dalam hal kerusakannya tidak ternyata dari luar,
pemeriksaan dan perkiraan itu tidak dilakukan dalam waktu yang ditentukan
oleh undang-undang.

Pasal 747
Ketentuan pasal 1973 Kitab Undang-undang Hukum perdata berlaku terhadap
segala daluwarsa tersebut dalam pasal-pasal 741, 742, 743, dan 744.

BAB XIII
KAPAL-KAPAL DAN ALAT-ALAT PELAYARAN YANG BERLAYAR DI SUNGAI-
SUNGAI DAN PERAIRAN PEDALAMAN

Pasal 748
Untuk kapal-kapal yang semata-mata dipergunakan untuk perairan pedalaman
dalam pengertian dimaksud dalam pasal 1 Schepenord. 1927, berlaku
ketentuan-ketentuan berikut.

Pasal 749
Kapal yang isi kotornya berukuran sekurang-kurangnya 20 M3 dapat didaftar
dalam register kapal menurut peraturan-peraturan yang akan ditetapkan
dengan undang-undang tersendiri.
Dalam undang-undang usaha akan ikut diatur cara pemindahtanganan milik dan
penyerahan kapal yang didaftar dalam register kapal, atau kapal dalam
pembuatan dan saham dalam kapal demikian atau kapal dalam pembuatan.
Atas kapal yang didaftar dalam register kapal, kapal dalam pembuatan dan
saham dalam kapal demikian dan kapal dalam pembuatan dapat diadakan
hipotek.
Atas kapal tersebut dalam alinea pertama tidak dapat diadakan hak gadai.
pasal 1977 Kitab Undang-undang Hukum perdata tidak berlaku terhadap kapal
yang didaftar.

Pasal 750
Ketentuan dalam pasal-pasal 315-319 berlaku juga terhadap kapal-kapal yang
termaksud dalam bab usaha, bila kapal-kapal tersebut didaftar.

Pasal 751
Ketentuan dalam pasal-pasal 320, 321 dan 322 berlaku juga dengan cara yang
sesuai dengan pengertian, bahwa dalam pasal 320 kata-kata "untuk pelayaran
di laut" dibaca "pelayaran yang dimaksudkan dalam pasal 748".

Pasal 752
Ketentuan-ketentuan dalam Bab VI dan VII buku usaha berlaku atas semua
kapal-kapal termaksud dalam pasal 748.
Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
Pasal 753
Tentang daluwarsa dan hapusnya hak-tagih yang timbul dari pasal-pasal 740-
752 berlaku ketentuan-ketentuan Bab XII, bila hal itu berhubungan dengan hak-
tagih sejenis, dalam urusan pelayaran di laut.

Pasal 754
Untuk selebihnya pelayaran termaksud dalam pasal 748 diatur oleh peraturan-
peraturan dan kebiasaan yang ada dalam urusan tersebut.

STAATSBLAD TAHUN 1847 NOMOR 23




Biro Hukum dan Humas
Badan Urusan Administrasi
Mahkamah Agung-RI
                          KITAB UNDANG-UNDANG

                     HUKUM ACARA PIDANA (KUHAP)

                     Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981



Bab I Ketentuan Umum
Bab II Ruang Lingkup Berlakunya Undang-undang
Bab III Dasar Peradilan
Bab IV Penyidik dan Penuntut Umum Bagian Kesatu : Penyelidik dan Penyidik
Bab IV Penyidik dan Penuntut Umum Bagian Kedua : Penyidik Pembantu
Bab IV Penyidik dan Penuntut Umum Bagian Ketiga : Penuntut Umum
Bab V Penangkapan, Penahanan, Penggeledahan Badan, Pemasukan Rumah,
Penyitaan Dan Pemeriksaan Surat Bagian Kesatu :Penangkapan
Bab V Penangkapan, Penahanan, Penggeledahan Badan, Pemasukan Rumah,
Penyitaan Dan Pemeriksaan Surat Bagian Kedua : Penahanan
Bab V Penangkapan, Penahanan, Penggeledahan Badan, Pemasukan Rumah,
Penyitaan Dan Pemeriksaan Surat Bagian Ketiga : Penggeledahan
Bab V Penangkapan, Penahanan, Penggeledahan Badan, Pemasukan Rumah,
Penyitaan Dan Pemeriksaan Surat Bagian Keempat : Penyitaan
Bab V Penangkapan, Penahanan, Penggeledahan Badan, Pemasukan Rumah,
Penyitaan Dan Pemeriksaan Surat Bagian Kelima : Pemeriksaan Surat
Bab VI Tersangka dan Terdakwa
Bab VII Bantuan Hukum
Bab VIII Berita Acara
Bab IX Sumpah atau Janji
Bab X Wewenang Pengadilan Untuk Mengadili Bagian Kesatu : Praperadilan
Bab X Wewenang Pengadilan Untuk Mengadili Bagian Kedua : Pengadilan Negeri
Bab X Wewenang Pengadilan Untuk Mengadili Bagian Ketiga : Pengadilan Tinggi
Bab X Wewenang Pengadilan Untuk Mengadili Bagian Keempat : Mahkamah Agung
Bab XI Koneksitas
Bab XII Ganti Kerugian dan Rehabilitasi Bagian Kesatu : Ganti Kerugian
Bab XII Ganti Kerugian dan Rehabilitasi Bagian Kedua : Rehabilitasi
Bab XIII Penggabungan Perkara Gugatan Ganti Kerugian
Bab XIV Penyidikan Bagian Kesatu : Penyelidikan
Bab XIV Penyidikan Bagian Kedua : Penyidikan
Bab XV Penuntutan
Bab XVI Pemeriksaan di Sidang Pengadilan Bagian Kesatu : Panggilan dan Dakwaan
Bab XVI Pemeriksaan di Sidang Pengadilan Bagian Kedua : Memutus Sengketa
Mengenai Wewenang Mengadili
Bab XVI Pemeriksaan di Sidang Pengadilan Bagian Ketiga : Acara Pemeriksaan Biasa
Bab XVI Pemeriksaan di Sidang Pengadilan Bagian Keempat : Pembuktian dan Putusan
Dalam Acara Pemeriksaan Biasa
Bab XVI Pemeriksaan di Sidang Pengadilan Bagian Kelima : Acara Pemeriksaan Biasa
Bab XVI Pemeriksaan di Sidang Pengadilan Bagian Keenam : Acara Pemeriksaan Cepat
Bab XVI Pemeriksaan di Sidang Pengadilan Bagian Ketujuh : Pelbagai Ketentuan
Bab XVII Upaya Hukum Bagian Kesatu : Pemeriksaan Tingkat Banding
Bab XVII Upaya Hukum Bagian Kedua : Pemeriksaan Untuk Kasasi
Bab XVIII Upaya Hukum Luar Biasa Bagian Kesatu : Pemeriksaan Tingkat Kasasi
Demi Kepentingan Hukum
Bab XVIII Upaya Hukum Luar Biasa Bagian Kedua : Peninjauan Kembali Putusan Pengadilan
Yang Telah Memperoleh Kekuatan Hukum Yang Tetap
Bab XIX Pelaksanaan Putusan Pengadilan
Bab XX Pengawasan Dan Pengamatan Pelaksanaan Putusan Pengadilan
Bab XXI Ketentuan Peralihan
Bab XXII Ketentuan Penutup




                                          BAB I

                                  KETENTUAN UMUM

                                         Pasal 1

Yang dimaksud dalam undang-undang ini dengan:

      1.Penyidik adalah pejabat polisi negara Republik Indonesia atau pejabat pegawai
      negeri sipil tertentu yang diberi wewenang khusus oleh undang-undang untuk
      melakukan penyidikan.

      2.Penyidikan adalah serangkaian tindakan penyidik dalam hal dan menurut cara yang
      diatur dalam undang-undang ini untuk mencari serta mengumpulkan bukti yang dengan
      bukti itu membuat terang tentang tindak pidana yang terjadi dan guna menemukan
      tersangkanya.

      3.Penyidik pembantu adalah pejabat kepolisian negara Republik Indonesia yang karena
      diberi wewenang tertentu dapat melakukan tugas penyidikan yang diatur dalam
      undang-undang ini.

      4.Penyelidik adalah pejabat polisi negara Republik Indonesia yang diberi wewenang
      oleh undang-undang ini untuk melakukan penyelidikan.

      5.Penyelidikan adalah serangkaian tindakan penyelidik untuk mencari dan menemukan
      suatu peristiwa yang diduga sebagai tindak pidana guna menentukan dapat atau
      tidaknya dilakukan penyidikan menurut cara yang diatur dalam undang-undang ini.

      6.a. Jaksa adalah pejabat yang diberi wewenang oleh undang-undang ini untuk
      bertindak sebagai penuntut umum serta melaksanakan putusan pengadilan yang telah
      memperoleh kekuatan hukum tetap.

      b.Penuntut umum adalah jaksa yang diberi wewenang oleh undang-undang ini untuk
      melakukan penuntutan dan melaksanakan penetapan hakim.

      7.Penuntutan adalah tindakan penuntut umum untuk melimpahkan perkara pidana ke
      pengadilan negeri yang berwenang dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam
      undang-undang ini dengan permintaan supaya diperiksa dan diputus oleh hakim di
      sidang pengadilan.
8.Hakim adalah pejabat peradilan negara yang diberi wewenang oleh undang-undang
untuk mengadili.

9.Mengadili adalah serangkaian tindakan hakim untuk menerima, memeriksa, dan
memutus perkara pidana berdasarkan asas bebas, jujur, dan tidak memihak di sidang
pengadilan dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam undang-undang ini.

10.Praperadilan adalah wewenang pengadilan negeri untuk memeriksa dan memutus
menurut cara yang diatur dalam undang-undang ini, tentang:
a.sah atau tidaknya suatu penangkapan dan atau penahanan atas permintaan
tersangka atau keluarganya atau pihak lain atas kuasa tersangka;
b.sah atau tidaknya penghentian penyidikan atau penghentian penuntutan atas
permintaan demi tegaknya hukum dan keadilan;
c.permintaan ganti kerugian atau rehabilitasi oleh tersangka atau keluarganya atau
pihak lain atas kuasanya yang perkaranya tidak diajukan ke pengadilan.

11.Putusan pengadilan adalah pernyataan hakim yang diucapkan dalam sidang
pengadilan terbuka, yang dapat berupa pemidanaan atau bebas atau lepas dan segala
tuntutan hukum dalam hal serta menurut cara yang diatur dalam undang-undang ini.

12.Upaya hukum adalah hak terdakwa atau penuntut umum untuk tidak menerima
putusan pengadilan yang berupa perlawanan atau banding atau kasasi atau hak
terpidana untuk mengajukan permohonan peninjauan kembali dalam hal serta menurut
cara yang diatur dalam undang-undang ini.

13.Penasihat hukum adalah seorang yang memenuhi syarat yang ditentukan oleh atau
berdasarkan undang-undang untuk memberi bantuan hukum.

14.Tersangka adalah seorang yang karena perbuatannya atau keadaannya
berdasarkan bukti permulaan patut diduga sebagai pelaku tindak pidana.

15.Terdakwa adalah seorang tersangka yang dituntut, diperiksa dan diadili di sidang
pengadilan.

16.Penyitaan adalah serangkaian tindakan penyidik untuk mengambil alih dan atau
menyimpan di bawah penguasaannya benda bergerak atau tidak bergerak, berwujud
atau tidak berwujud untuk kepentingan pembuktian dalam penyidikan, penuntutan dan
peradilan.

17. Penggeledahan rumah adalah tindakan penyidik untuk memasuki rumah tempat
tinggal dan tempat tertutup Iainnya untuk melakukan tindakan pemeriksaan dan atau
penyitaan dan atau penangkapan dalam hal dan menurut cara yang diatur dalam
undang-undang.

18.Penggeledahan badan adalah tindakan penyidik untuk mengadakan pemeriksaan
badan dan atau pakaian tersangka untuk mencari benda yang diduga keras ada pada
badannya atau dibawanya serta, untuk disita.

19.Tertangkap tangan adalah tertangkapnya seorang pada waktu sedang melakukan
tindak pidana, atau dengan segera sesudah beberapa saat tindak pidana itu dilakukan,
atau sesaat kemudian diserukan oleh khalayak ramai sebagai orang yang
melakukannya, atau apabila sesaat kemudian padanya ditemukan benda yang diduga
keras telah dipergunakan untuk melakukan tindak pidana itu yang menunjukkan bahwa
ia adalah pelakunya atau turut melakukan atau membantu melakukan tindak pidana itu.

20.Penangkapan adalah suatu tindakan penyidik berupa pengekangan sementara
waktu kebebasan tersangka atau terdakwa apabila terdapat cukup bukti guna
kepentingan penyidikan atau penuntutan dan atau peradilan dalam hal serta menurut
cara yang diatur dalam undang-undang ini.

21.Penahanan adalah penempatan tersangka atau terdakwa di tempat tertentu oleh
penyidik atau penuntut umum atau hakim dengan penetapannya, dalam hal serta
menurut cara yang diatur dalam undang-undang ini.

22.Ganti kerugian adalah hak seorang untuk mendapat pemenuhan atas tuntutannya
yang berupa imbalan sejumlah uang karena ditangkap, ditahan, dituntut ataupun diadili
tanpa alasan yang berdasarkan undang-undang atau karena kekeliruan mengenai
orangnya atau hukum yang diterapkan menurut cara yang diatur dalam undang-undang
ini.

23.Rehabilitasi adalah hak seorang untuk mendapat pemulihan hanya dalam
kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya yang diberikan pada tingkat
penyidikan, penuntutan atau peradilan karena ditangkap, ditahan, dituntut ataupun
diadili tanpa alasan yang berdasarkan undang-undang atau karena kekeliruan
mengenai orangnya atau hukum yang diterapkan menurut cara yang diatur dalam
undang-undang ini.

24.Laporan adalah pemberitahuan yang disampaikan oleh seorang karena hak atau
kewajiban berdasarkan undang-undang kepada pejabat yang berwenang tentang telah
atau sedang atau diduga akan terjadinya peristiwa pidana.

25.Pengaduan adalah pemberitahuan disertai permintaan oleh pihak yang
berkepentingan kepada pejabat yang berwenang untuk menindak menurut hukum
seorang yang telah melakukan tindak pidana aduan yang merugikannya.

26.Saksi adalah orang yang dapat memberikan keterangan guna kepentingan
penyidikan, penuntutan dan peradilan tentang suatu perkara pidana yang ia dengar
sendiri, ia Iihat sendiri dan ia alami sendiri.

27.Keterangan saksi adalah salah satu alat bukti dalam perkara pidana yang berupa
keterangan dari saksi mengenai suatu peristiwa pidana yang ia dengar sendiri, Ia lihat
sendiri dan ia alami sendiri dengan menyebut alasan dan pengetahuannya itu.

28.Keterangan ahli adalah keterangan yang diberikan oleh seorang yang memiliki
keahlian khusus tentang hal yang diperlukan untuk membuat terang suatu perkara
pidana guna kepentingan pemeriksaan.

29. Keterangan anak adalah keterangan yang diberikan oleh seorang anak tentang hal
yang diperlukan untuk membuat terang suatu perkara pidana guna kepentingan
pemeriksaan dalam hal serta menurut cara yang diatur dalam undang-undang ini.
       30.Keluarga adalah mereka yang mempunyai hubungan darah sampai derajat tertentu
       atau hubungan perkawinan dengan mereka yang terlibat dalam suatu proses pidana
       sebagaimana diatur dalam undang-undang ini.

       31.Satu hari adalah dua puluh empat jam dan satu bulan adalah waktu tiga puluh hari.

       32.Terpidana adalah seorang yang dipidana berdasarkan putusan pengadilan yang
       telah memperoleh kekuatan hukum tetap.




                                            BAB II

                   RUANG LINGKUP BERLAKUNYA UNDANG-UNDANG

                                           Pasal 2

Undang-undang ini berlaku untuk melaksanakan tatacara peradilan dalam lingkungan
peradilan umum pada semua tingkat peradilan.




                                           BAB III

                                    DASAR PERADILAN

                                           Pasal 3

Peradilan dilakukan menurut cara yang diatur dalam undang-undang ini.




                                           BAB IV

                             PENYIDIK DAN PENUNTUT UMUM

                                      Bagian Kesatu
                                  Penyelidik dan Penyidik

                                           Pasal 4

Penyelidik adalah setiap pejabat polisi negara Republik Indonesia.

                                           Pasal 5

(1) Penyelidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4:
       a. Karena kewajibannya mempunyai wewenang :

              1. menerima laporan atau pengaduan dari seorang tentang adanya tindak
              pidana;
              2. mencari keterangan dan barang bukti;
              3. menyuruh berhenti seorang yang dicurigai dan menanyakan serta memeriksa
              tanda pengenal diri;
              4. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab.

       b. atas perintah penyidik dapat melakukan tindakan berupa:

              1. penangkapan, larangan meninggalkan tempat, penggeledahan dan
              penyitaan;
              2. pemeriksaan dan penyitaan surat;
              3. mengambil sidik jari dan memotret seorang;
              4. membawa dan menghadapkan seorang pada penyidik.

(2) Penyelidik membuat dan menyampaikan laporan hasil pelaksanaan tindakan sebagaimana
tersebut pada ayat (1) huruf a dan huruf b kepada penyidik.

                                          Pasal 6

(1) Penyidik adalah:

       a. pejabat polisi negara Republik Indonesia;
       b. pejabat pegawai negeri sipil tertentu yang diberi wewenang khusus oleh undang-
       undang.

(2) Syarat kepangkatan pejabat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) akan diatur Iebih lanjut
dalam peraturan pemerintah.

                                          Pasal 7

(1) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a karena kewajibannya
mempunyai wewenang :

       a. menerima Iaporan atau pengaduan dari seorang tentang adanya tindak pidana;
       b. melakukan tindakan pertama pada saat di tempat kejadian;
       c. menyuruh berhenti seorang tersangka dan memeriksa tanda pengenal diri tersangka;
       d. melakukan penangkapan, penahanan, penggeledahan dan penyitaan;
       e. melakukan pemeriksaan dan penyitaan surat;
       f. mengambil sidik jari dan memotret seorang;
       g. memanggil orang untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka atau saksi;
       h. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam hubungannya dengan pemeriksaan
       perkara;
       i. mengadakan penghentian penyidikan;
       j. mengadakan tindakan lain menurut hukum yang bertanggung jawab.

(2) Penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b mempunyai wewenang
sesuai dengan undang-undang yang menjadi dasar hukumnya masing-masing dan dalam
pelaksanaan tugasnya berada di bawah koordinasi dan pengawasan penyidik tersebut dalam
Pasal 6 ayat (1) huruf a.

(3) Dalam melakukan tugasnya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), penyidik
wajib menjunjung tinggi hukum yang berlaku.

                                         Pasal 8

(1) Penyidik membuat berita acara tentang pelaksanaan tindakan sebagaimana dimaksud
dalam PasaI 75 dengan tidak mengurangi ketentuan lain dalam undang-undang ini.

(2) Penyidik menyerahkan berkas perkara kepada penuntut umum.

(3) Penyerahan berkas perkara sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilakukan:

       a. pada tahap pertama penyidik hanya menyerahkan berkas perkara;
       b. dalam hal penyidikan sudah dianggap selesai, penyidik menyerahkan tanggung
       jawab atas tersangka dan barang bukti kepada penuntut umum.

                                         Pasal 9

Penyelidik dan penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a mempunyai
wewenang melakukan tugas masing-masing pada umumnya di seluruh wilayah Indonesia,
khususnya di daerah hukum masing-masing di mana ia diangkat sesuai dengan ketentuan
undang-undang.




                                         BAB IV

                           PENYIDIK DAN PENUNTUT UMUM

                                     Bagian Kedua
                                   Penyidik Pembantu

                                         Pasal 10

(1) Penyidik pembantu adalah pejabat kepolisian negara Republik Indonesia yang diangkat
oleh Kepala kepolisian negara Republik Indonesia berdasarkan syarat kepangkatan dalam ayat
(2) pasal ini.

(2) Syarat kepangkatan sebagaimana tersebut pada ayat (1) diatur dengan peraturan
pemerintah.

                                         Pasal 11
Penyidik pembantu mempunyai wewenang seperti tersebut dalam Pasal 7 ayat (1), kecuali
mengenai penahanan yang wajib diberikan dengan pelimpahan wewenang dari penyidik.

                                        Pasal 12

Penyidik pembantu membuat berita acara dan menyerahkan berkas perkara kepada penyidik,
kecuali perkara dengan acara pemeriksaan singkat yang dapat langsung diserahkan kepada
penuntut umum.




                                         BAB IV

                           PENYIDIK DAN PENUNTUT UMUM

                                     Bagian Ketiga
                                    Penuntut Umum

                                        Pasal 13

Penuntut umum adalah jaksa yang diberi wewenang oleh undangundang ini untuk melakukan
penuntutan dan melaksanakan penetapan hakim.

                                        Pasal 14

Penuntut umum mempunyai wewenang:

      a. menerima dan memeriksa berkas perkara penyidikan dari penyidik atau penyidik
      pembantu;

      b. mengadakan pra penuntutan apabila ada kekurangan pada penyidikan dengan
      memperhatikan ketentuan Pasal 110 ayat (3) dan ayat (4), dengan memberi petunjuk
      dalam rangka penyempurnaan penyidikan dari penyidik;

      c. memberikan perpanjangan penahanan, melakukan penahanan atau penahanan
      lanjutan dan atau mengubah status tahanan setelah perkaranya dilimpahkan oleh
      penyidik;

      d. membuat surat dakwaan;

      e. melimpahkan perkara ke pengadilan;

      f. menyampaikan pemberitahuan kepada terdakwa tentang ketentuan hari dan waktu
      perkara disidangkan yang disertai surat panggilan, baik kepada terdakwa maupun
      kepada saksi, untuk datang pada sidang yang telah ditentukan;

      g. melakukan penuntutan;

      h. menutup perkara demi kepentingan hukum;
       i. mengadakan tindakan lain dalam Iingkup tugas dan tanggung jawab sebagai penuntut
       umum menurut ketentuan undang-undang ini;

       j. melaksanakan penetapan hakim.

                                          Pasal 15

Penuntut umum menuntut perkara tindak pidana yang terjadi dalam daerah hukumnya menurut
ketentuan undang-undang.




                                          BAB V

  PENANGKAPAN, PENAHANAN, PENGGELEDAHAN BADAN, PEMASUKKAN RUMAH,
                  PENYITAAN DAN PEMERIKSAAN SURAT

                                      Bagian Kesatu
                                      Penangkapan

                                          Pasal 16

(1) Untuk kepentingan penyelidikan, penyelidik atas perintah penyidik berwenang melakukan
penangkapan.

(2) Untuk kepentingan penyidikan, penyidik dan penyidik pembantu berwenang melakukan
penangkapan.

                                          Pasal 17

Perintah penangkapan dilakukan terhadap seorang yang diduga keras melakukan tindak
pidana berdasarkan bukti permulaan yang cukup.

                                          Pasal 18

(1) Pelaksanaan tugas penangkapan dilakukan oleh petugas kepolisian negara Republik
Indonesia dengan memperlihatkan surat tugas serta memberikan kepada tersangka surat
perintah penangkapan yang mencantumkan identitas tersangka dan menyebutkan alasan
penangkapan serta uraian singkat perkara kejahatan yang dipersangkakan serta tempat ia
diperiksa.

(2) Dalam hal tertangkap tangan penangkapan dulakukan tanpa surat perintah, dengan
ketentuan bahwa penangkap harus segera menyerahkan tertangkap beserta barang bukti yang
ada kepada penyidik atau penyidik peinbantu yang terdekat.

(3) Tembusan surat perintah penangkapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus
diberikan kepada keluarganya segera setelah penangkapan dilakukan.

                                          Pasal 19
(1) Penangkapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17, dapat dilakukan untuk paling lama
satu hari.

(2) Terhadap tersangka pelaku pelanggaran tidak diadakan penangkapan kecuali dalam hal ia
telah dipanggil secara sah dua kali berturut-turut tidak memenuhi panggilan itu tanpa alasan
yang sah.




                                           BAB V

  PENAHANAN, PENGGELEDAHAN BADAN, PEMASUKAN RUMAH, PENYITAAN DAN
                        PEMERIKSAAN SURAT

                                       Bagian Kedua
                                        Penahanan

                                          Pasal 20

(1) Untuk kepentingan penyidikan, penyidik atau penyidik pembantu atas perintah penyidik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 berwenang melakukan penahanan.

(2) Untuk kepentingan penuntutan, penuntut umum berwenang melakukan penahanan atau
penahanan lanjutan.

(3) Untuk kepentingan pemeriksaan hakim di sidang pengadilan dengan penetapannya
berwenang melakukan penahanan.

                                          Pasal 21

(1) Perintah penahanan atau penahanan lanjutan dilakukan terhadap seorang tersangka atau
terdakwa yang diduga keras melakukan tindak pidana berdasarkan bukti yang cukup, dalam
hal adanya keadaan yang menimbulkan kekhawatiran bahwa tersangka atau terdakwa akan
melarikan diri, merusak atau menghilangkan barang bukti dan atau mengulangi tindak pidana.

(2) Penahanan atau penahanan lanjutan dilakukan oleh penyidik atau penuntut umum terhadap
tersangka atau terdakwa dengan memberikan surat perintah penahanan atau penetapan hakim
yang mencantumkan identitas tersangka atau terdakwa dan menyebutkan alasan penahanan
serta uraian singkat perkara kejahatan yang dipersangkakan atau didakwakan serta tempat ia
ditahan.

(3) Tembusan surat perintah penahanan atau penahanan lanjutan atau penetapan hakim
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) harus diberikan kepada keluarganya.

(4)Penahanan tersebut hanya dapat dikenakan terhadap tersangka atau terdakwa yang
melakukan tindak pidana dan atau percobaan maupun pembenian bantuan dalam tindak
pidana tersebut dalam hal:

       a.tindak pidana itu diancam dengan pidana penjara lima tahun atau lebih;
       b.tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 282 ayat (3), Pasal 296, Pasal
       335 ayat (1), Pasal 351 ayat (1), Pasal 353 ayat (1), Pasal 372, Pasal 378, Pasal 379 a,
       Pasal 453, Pasal 454, Pasal 455, Pasal 459, Pasal 480 dan Pasal 506 Kitab Undang-
       undang Hukum Pidana, Pasal 25 dan Pasal 26 Rechtenordonnantie (pelanggaran
       terhadap ordonansi Bea dan Cukai, terakhir diubah dengan Staatsblad Tahun 1931
       Nomor 471), Pasal 1, Pasal 2 dan Pasal 4 Undang-undang Tindak Pidana Imigrasi
       (Undang-undang Nomor 8 Drt. Tahun 1955, Lembaran Negara Tahun 1955 Nomor 8),
       Pasal 36 ayat (7), Pasal 41, Pasal 42, Pasal 43, Pasal 47, dan Pasal 48 Undangundang
       Nomor 9 Tahun 1976 tentang Narkotika (Lembaran Negara Tahun 1976 Nomor 37,
       Tambhan Lembaran Negara Nomor 3086).

                                          Pasal 22

(1) Jenis penahanan dapat berupa:

       a.penahanan rumah tahanan negara;

       b.penahanan rumah;

       c.penahanan kota.

(2) Penahanan rumah dilaksanakan di rumah tempat tinggal atau rumah kediaman tersangka
atau terdakwa dengan mengadakan pengawasan terhadapnya untuk menghindarkan segala
sesuatu yang dapat menimbulkan kesulitan dalam penyidikan, penuntutan atau pemeriksaan di
sidang pengadilan.

(3) Penahanan kota dilaksanakan di kota tempat tinggal atau tempat kediamati tersangka atau
terdakwa, dengan kewajiban bagi tersangka atau terdakwa melapor din pada waktu yang
ditentukan.

(4) Masa penangkapan dan atau penahanan dikurangkan seluruhnya dan pidana yang
dijatuhkan.

(5) Untuk penahanan kota pengurangan tersebut seperlima darijumlah lamanya waktu
penahanan sedangkan untuk penahanan rumah sepertiga dari jumlah Iamanya waktu
penahanan.

                                          Pasal 23

(1) Penyidik atau penuntut umum atau hakim berwenang untuk mengalihkan jenis penahanan
yang satu kepada jenis penahanan yang lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22.

(2) Pengalihan jenis penahanan dinyatakan secara tersendiri dengan surat perintah dari
penyidik atau penuntut umum atau penetapan hakim yang tembusannya diberikan kepada
tersangka atau terdakwa serta keluarganya dan kepada instansi yang benkepentingan.

                                          Pasal 24

(1) Perintah penahanan yang diberikan oleh penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20,
hanya berlaku paling lama dua puluh hari.
(2) Jangka waktu sebagaimana tersebut pada ayat (1) apabila diperIukan guna kepentingan
pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh penuntut umum yang berwenang
untuk paling lama empat puluh hari.

(3) Ketentuan sebagamana tersebut pada ayat (1) dan ayat (2) tidak menutup kemungkinan
dikeluarkannya tersangka dan tahanan sebelum berakhir waktu penahanan tersebut, jika
kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.

(4) Setelah waktu enam puluh hari tersebut, penyidik harus sudah mengeluarkan tersangka
dan tahanan demi hukum.

                                         Pasal 25

(1) Penintah penahanan yang dibenikan oleh penuntut umum sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 20, hanya berlaku paling lama dua pulub hari.

(2) Jangka waktu sebagaimana tersebut pada ayat (1) apabila diperlukan guna kepentingan
pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh ketua pengadilan negeri yang
berwenang untuk paling lama tiga puluh hari.

(3) Ketentuan sebagaimana tersebut pada ayat (1) dan ayat (2) tidak menutup kemungkinan
dikeluarkannya tersangka dan tahanan sebelum berakhir waktu penahanan tersebut, jika
kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.

(4) Setelah waktu lima puluh hari tersebut, penuntut umum harus sudah mengeluarkan
tersangka dari tahanan demi hukum.

                                         Pasal 26

(1) Hakim pengadilan negeri yang mengadili perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84,
guna kepentingan pemeriksaan berwenang mengeluarkan surat perintah penahanan untuk
paling lama tiga puluh hari.

(2) Jangka waktu sebagaimana tersebut pada ayat (1) apabila diperlukan guna kepentingan
pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh ketua pengadilan negeri yang
bersangkutan untuk paling lama enam puluh hari.

(3) Ketentuan sebagaimana tersebut pada ayat (1) dan ayat (2) tidak menutup kemungkinan
dikeluarkannya terdakwa dari tahanan sebelum berakhir waktu penahanan tersebut, jika
kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.

(4) Setelah waktu sembilan puluh hari walaupun perkara tersebut belum diputus, terdakwa
harus sudah dikeluarkan dan tahanan demi hukum.

                                         Pasal 27

(1) Hakim pengadilan tinggi yang mengadii perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87,
guna kepentingan pemeriksaan banding berwenang mengeluarkan surat perintah penahanan
untuk paling lama tiga puluh hari.
(2) Jangka waktu sebagaimatia tersebut pada ayat (1) apabila diperlukan guna kepentingan
pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh ketua peiigadilan tinggi yang
bersangkutan untuk paling lama enam puluh hari.

(3) Ketentuan sebagaimana tersebut pada ayat (1) dan ayat (2) tidak menutup kemungkinan
dikeluarkannya terdakwa dan tahanan sebelum berakhir waktu penahanan tersebut jika
kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.

(4) Setelah waktu sembilan puluh hari walaupun perkara tersebut belum diputus, terdakwa
harus sudah dikeluarkan dan tahanan demi hukum.

                                          Pasal 28

(1) Hakim Mahkamah Agung yang mengadili perkara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 88,
guna kepentingan pemeriksaan kasasi berwenang mengeluarkan surat perintah penahanan
untuk paling lama lima puluh hari.

(2) Jangka waktu sebagaimana tersebut pada ayat (1) apabila diperlukan guna kepentingan
pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh Ketua Mahkamah Agung untuk
paling lama enam puluh hari.

(3) Ketentuan sebagaimana tersebut pada ayat (1) dan ayat (2) tidak menutup kemungkinan
dikeluarkannya terdakwa dari tahanan sebelum berakhir waktu penahanan tersebut, jika
kepentingan pemeriksaan sudah terpenuhi.

(4) Setelah waktu seratus sepuluh hari walaupun perkara tersebut belum diputus, terdakwa
harus sudah dikeluarkan dan tahanan demi hukum.

                                          Pasal 29

(1) Dikecualikan dan jangka waktu penahanan sebagahnana tersebut pada Pasal 24, Pasal 25,
Pasal 26, Pasal 27 dan Pasal 28, guna kepentingan pemeriksaan, penahanan terhadap
tersangka atau terdakwa dapat diperpanjang berdasar alasan yang patut dan tidak dapat
dihindarkan karena:

       a. tersangka atau terdakwa menderita gangguan fisik atau mental yang berat, yang
       dibuktikan dengan surat keterangan dokter, atau

       b. perkara yang sedang diperiksa diancam dengan pidana penjara sembilan tahun atau
       lebih.

(2) Perpanjangan tersebut pada ayat (1) diberikan untuk paling lama tiga puluh hari dan dalam
hal penahanan tersebut masih diperlukan, dapat diperpanjang lagi untuk paling lama tiga puluh
hari.

(3) Perpanjangan penahanan tersebut tas dasar permintaan dan Iaporan pemeriksaan dalam
tingkat:

       a. penyidikan dan penuntutan diberikan oleh ketua pengadilan negeri;
       b. pemeriksaan di pengadilan negeri diberikan oIeh ketua pengadilan tinggi;

       c. pemeriksaan banding diberikan oleh Mahkamah Agung;

       d. pemeriksaan kasasi diberikan oleh Ketua Mahkamah Agung.

(4)Penggunaan kewenangan perpanjangan penahanan oleh pejabat tersebut pada ayat (3)
dilakukan secara bertahap dan dengan penuh tauggung jawab.

(5)Ketentuan sebagaimana tersebut pada ayat (2) tidak menutup kemungkinan dikeluarkannya
tersangka atau terdakwa dari tahanan sebelum berakhir waktu penahanan tersebut, jika
kepentingan pemeriksaan sudah dipenuhi.

(6)Setelah waktu enam puluh hari, walaupun perkara tersebut belum selesai diperiksa atau
belum diputus, tersangka atau terdakwa harus sudah dikeluarkan dari tahanan demi hukum.

(7)Terhadap perpanjangan penahanan tersebut pada ayat (2) tersangka atau terdakwa dapat
mengajukan keberatan dalam tingkat:

       a.penyidikan dan penuntutan kepada ketua pengadilan tinggi;

       b.pemeriksaan pengadilan negeri dan pemeriksaan banding kepada Ketua Mahkamah
       Agung.

                                          Pasal 30

Apabila tenggang waktu penahanan sebagaimana tersebut pada Pasal 24, Pasal 25, Pasal 26,
Pasal 27 dan Pasal 28 atau perpanjangan penahanan sebagaimana tersebut pada Pasal 29
ternyata tidak sah, tersangka atau terdakwa berhak minta ganti kerugian sesuai dengan
ketentuan yang dimaksud dalam Pasal 95 dan Pasal 96.

                                          Pasal 31

(1) Atas permintaan tersangka atau terdakwa, penyidik atau penuntut umum atau hakim,
sesuai dengan kewenangan masing-masing, dapat mengadakan penangguhan penahanan
dengan atau tanpa jaminan uang atau jaminan orang, berdasarkan syarat yang ditentukan.

(2) Karena jabatannya penyidik atau penuntut umum atau hakim sewaktu-waktu dapat
mencabut penangguhan penahanan dalam hal tersangka atau terdakwa melanggar syarat
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).




                                           BAB V

  PENANGKAPAN, PENAHANAN, PENGGELEDAHAN BADAN, PEMASUKKAN RUMAH,
                  PENYITAAN DAN PEMERIKSAAN SURAT

                                       Bagian Ketiga
                                       Penggeledahan

                                           Pasal 32

Untuk kepentingan penyidikan, penyidik dapat melakukan penggeledahan rumah atau
penggeledahan pakaian atau penggeledahan badan menurut tata cara yang ditentukan dalam
undang-undang ini.

                                           Pasal 33

(1) Dengan surat izin ketua pengadilan negeri setempat penyidik dalam melakukan penyidikan
dapat mengadakan penggeledahan rumah yang diperlukan.

(2) Dalam hal yang diperlukan atas perintah tertulis dari penyidik, petugas kepolisian negara
Republik Indonesia dapat memasuki rumah.

(3) Setiap kali memasuki rumah harus disaksikan oleh dua orang saksi dalam hal tersangka
atau penghuni menyetujuinya.

(4) Setiap kali memasuki rumah harus disaksikan oleh kepala desa atau ketua lingkungan
dengan dua orang saksi, dalam hal tersangka atau penghuni menolak atau tidak hadir.

(5) Dalam waktu dua hari setelah memasuki dan atau menggeledah rumah, harus dibuat suatu
berita acara dati turunannya disampaikan kepada pemilik atau penghuni rumah yang
bersangkutan.

                                           Pasal 34

(1) Dalam keadaan yang sangat perlu dan mendesak bilamana penyidik harus segera
bertindak dan tidak mungkin untuk mendapatkan surat izin terlebih dahulu, dengan tidak
mengurangi ketentuan Pasal 33 ayat (5) penyidik dapat melakukan penggeledahan:

       a. pada halaman rumah tersangka bertempat tinggal, berdiam atau ada dari yang ada
       di atasnya;

       b. pada setiap tempat lain tersangka bertempat tinggal, berdiam atau ada;

       c. di tempat tindak pidana dilakukan atau terdapat bekasnya; di tempat penginapan dan
       tempat umum lainnya

(2) Dalam hal penyidik melakukan penggeledahan seperti dimaksud dalam ayat (1) penyidik
tidak diperkenankan memeriksa atau menyita surat, buku dan tulisan lain yang tidak
merupakan benda yang berhubungan dengan tindak pidana yang bersangkutan, kecuali benda
yang berhubungan dengan tindik pidana yang bersangkutan atau yang diduga telab
dipergunakan untuk melakukan tindak pidana tersebut dan untuk itu wajib segera melaporkan
kepada ketua pengadilan negeri setempat guna memperoleh persetujuannya.

                                           Pasal 35

Kecuali dalam hal tertangkap tangan, penyidik tidak diperkenankan memasuki:
       a.ruang di mana sedang berlangsung sidang Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan
       Perwakilan Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah;

       b.tempat di mana sedang berlangsung ibadah dan atau upacara keagamaan;

       c.ruang di mana sedang berlangsung sidang pengadilan.

                                          Pasal 36

Dalam hal penyidik harus melakukan penggeledahan rumah di luar daerah hukumnya, dengan
tidak mengurangi ketentuan tersebut dalam Pasal 33, maka penggeledahan tersebut harus
diketahui oleh ketua pengadilan negeri dan didampingi oleh penyidik dari daerah hukum di
mana penggeledahan itu dilakukan.

                                          Pasal 37

(1)Pada waktu menangkap tersangka, penyelidik hanya berwenang menggeledah pakaian
termasuk benda yang dibawanya serta, apabila terdapat dugaan keras dengan alasan yang
cukup bahwa pada tersangka tersebut terdapat benda yang dapat disita.

(2)Pada waktu menangkap tersangka atau dalam hal tersangka sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) dibawa kepada penyidik, penyidik berwenang menggeledah pakaian dan atau
menggeledah badan tersangka.




                                            BAB V

  PENANGKAPAN, PENAHANAN, PENGGELEDAHAN BADAN, PEMASUKKAN RUMAH,
                  PENYITAAN DAN PEMERIKSAAN SURAT

                                     Bagian Keempat
                                       Penyitaan

                                          Pasal 38

(1) Penyitaan hanya dapat dilakukan oleh penyidik dengan surat izin ketua pengadilan negeri
setempat.

(2) Dalam keadaan yang sangat perlu dan mendesak bilamana penyidik harus segera
bertindak dan tidak mungkin untuk mendapatkan surat izin terlebih dahulu, tanpa mengurangi
ketentuan ayat (1) penyidik dapat melakukan penyitaan hanya atas benda bergerak dan untuk
itu wajib segera melaporkan kepada ketua pengadilan negeri setempat guna memperoleh
persetujuannya.

                                          Pasal 39

(1)Yang dapat dikenakan penyitaan adalah:
       a.benda atau tagihan tersangka atau terdakwa yang seluruh atau sebagian diduga
       diperoleh dan tindak pidana atau sebagai hasil dan tindak pidana;

       b.benda yang telah dipergunakan secara Iangsung untuk melakukan tindak pidana atau
       untuk mempersiapkannya;

       c.benda yang dipergunakan untuk menghalang-halangi penyidikan tindak pidana;

       d.benda yang khusus dibuat atau diperuntukkan melakukan tindak pidana;

       e.benda lain yang mempunyai hubungan langsung dengan tindak pidana yang
       dilakukan.

(2) Benda yang berada dalam sitaan karena perkara perdata atau karena pailit dapat juga
disita untuk kepentingan penyidikan, penuntutan dan mengadili perkara pidana, sepanjang
memenuhi ketentuan ayat (1).

                                         Pasal 4O

Dalam hal tertangkap tangan penyidik dapat menyita benda dan alat yang ternyata atau yang
patut diduga telah dipergunakan untuk melakukan tindak pidana atau benda lain yang dapat
dipakai sebagai barang bukti.

                                          Pasal 41

Dalam hal tertangkap tangan penyidik berwenang menyita paket atau surat atau benda yang
pengangkutavnya atau pengirimannya dilakukan oleh kantor pos dan telekomunikasi, jawatan
atau perusahaan komunikasi atau pengangkutan, sepanjang paket, surat atau benda tersebut
diperuntukkan bagi tersangka atau yang berasal danpadanya dan untuk itu kepada tersangka
dan atau kepada pejabat kantor pos dan telekomunikasi, jawatan atau perusahaan komunikasi
atau pengangkutan yang bersaugkutan, harus diberikan surat tanda penenimaan.

                                          Pasal 42

(1) Penyidik berwenang memerintahkan kepada orang yang menguasai benda yang dapat
disita, menyerahkan benda tersebut kepadanya untuk kepentingan pemeriksaan dan kepada
yang menyerahkan benda itu harus diberikan surat tanda penerimaan.

(2) Surat atau tulisan lain hanya dapat diperintahkan untuk diserahkan kepada penyidik jika
surat atau tulisan itu berasal dan tersangka atau terdakwa atau ditujukan kepadanya atau
kepunyaannya atau diperuntukkan baginya atau jikalau benda tersebut merupakah alat untuk
melakukan tindak pidana.

                                          Pasal 43

Penyitaan surat atau tulisan lain dan mereka yang berkewajiban menurut undang-undang
untuk merahasiakannya, sepanjang tidak rnenyangkut rahasia negara, hanya dapat dilakukan
atas persetujuan mereka atau atas izin khusus ketua pengadilan negeni setempat kecuali
undang-undang menentukan lain.
                                            Pasal 44

(1) Benda sitaan disimpan dalam rumah penyimpanan benda sitaan negara.

(2) Penyimpanan benda sitaan dilaksanakan dengan sebaik-baiknya dan tanggung jawab
atasnya ada pada pejabat yang berwenang sesuai dengan tingkat pemeriksaan dalam proses
peradilan dan benda tersebut dilarang untuk dipergunakan oleh siapapun juga.

                                            Pasal 45

(1) Dalam hal benda sitaan terdiri atas benda yang dapat lekas rusak atau yang
membahayakan, sehingga tidak mungkin untuk disimpan sampai putusan pengadilan terhadap
perkara yang bersangkutan memperoleh kekuatan hukum tetap atau jika biaya penyimpanan
benda tersebut akan menjadi terlalu tinggi, sejauh mungkin dengan persetujuan tersangka atau
kuasanya dapat diambil tindakan sebagai berikut:

       a.apabila perkara masih ada ditangan penyidik atau penuntut umum, benda tersebut
       dapat dijual lelang atau dapat diamankan oleh penyidik atau penuntut umum, dengan
       disaksikan oleh tersangka atau kuasanya;

       b.apabila perkara sudah ada ditangan pengadilan, maka benda tersebut dapat
       diamankan atau dijual yang oleh penuntut umum atas izin hakim yang menyidangkan
       perkaranya dan disaksikan oleh terdakwa atau kuasanya.

(2) Hasil pelelangan benda yang bersangkutan yang berupa uang dipakai sebagai barang bukti.

(3) Guna kepentingan pembuktian sedapat mungkin disisihkan sebagian kecil dan benda
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).

(4) Benda sitaan yang bersifat terlarang atau dilarang untuk diedarkan, tidak termasuk
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), dirampas untuk dipergunakan bagi
kepentingan negara atau untuk dimusnahkan.

                                            Pasal 46

(1) Benda yang dikenakan penyitaan dikembalikan kepada orang atau kepada mereka dan
siapa benda itu disita, atau kepada orang atau kepada mereka yang paling berhak apabila:

       a.kepentingan penyidikan dan penuntutan tidak memerlukan lagi;

       b.perkara tersebut tidak jadi dituntut karena tidak cukup bukti atau ternyata tidak
       merupakan tindak pidana;

       c.perkara tersebut dikesampingkan untuk kepentingan umum atau perkara tersebut
       ditutup demi hukum, kecuali apabila benda itu diperoleh dan suatu tindak pidana atau
       yang dipergunakan untuk melakukan suatu tindak pidana.

(2) Apabila perkara sudah diputus, maka benda yang dikenakan penyitaan dikembalikan
kepada orang atau kepada mereka yang disebut dalam putusan tersebut kecuali jika menurut
putusan hakim benda itu dirampas untuk negara, untuk dimusnahkan atau untuk dirusakkan
sampai tidak dapat dipergunakan lagi atau jika benda tersebut masih diperlukan sebagal
barang bukti dalam perkara lain.




                                           BAB V

  PENANGKAPAN, PENAHANAN, PENGGELEDAHAN BADAN, PEMASUKKAN RUMAH,
                  PENYITAAN DAN PEMERIKSAAN SURAT

                                      Bagian Kelima
                                    Pemeriksaan Surat

                                          Pasal 47

(1) Penyidik berhak membuka, memeriksa dan menyita surat lain yang dikirim melalui kantor
pos dan teIekomunikasi, jawatan atau pcrusahaan komunikasi atau pengangkutan jika benda
tersebut dicurigai dengan alasan yang kuat mempunyai hubungan dengan perkara pidana
yang sedang diperiksa, dengan izin khusus yang diberikan untuk itu dari ketua pengadilan
negeri.

(2) Untuk kepentingan tersebut. penyidik dapat meminta kepada kepala kantor pos dan
telekomunikasi, kepala jawatan atau perusahaan komunikasi atau pengangkutan lain untuk
menyerahkan kepadanya surat yang dimaksud dan untuk itu harus diberikan surat tanda
penerimaan.

(3) Hal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) pasal ini, dapat dilakukan pada
semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan menurut ketentuan yang diatur dalam ayat
tersebut.

                                          Pasal 48

(1) Apabila sesudah dibuka dan diperiksa, ternyata bahwa surat itu ada hubungannya dengan
perkara yang sedang diperiksa, surat tersebut dilampirkan pada berkas perkara.

(2) Apabila sesudab diperiksa ternyata surat itu tidak ada hubungannya dengan perkara
tersebut, surat itu ditutup rapi dan segera diserahkan kembali kepada kantor pos dan
telekomunikasi, jawatan atau perusahaan komunikasi atau pengangkutan lain setelah dibubuhi
cap yang berbunyi "telah dibuka oleh penyidik" dengan dibubuhi tanggal, tanda tangan beserta
identitas penyidik.

(3) Penyidik dan para pejabat pada semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan wajib
merahasiakan dengan sungguh-sungguh atas kekuatan sumpah jabatan isi surat yang
dikembalikan itu.

                                          Pasal 49

(1) Penyidik membuat berita acara tentang tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 48
dan Pasal 75.
(2) Turunan berita acara tersebut oleh penyidik dikirimkan kepada kepala kaiitor pos dan
telekomunikasi, kepala jawatan atau perusahaan komunikasi atau pengangkutan yang
bersangkutan.




                                           BAB VI

                              TERSANGKA DAN TERDAKWA

                                          Pasal 50

(1) Tersangka berhak segera mendapat pemeriksaan oleh penyidik dan selanjutnya dapat
diajukan kepada penuntut umum.

(2) Tersangka berhak perkaranya segera dimajukan ke pengadilan oleh penuntut umum.

(3) Terdakwa berhak segera diadili oleh pengadilan.

                                          Pasal 51

Untuk rnempersiapkan pembelaan:

a. tersangka berhak untuk diberitahukan dengan jelas dalam bahasa yang dimengerti olehnya
tentang apa yang disangkakan kepadanya pada waktu pemeriksaan dimulai,

b. terdakwa berhak untuk diberitahukan dengan jelas dalam bahasa yang dimengerti olehnya
tentang apa yang didakwakan kepadanya

                                          Pasal 52

Dalam pemeriksaan pada tingkat penyidikan dan pengadilan, tersangka atau terdakwa berhak
memberikan keterangan secara bebas kepada penyidik atau hakim.

                                          Pasal 53

(1) Dalam pemeriksaan pada tingkat penyidikan dan pengadilan, tersangka atau terdakwa
berhak untuk setiap waktu mendapat bantuan juru bahasa sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 177.

(2) Dalam hal tersangka atau terdakwa bisu dan atau tuli diberlakukan ketentuan sebagainiana
dimaksud dalam Pasal 178.

                                          Pasal 54

Guna kepentingan pembelaan, tersangka atau terdakwa berhak mendapat bantuan hukum dari
seorang atau lebih penasihat hukum selama dalam waktu dan pada setiap tingkat pemeriksaan,
menurut tatacara yang ditentukan dalam undang-undang ini.
                                        Pasal 55

Untuk mendapatkan penasihat hukum tersebut dalam Pasal 54, tersangka atau terdakwa
berhak memiih sendiri penasihat hukumnya.

                                        Pasal 56

(1) Dalam hal tersangka atau terdakwa disangka atau didakwa melakukan tindak pidana yang
diancam dengan pidana mati atau ancaman pidana lima belas tahun atau lebih atau bagi
mereka yang tidak mampu yang diancam dengan pidana lima tahun atau lebih yang tidak
mempunyai penasihat hukum sendiri, pejabat yang bersangkutan pada semua tingkat
pemeriksaan dalam proses peradilan wajib menunjuk penasihat hukum bagi mereka.

(2) Setiap penasihat hukum yang ditunjuk untuk bertindak sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1), memberikan bantuannya dengan cuma-cuma.

                                        Pasal 57

(1) Tersangka atau terdakwa yang dikenakan penahanan berhak menghubungi penasihat
hukumnya sesuai dengan ketentuan undang-undang ini.

(2) Tersangka atau terdakwa yang berkebangsaan asing yang dikenakan penahanan berhak
menghubungi dan berbicara dengan perwakilan negaranya dalam menghadapi proses
perkaranya.

                                        Pasal 58

Tersangka atau terdakwa yang dikenakan penahanan berhak meng hubungi dan menerima
kunjungan dokter pribadinya untuk kepentingan kesehatan baik yang ada hubungannya
dengan proses perkara maupun tidak.

                                        Pasal 59

Tersangka atau terdakwa yang dikenakan penahanan berhak diberitahukan tentang
penahanan atas dirinya oleh pejabat yang berwenang pada semua tingkat pemeriksaan dalam
proses peradilan, kepada keluarganya atau orang lain yang serumah dengan tersangka atau
terdakwa ataupun orang lain yang bantuannya dibutuhkan oleh tersangka atau terdakwa untuk
mendapatkan bantuan hukum atau jaminan bagi penangguhannya.

                                        Pasal 60

Tersangka atau terdakw berhak menghubungi dan menerima kunjungan dari pihak yang
mempunyai hubungn kekeluargaan atau lainnya dengan tersangka atau terdakwa guna
mendapatkan jaminan bagi penangguhan penahanan ataupun untuk usaha mendapatkan
bantuan hukum.

                                        Pasal 61

Tersangka atau terdakwa berhak secara Iangsung atau dengan perantaraan penasihat
hukumnya menghubungi dan menerima kunjungan sanak keluarganya dalam hal yang tidak
ada hubungannya dengan perkara tersangka atau terdakwa untuk kepentingan pekerjaan atau
untuk kepentingan kekeluargaan.

                                           Pasal 62

(1) Tersangka atau terdakwa berhak mengirim surat kepada penasihat hukumnya, dan
menerima surat dari penasihat hukumnya dan sanak keluarga setiap kali yang diperlukan
olehnya, untuk keperluan itu bagi tersangka atau terdakwa disediakan alat tulis menulis.

(2) Surat menyurat antara tersangka atau terdakwa dengan penasihat hukumnya atau sanak
keluarganya tidak diperiksa oleh penyidik, penuntut umum, hakim atau pejabat rumah tahanan
negara kecuali jika terdapat cukup alasan untuk diduga bahwa surat menyurat itu
disalahgunakan.

(3) Dalam hal surat untuk tersangka atau terdakwa ditilik atau diperiksa oleh penyidik, penuntut
umum, hakim atau pejabat rumah tahanan negara, hal itu diberitahukan kepada tersangka atau
terdakwa dan surat tersebut dikirim kembali kepada pengirimnya setelah dibubuhi cap yang
berbunyi "telah ditilik".

                                           Pasal 63

Tersangka atau terdakwa berhak menghubungi dan menerima kunjungan dari rohaniwan.

                                           Pasal 64

Terdakwa berhak untuk diadili di sidang pengadilan yang terbuka untuk umum.

                                           Pasal 65

Tersangka atau terdakwa berhak untuk mengusahakan diri mengajukan saksi dan atau
seseorang yang memiliki keahlian khusus guna memberikan keterangan yang menguntungkan
bagi dirinya.

                                           Pasal 66

Tersangka atau terdakwa tidak dibebani kewajiban pembuktian.

                                           Pasal 67

Terdakwa atau penuntut umum berhak untuk minta banding terhadap putusan pengadilan
tingkat pertama kecuali terhadap putusan bebas, lepas dari segala tuntutan hukum yang
menyangkut masalah kurang tepatnya penerapan hukum dan putusan pengadilan dalam acara
cepat.

                                           Pasal 68

Tersangka atau terdakwa berhak menuntut ganti kerugian dan rehabilitasi sebagaimana diatur
dalam Pasal 95.
                                           BAB VII

                                     BANTUAN HUKUM

                                           Pasal 69

Penasihat hukum berhak menghubungi tersangka sejak saat ditangkap atau ditahan pada
semua tingkat pemeriksaan menurut tatacara yang ditentukan dalam undang-undang ini.

                                           Pasal 70

(1) Penasihat hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 berhak menghubungi dan
berbicara dengan tersangka pada setiap tingkat pemeriksaan dan setiap waktu untuk
kepentingan pembelaan perkaranya.

(2) Jika terdapat bukti bahwa penasihat hukum tersebut menyalahgunakan haknya dalam
pembicaraan dengan tersangka maka sesuai dengan tingkat pemeriksaan, penyidik, penuntut
umum atau petugas lembaga pemasyarakatan memberi peringatan kepada penasihat hukum.

(3) Apabila peringatan tersebut tidak diindahkan, maka hubungan tersebut diawasi oleh pejabat
yang tersebut pada ayat (2).

(4) Apabila setelah diawasi, haknya masih disalahgunakan, maka hubungan tersebut
disaksikan oleh pejabat tersebut pada ayat (2) dan apabila setelah itu tetap dilanggar maka
hubungan selanjutnya dilarang.

                                           Pasal 71

(1) Penasihat hukum, sesuai dengan tingkat pemeriksaan, dalam berhubungan dengan
tersangka diawasi oleh penyidik, penuntut umum atau petugas lembaga pemasyarakatan
tanpa mendengar isi pembicaraan.

(2) Dalam hal kejahatan terhadap keamanan negara, pejabat tersebut pada ayat (1) dapat
mendengar isi pembicaraan.

                                           Pasal 72

Atas permintaan tersangka atau penasihat hukumnya pejabat yang bersangkutan memberikan
turunan berita acara pemeriksaan untuk kepentingan pernbelaannya.

                                           Pasal 73

Penasihat hukum berhak mengirim dan menerima surat dan tersangka setiap kali dikehendaki
olehnya.

                                           Pasal 74
Pengurangan kebebasan hubungan antara penasihat hukum dan tersangka sebagaimana
tersebut pada Pasal 70 ayat (2), ayat (3), ayat (4) dan Pasal 71 dilarang, setelah perkara
dilimpahkan oleh penuntut umum kepada pengadilan negeri untuk disidangkan, yang
tembusan suratnya disampaikan kepada tersangka atau penasihat hukumnya serta pihak lain
dalam proses.




                                           BAB VIII

                                       BERITA ACARA

                                           Pasal 75

(1) Berita acara dibuat untuk setiap tindakan tentang:

       a.pemeriksaan tersangka;

       b.penangkapan;

       c.penahanan;

       d.penggeledahan;

       e.pemasukan rumah;

       f.penyitaan benda;

       g.pemeriksaan surat;

       h.pemeriksaan saksi;

       l.pemeriksaan di tempat kejadian;

       j.pelaksanaan penetapan dan putusan pengadilan;

       k.pelaksanaan tindakan lain sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini.

(2) Berita acara dibuat oleh pejabat yang bersangkutan dalam melakukan tindakan tersebut
pada ayat (1) dan dibuat atas kekuatan sumpah jabatan.

(3) Berita acara tersebut selain ditandatangani oleh pejabat tersebut pada ayat (2)
ditandatangani pula oleh semua pihak yang terlibat dalath tindakan tersebut pada ayat (1).


                                            BAB IX

                                    SUMPAH ATAU JANJI
                                          Pasal 76

(1) Dalam hal yang berdasarkan ketentuan dalam undang-undang ini diharuskan adanya
pengambilan sumpah atau janji, maka untuk keperluan tersebut dipakai peraturan perundang-
undangan tentang sumpah atau janji yang berlaku, baik mengenai isinya maupun mengenai
tatacaranya.

(2) Apabila ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dipenuhi, maka sumpah
atau janji tersebut batal menurut hukum.



                                           BAB X

                     WEWENANG PENGADILAN UNTUK MENGADILI

                                       Bagian Kesatu
                                        Praperadilan

                                          Pasal 77

Pengadilan negeri berwenang untuk memeriksa dan memutus, sesuai dengan ketentuan yang
diatur dalam undang-undang ini tentang:

       a.sah atau tidaknya penangkapan, penahanan, penghentian penyidikan atau
       penghentian penuntutan;

       b.ganti kerugian dan atau rehabilitasi bagi seorang yang perkara pidananya dihentikan
       pada tingkat penyidikan atau penuntutan.

                                          Pasal 78

(1) Yang melaksanakan wewenang pengadilan negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77
adalah praperadilan.

(2) Praperadilan dipimpin oleh hakim tunggal yang ditunjuk oleh ketua pengadilan negeri dan
dibantu oleh seorang panitera.

                                          Pasal 79

Permintaan pemeriksaan tentang sah atau tidaknya suatu penangkapan atau penahanan
diajukan oleh tersangka, keluarga atau kuasanya kepada ketua pengadilan negeri dengan
menyebutkan alasannya.

                                          Pasal 80

Permintaan untuk memeriksa sah atau tidaknya suatu penghentian penyidikan atau penuntutan
dapat diajukan oleh penyidik atau penuntut umum atau pihak ketiga yang berkepentingan
kepada ketua pengadilan negeri dengan menyebutkan alasannya.
                                         Pasal 81

Permintaan ganti kerugian dan atau rehabiitasi akibat tidak sahnya penangkapan atau
penahanan atau akibat sahnya penghentian penyidikan atau penuntutan diajukan oleh
tersangka atau pihak ketiga yang berkepentingan kepada ketua pengadilan negeri dengan
menyebut alasannya.

                                         Pasal 82

(1) Acara pemeriksaan praperadilan untuk hal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79, Pasal
80 dan Pasal 81 ditentukan sebagai berikut:

      a. dalam waktu tiga hari setelah diterimanya permintaan, hakim yang ditunjuk
      menetapkan hari sidang;

      b. dalam memeriksa dan memutus tentang sah atau tidaknyapenangkapan atau
      penahanan, sah atau tidaknya penghentian penyidikan atau penuntutan; permintaan
      ganti kerugian dan atau rehabilitasi akibat tidak sahnya penangkapan atau penahanan,
      akibat sahnya penghentian penyidikan atau penuntutan dan ada benda yang disita
      yang tidak termasuk alat pembuktian, hakim mendengar keterangan baik dan tersangka
      atau pemohon maupun dan pejabat yang berwenang;

      c. perneriksaan tersebut dilakukan cara cepat dan selambat-lambatnya tujuh hari hakim
      harus sudah menjatuhkan putusannya;

      d. dalam hal suatu perkara sudah mulai diperiksa oleh pengadilan negeri sedangkan
      pemeriksaan mengenai permintaan kepada praperadilan belum selesai, maka
      permintaan tersebut gugur;

      e. putusan praperadilan pada tingkat penyidikan tidak menutup kemungkinan untuk
      mengadakan pemeriksaan praperadilan lagi pada tingkat pemeriksaan oleh penuntut
      umum, jika untuk itu diajukan permintaan baru.

(2) Putusan hakim dalam acara pemeriksaan praperadilan mengenai hal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 79, Pasal 80 dan Pasal 81, harus memuat dengan jelas dasar dan
alasannya.

(3) Isi putusan selain memuat ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) juga memuat
hal sebagai berikut

      a. dalam hal putusan menetapkan bahwa sesuatu penangkapan atau penahanan tidak
      sah; maka penyidik atau jaksa penuntut umum pada tingkat pemeriksaan masing-
      masing harus segera membebaskan tersangka;

      b. dalam hal putusan menetapkan bahwa sesuatu penghentian penyidikan atau
      penuntutan tidak sah, penyidikan atau penuntutan terhadap tersangka wajib dilanjutkan;

      c. dalam hal putusan menetapkan bahwa suatu penangkapan atau penahanan tidak
      sah, maka dalam putusan dicantumkan jumlah besarnya ganti kerugian dan rehabilitasi
      yang diberikan, sedangkan dalam hal suatu penghentian penyidikan atau penuntutan
       adalah sah dan tersangkanya tidak ditahan, maka dalam putusan dicantumkan
       rehabilitasinya;

       d. dalam hal putusan menetapkan bahwa benda yang disita ada yang tidak termasuk
       alat pembuktian, maka dalam putusan dicantumkan bahwa benda tersebut harus
       segera dikembalikan kepada tersangka atau dan siapa benda itu disita.

(4) Ganti kerugian dapat diminta, yang meliputi hal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77
dan Pasal 95.

                                         Pasal 83

(1)Terhadap putusan praperadilan dalam hal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79, Pasal
80, dan Pasal 81 tidal dapat dimintakan banding.

(2)Dikecualikan dan ketentuan ayat (1) adalah putusan praperadilan yang menetapkan tidak
sahnya penghentian penyidikan atau penuntutan yang untuk itu dapat dimintakan putusan
akhir ke pengadilan tinggi dalam daerah hukum yang bersangkutan.




                                          BAB X

                     WEWENANG PENGADILAN UNTUK MENGADILI

                                      Bagian Kedua




                                          BAB X

                     WEWENANG PENGADILAN UNTUK MENGADILI

                                      Bagian Ketiga
                                    Pengadilan Tinggi

                                         Pasal 87

Pengadilan tinggi berwenang mengadili perkara yang diputus oleh pengadilan negeri dalam
daerah hukumnya yang dimintakan banding.




                                          BAB X

                     WEWENANG PENGADILAN UNTUK MENGADILI
                                       Bagian Keempat
                                       Mahkamah Agung

                                            Pasal 88

Mahkamah Agung berwenang mengadili semua perkara pidana yang dimintakan kasasi.




                                             BAB XI

                                         KONEKSITAS

                                            Pasal 89

(1) Tindak pidana yang dilakukan bersama-sama oleh mereka yang termasuk Iingkungan
peradilan umum dan lingkungan peradilan militer, diperiksa dan diadili oleh pengadilan dalam
Iingkungan peradilan umum kecuali jika menurut keputusan Menteri Pertahanan dan
Keamanan dengan persetujuan Menteri Kehakiman perkara itu harus diperiksa dan diadili oleh
pengadilan dalam lingkungan peradilan militer.

(2) Penyidikan perkara pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilaksanakan oleh suatu
tim tetap yang terdiri dari penyidik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 dan polisi militer
Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dan oditur militer atau oditur militer tinggi sesuai
dengan wewenang mereka masing-masing menurut hukum yang berlaku untuk penyidikan
perkara pidana.

(3) Tim sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dibentuk dengan surat keputusan bersama
Menteri Pertahanan dan Keamanan dan Menteri Kehakiman.

                                            Pasal 90

(1) Untuk menetapkan apakah pengadilan dalam lingkungan peradilan militer atau pengadilan
dalam Iingkungan peradilan umum yang akan mengadili perkara pidana sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 89 ayat (1), diadakan penelitian bersama oleh jaksa atau jaksa tinggi
dan oditur militer atau oditur militer tinggi atas dasar hasil penyidikan tim tersebut pada Pasal
89 ayat (2).

(2) Pendapat dan penelitian bersama tersebut dituangkan dalam. berita acara yang
ditandatangani oleh para pihak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).

(3) Jika dalam penelitian bersama itu terdapat persesuaian pendapat tentang pengadilan yang
berwenang mengadili perkara tersebut, maka hal itu dilaporkan oleh jaksa atau jaksa tinggi
kepada Jaksa Agung dan oleh oditur militer atau oditur militer tinggi kepada Oditur Jenideral
Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.

                                            Pasal 91

(1) Jika menurut pendapat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (3) titik berat kerugian
yang ditimbulkan oleh tindak pidana tersebut terletak pada kepentingan umum dan karenanya
perkara pidana itu harus diadili oleh pengadilan dalam lingkungan peradilan umum, maka
perwira penyerah perkara segera membuat surat keputusan penyerahan perkara yang
diserahkan melalui oditur militer atau oditur militer tinggi kepada penuntut umum, untuk
dijadikan dasar mengajukan perkara tersebut kepada pengadilan negeri yang berwenang.

(2) Apabila menurut pendapat itu titik berat kerugian yang ditimbulkan oleh tindak pidana
tersebut terletak pada kepentingan militer sehingga perkara pidana itu harus diadili oleh
pengadilan dalam lingkungan peradilan militer, maka pendapat sebagaimaa dimaksud dalam
Pasal 90 ayat (3) dijadikan dasar bagi Oditur Jenderal Angkatan Bersenjata Republik Indonesia
untuk mengusulkan kepada Menteri Pertahan dan Keamanan, agar dengan persetujuan
Menteri Kehakiman dikeluarkan keputusan Menteri Pertahanan dan Keamanan yang
menetapkan, bahwa perkara pidana tersebut diadili oleh pengadilan dalam lingkungan
peradilan militer.

(3) Surat keputusan tersebut pada ayat (2) dijadikan dasar bagi perwira penyerah perkara dan
jaksa atau jaksa tinggi untuk menyerahkan perkara tersebut kepada mahkamah militer atau
mahkamah militer tinggi.

                                          Pasal 92

(1) Apabila perkara diajukan kepada pengadilan negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal
91 ayat (1), maka berita acara pemeriksaan yang dibuat oleh tim sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 89 ayat (2) dibubuhi catatan oleh penuntut umum yang mengajukan perkara,
bahwa berita acara tersebut telah diambil alih olehnya.

(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku juga bagi oditur militer atau oditur
militer tinggi apabila perkara tersebut akan diajukan kepada pengadilan dalam Iingkungan
peradilan militer.

                                          Pasal 93

(1) Apabila dalam penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 90 ayat (1) terdapat
perbedaan pendapat antara penuntut umum dan oditur militer atau oditur militer tinggi, mereka
masing-masing melaporkan tentang perbedaan pendapat itu secara tertulis, dengan disertai
berkas perkara yang bersangkutan melalui jaksa tinggi, kepada Jaksa Agung dan kepada
Oditur Jenderal Angkatan Bersenjata Republik Indonesia.

(2) Jaksa Agung dan Oditur Jenderal Angkatan Bersenjata Republik Indonesia bermusyawarah
untuk mengambil keputusan guna mengakhiri perbedaan pendapat sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1).

(3) Dalam hal terjadi perbedaan pendapat antara Jaksa Agung dan Oditur Jenderal Angkatan
Bersenjata Republik Indonesia, pendapat Jaksa Agung yang menentukan.

                                          Pasal 94

(1) Dalam hal perkara pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (1) diadili oleh
pengadilan dalam lingkungan peradilan umum atau lingkungan peradilan militer, yang
mengadili perkara tersebut adalah majelis hakim yang terdiri dari sekurang-kurangnya tiga
orang hakim.
(2) Dalam hal pengadilan dalam lingkungan peradilan umum yang mengadili perkara pidana
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (1), majelis hakim terdiri dari hakim ketua dari
lingkungan peradilan umum dan hakim anggota masing-masing ditetapkan dari peradilan
umum dan peradilan militer secara berimbang.

(3) Dalam hal pengadilan dalam lingkungan peradilan militer yang mengadili perkara pidana
tersebut pada Pasal 89 ayat (1), majelis hakim terdiri dari hakim ketua dari Iingkungan
peradilan militer dan hakim anggota secara berimbang dari masing-masing lingkungan
peradilan militer dan dari peradilan umum yang diberi pangkat militer tituler.

(4) Ketentuan tersebut pada ayat (2) dan ayat (3) berlaku juga bagi pengadilan tingkat banding.

(5) Menteri Kehakiman dan Menteri Pertahanan dan Keamanan secara timbal balik
mengusulkan pengangkatan hakim anggota sebagaimana dimaksud dalam ayat (2), ayat (3)
dan ayat (4) dan hakim perwira sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (4).




                                           BAB XII

                          GANTI KERUGIAN DAN REHABILITASI

                                       Bagian Kesatu
                                       Ganti Kerugian

                                           Pasal 95

(1) Tersangka, terdakwa atau terpidana berhak menuntut ganti kerugian karena ditangkap,
ditahan, dituntut dan diadili atau dikenakan tindakan lain, tanpa alasan yang berdasarkan
undang-undang atau karena kekeliruan mengenai orangnya atau hukum yang diterapkan.

(2) Tuntutan ganti kerugian oleh tersangka atau ahli warisnya atas penangkapan atau
penahanan serta tindakan lain tanpa alasan yang berdasarkan undang-undang atau karena
kekeliruan mengenai orang atau hukum yang diterapkan sebagaimana dimaksud dalarn ayat
(1) yang perkaranya tidak diajukan ke pengadilan negeri, diputus di sidang praperadilan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77.

(3) Tuntutan ganti kerugian sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diajukan oleh tersangka,
terdakwa, terpidana atau ahli warisnya kapada pengadilan yang berwenang mengadili perkara
yang bersangkutan.

(4) Untuk memeriksa dan memutus perkara tuntutan ganti kerugian tersebut pada ayat (1)
ketua pengadilan sejauh mungkin menunjuk hakim yang sama yang telah mengadili perkara
pidana yang bersangkutan.

(5) Pemeriksaan terhadap ganti kerugian sebagaimana tersebut pada ayat (4) mengikuti acara
praperadilan.

                                           Pasal 96
(1) Putusan pemberian ganti kerugian berbentuk penetapan.

(2) Penetapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memuat dengan Iengkap semua hal
yang dipertimbangkan sebagai alasan bagi putusan tersebut.




                                          BAB XII

                          GANTI KERUGIAN DAN REHABILITASI

                                      Bagian Kedua
                                       Rehabilitasi

                                         Pasal 97

(1) Seorang berhak memperoleh rehabilitasi apabila oleh pengadilan diputus bebas atau
diputus lepas dari segala tuntutan hukum yang putusannya telah mempunyai kekuatan hukum
tetap.

(2) Rehabilitasi tersebut diberikan dan dicantumkan sekaligus dalam putusan pengadilan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).

(3) Permintaan rehabilitasi oleh tersangka atas penangkapan atau penahanan tanpa alasan
yang berdasarkan undang-undang atau kekeliruan mengenai orang atau hukum yang
diterapkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 ayat (1) yang perkaranya tidak diajukan ke
pengadilan negeri diputus oleh hakim praperadilan yang dimaksud dalam Pasal 77.




                                         BAB XIII

               PENGGABUNGAN PERKARA GUGATAN GANTI KERUGIAN

                                         Pasal 98

(1) Jika suatu perbuatan yang menjadi dasar dakwaan di dalam suatu pemeriksaan perkara
pidana oleh pengadilan negeri menimbulkan kerugian bagi orang lain, maka hakim ketua
sidang atas permintaan orang itu dapat menetapkan untuk menggabungkan perkara gugatan
ganti kerugian kepada perkara pidana itu.

(2) Permintaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat diajukan selambat-
lambatnya sebelum penuntut umum mengajukan tuntutan pidana. Dalam hal penuntut umum
tidak hadir, permintaan diajukan selambat-lambatnya sebelum hakim menjatuhkan putusan.

                                         Pasal 99

(1) Apabila pihak yang dirugikan minta penggabungan perkara gugatannya pada perkara
pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 98, maka pengadilan negeri menimbang tentang
kewenangannya untuk mengadili gugatan tersebut, tentang kebenaran dasar gugatan dan
tentang hukuman penggantian biaya yang telah dikeluarkan oleh pihak yang dirugikan tersebut.

(2) Kecuali dalam hal pengadilan negeri menyatakan tidak berwenang mengadili gugatan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) atau gugatan dinyatakan tidak dapat diterima, putusan
hakim hanya memuat tentang penetapan hukuman penggantian biaya yang telah dikeluarkan
oleh pihak yang dirugikan.

(3) Putusan mengenai ganti kerugian dengan sendirinya mendapat kekuatan tetap apabila
putusan pidananya juga mendapat kekuatan hukum tetap.

                                          Pasal 100

(1) Apabila teriadi penggabungan antara perkara perdata dan perkara pidana, maka
penggabungan itu dengan sendirinya berlangsung dalam pemeriksaan tingkat banding.

(2) Apabila terhadap suatu perkara pidana tidak diajukan permintaan banding, maka
permintaan banding mengenai putusan ganti rugi tidak diperkenankan.

Ketentuan dan aturan hukum acara perdata berlaku bagi gugatan ganti kerugian sepanjang
dalam undang-undang ini tidak diatur.

                                          Pasal 101

Ketentuan dari aturan hukum acara perdata berlaku bagi gugatan ganti kerugian sepanjang
dalam undang-undang ini tidak diatur lain.




                                          BAB XIV

                                        PENYIDIKAN

                                       Bagian Kesatu
                                        Penyelidikan

                                          Pasal 102

(1) Penyelidik yang mengetahui, menerima laporan atau pengaduan tentang terjadinya suatu
peristiwa yang patut diduga merupakan tindak pidana wajib segera melakukan tindakan
penyelidikan yang diperlukan.

(2) Dalam hal tertangkap tangan tanpa menunggu perintah penyidik, penyelidik wajib segera
melakukan tindakan yang diperlukan dalam rangka penyelidikan sebagaimana tersebut pada
Pasal 5 ayat (1) huruf b.

(3) Terhadap tindakan yang dilakukan tersebut pada ayat (1) dan ayat (2) penyelidik wajib
membuat berita acara dan melaporkannya kepada penyidik sedaerah hukum.

                                          Pasal 103
(1) Laporan atau pengaduan yang diajukan secara tertulis harus ditandatangani oleh pelapor
atau pengadu.

(2) Laporan atau pengaduan yang diajukan secara lisan harus dicatat oleh penyelidik dan
ditandatangani oleh pelapor atau pengadu dan penyelidik.

                                          Pasal 104

Dalam melaksanakan tugas penyelidikan, penyelidik wajib menunjukkan tanda pengenalnya.

                                          Pasal 105

Dalam melaksanakan tugas penyelidikan, penyelidik dikoordinasi, diawasi dan diberi petunjuk
oleh penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf a.




                                           BAB XIV

                                         PENYIDIKAN

                                        Bagian Kedua
                                         Penyidikan

                                          Pasal 106

Penyidik yang mengetahui, menerima laporan atau pengaduan tentang terjadinya suatu
peristiwa yang patut diduga merupakan tindak pidana wajib segera melakukan tindakan
penyidikan yang diperlukan.

                                          Pasal 107

(1) Untuk kepentingan penyidikan, penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf a memberikan
petunjuk kepada penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf b dan memberikan bantuan
penyidikan yang diperlukan.

(2) Dalam hal suatu peristiwa yang patut diduga merupakan tindak pidana sedang dalam
penyidikan oleh penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf b dan kemudian ditemukan bukti
yang kuat untuk diajukan kepada penuntut umum, penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1)
huruf b melaporkan hal itu kepada penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf a.

(3) Dalam hal tindak pidana telah selesai disidik oleh penyidik tersebut pada Pasal 6 ayat (1)
huruf b, ia segera menyerahkan hasil penyidikannya kepada penuntut umum melalui penyidik
tersebut pada Pasal 6 ayat (1) huruf a.

                                          Pasal 108

(1) Setiap orang yang mengalami, melihat, menyaksikan dan atau menjadi korban peristiwa
yang merupakan tindak pidana berhak untuk mengajukan laporan atau pengaduan kepada
penyelidik dan atau penyidik baik lisan maupun tertulis.
(2) Setiap orang yang mengetahui permufakatan jahat untuk melakukan tindak pidana
terhadap ketenteraman dan keamanan umum atau terhadap jiwa atau terhadap hak milik wajib
seketika itu juga melaporkan hal tersebut kepada penyelidik atau penyidik.

(3) Setiap pegawai negeri dalam rangka melaksanakan tugasnya yang mengetahui tentang
terjadinya peristiwa yang merupakan tindak pidana wajib segera melaporkan hal itu kepada
penyelidik atau penyidik.

(4) Laporan atau pengaduan yang diajukan secara tertulis harus ditandatangani oleh pelapor
atau pengadu.

(5) Laporan atau pengaduan yang diajukan secara lisan harus dicatat oleh penyidik dan
ditandatangani oleh pelapor atau pengadu dan penyidik.

(6) Setelah menerima laporan atau pengaduan, penyelidik atau penyidik harus memberikan
surat tanda penerimaan laporan atau pengaduan kepada yang bersangkutan.

                                         Pasal 109

(1) Dalam hal penyidik telah mulai melakukan penyidikan suatu peristiwa yang merupakan
tindak pidana, penyidik memberitahukan hal itu kepada penuntut umum.

(2) Dalam hal penyidik menghentikan penyidikan karena tidak terdapat cukup bukti atau
peristiwa tersebut ternyata bukan merupakan tindak pidana atau penyidikan dihentikan demi
hukum, maka penyidik memberitahukan hal itu kepada penuntut umum, tersangka atau
keluarganya.

(3) Dalam hal penghentian tersebut pada ayat (2) dilakukan oleh penyidik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b, pemberitahuan mengenai hal itu segera disampaikan
kepada penyidik dan penuntut umum.

                                         Pasal 110

(1) Dalam hal penyidik telah selesai melakukan penyidikan, penyidik wajib segera
menyerahkan berkas perkara itu kepada penuntut umum.

(2) Dalam hal penuntut umum berpendapat bahwa hasil penyidikan tersebut ternyata masih
kurang lengkap, penuntut umum segera mengembalikan berkas perkara itu kepada penyidik
disertai petunjuk untuk dilengkapi.

(3) Dalam hal penuntut umum mengembalikan hasil penyidikan untuk dilengkapi, penyidik
wajib segera melakukan penyidikan tambahan sesuai dengan petunjuk dari penuntut umum.

(4) Penyidikan dianggap telah selesai apabila dalam waktu empat belas hari penuntut umum
tidak mengembalikan hasil penyidikan atau apabila sebelum batas waktu tersebut berakhir
telah ada pemberitahuan tentang hal itu dari penuntut umum kepada penyidik.

                                         Pasal 111
(1) Dalam hal tertangkap tangan setiap orang berhak, sedangkan setiap orang yang
mempunyai wewenang dalam tugas ketertiban, ketenteraman dan keamanan umum wajib,
menangkap tersangka guna diserahkan beserta atau tanpa barang bukti kepada penyelidik
atau penyidik.

(2) Setelah menerima penyerahan tersangka sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) penyelidik
atau penyidik wajib segera melakukan pemeriksaan dan tindakan lain dalam rangka penyidikan.

(3) Penyelidik dan penyidik yang telah menerima laporan tersebut segera datang ke tempat
kejadian dapat melarang setiap orang untuk meninggalkan tempat itu selama pemeriksaan di
situ belum selesai.

(4) Pelanggar Iarangan tersebut dapat dipaksa tinggal di tempat itu sampai pemeriksaan
dimaksud di atas selesai.

                                          Pasal 112

(1) Penyidik yang melakukan pemeriksaan, dengan menyebutkan alasan pemanggilan secara
jelas, berwenang memanggil tersangka dan saksi yang dianggap perlu untuk diperiksa dengan
surat panggilan yang sah dengan memperhatikan tenggang waktu yang wajar antara
diterimanya panggilan dan hari seorang itu diharuskan memenuhi panggilan tersebut.

(2) Orang yang dipanggil wajib datang kepada penyidik dan jika ia tidak datang penyidik
memanggil sekali lagi, dengan perintah kepada petugas untuk membawa kepadanya.

                                          Pasal 113

Jika seorang tersangka atau saksi yang dipanggil memberi alasan yang patut dan wajar bahwa
ia tidak dapat datang kepada penyidik yang melakukan pemeriksaan, penyidik itu datang ke
tempat kediamannya.

                                          Pasal 114

Dalam hal seorang disangka melakukan suatu tindak pidana sebelum dimulainya pemeriksaan
oleh penyidik, penyidik wajib memberitahukan kepadanya tentang haknya untuk mendapatkan
bantuan hukum atau bahwa ia dalam perkaranya itu wajib didampingi oleh penasihat hukum
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56.

                                          Pasal 115

(1) Dalam hal penyidik sedang melakukan pemeriksaan terhadap tersangka penasihat hukum
dapat mengikuti jalannya pemeriksaan dengan cara melihat serta mendengar pemeriksaan.

(2) Dalam hal kejahatan terhadap keamanan negara penasihat hukum dapat hadir dengan cara
melihat tetapi tidak dapat mendengar pemeriksaan terhadap tersangka

                                          Pasal 116

(1) Saksi diperiksa dengan tidak disumpah kecuali apabila ada cukup alasan untuk diduga
bahwa ia tidak akan dapat hadir dalam pemeriksaan di pengadilan.
(2) Saksi diperiksa secara tersendiri, tetapi boleh dipertemukan yang satu dengan yang lain
dan mereka wajib memberikan keterangan yang sebenarnya.

(3) Dalam pemeriksaan tersangka ditanya apakah ia menghendaki didengarnya saksi yang
dapat menguntungkan baginya dan bilamana ada maka hal itu dicatat dalam berita acara.

(4) Dalam hal sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) penyidik wajib memanggil dan
memeriksa saksi tersebut.

                                          Pasal 117

(1) Keterangan tersangka dan atau saksi kepada penyidik diberikan tanpa tekanan dari siapa
pun dan atau dalam bentuk apapun.

(2) Dalam hal tersangka memberi keterangan tentang apa yang sebenarnya ia telah lakukan
sehubungan dengan tindak pidana yang dipersangkakan kepadanya, penyidik mencatat dalam
berita acara seteliti-telitinya sesuai dengan kata yang dipergunakan oleh tersangka sendiri.

                                          Pasal 118

(1) Keterangan tersangka dan atau saksi dicatat dalam berita acara yang ditandatangani oleh
penyidik dan oleh yang memberi keterangan itu setelah mereka menyetujui isinya.

(2) Dalam hal tersangka dan atau saksi tidak mau membubuhkan tanda tangannya, penyidik
mencatat hal itu dalam berita acara dengan menyebut alasannya.

                                          Pasal 119

Dalam hal tersangka dan atau saksi yang harus didengar keterangannya berdiam atau
bertempat tinggal di luar daerah hukum penyidik yang menjalankan penyidikan, pemeriksaan
terhadap tersangka dan atau saksi dapat dibebankan kepada penyidik di tempat kediaman
atau tempat tinggal tersangka dan atau saksi tersebut.

                                          Pasal 120

(1) Dalam hal penyidik menganggap perlu, ia dapat minta pendapat orang ahli atau orang yang
memiliki keahlian khusus.

(2) AhIi tersebut mengangkat sumpah atau mengucapkan janji di muka penyidik bahwa ia akan
memberi keterangan menurut pengetahuannya yang sebaik-baiknya kecuali bila disebabkan
karena harkat serta martabat, pekerjaan atau jabatannya yang mewajibkan ia menyimpan
rahasia dapat menolak untuk memberikan keterangan yang diminta.

                                          Pasal 121

Penyidik atas kekuatan sumpah jabatannya segera membuat berita acara yang diberi tanggal
dan memuat tindak pidana yang dipersangkakan, dengan menyebut waktu, tempat dan
keadaan pada waktu tindak pidana dilakukan, nama dan tempat tinggal dari tersangka dan
atau saksi, keterangan mereka, catatan mengenai akta dan atau benda serta segala sesuatu
yang dianggap perlu untuk kepentingan penyelesaian perkara.
                                         Pasal 122

Dalam hal tersangka ditahan dalam waktu satu hari setelah perintah penahanan itu dijalankan
dan harus mulai diperiksa oleh penyidik.

                                         Pasal 123

(I) Tersangka, keluarga atau penasihat hukum dapat mengajukan keberatan atas penahanan
atau jenis penahanan tersangka kepada penyidik yang melakukan penahanan itu.

(2) Untuk itu penyidik dapat mengabulkan permintaan tersebut dengan mempertimbangkan
tentang perlu atau tidaknya tersangka itu tetap ditahan atau tetap ada dalam jenis penahanan
tertentu.

(3) Apabila dalam waktu tiga hari permintaan tersebut belum dikabulkan oleh penyidik,
tersangka, keluarga atau penasihat hukum dapat mengajukan hal itu kepada atasan penyidik.

(4) Untuk itu atasan penyidik dapat mengabulkan permintaan tersebut dengan
mempertimbangkan tentang perlu atau tidaknya tersangka itu tetap ditahan atau tetap ada
dalam jenis tahanan tertentu.

(5) Penyidik atau atasan penyidik sebagaimana dimaksud dalam ayat tersebut di atas dapat
mengabulkan permintaan dengan atau tanpa syarat.

                                         Pasal 124

DaIam hal apakah sesuatu penahanan sah atau tidak sah menurut hukum, tersangka, keluarga
atau penasihat hukum dapat mengajukan hal itu kepada pengadilan negeri setempat untuk
diadakan praperadilan guna memperoleh putusan apakah penahanan atas diri tersangka
tersebut sah atau tidak sah menurut undang-undang ini.

                                         PasaI 125

Dalam hal penyidik melakukan penggeledahan rumah terlebih dahulu menunjukkan tanda
pengenalnya kepada tersangka atau keluarganya, selanjutnya berlaku ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam PasaI 33 dan Pasal 34.

                                         Pasal 126

(1) Penyidik membuat berita acara tentang jalannya dari hasil penggeledahan rumah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (5).

(2) Penyidik membacakan lebih dahulu berita acara tentang penggeledahan rumah kepada
yang bersangkutan, kemudian diberi tanggal dan ditandatangani oleh penyidik maupun
tersangka atau keluarganya dan atau kepala desa atau ketua lingkungan dengan dua orang
saksi.

(3) Dalam haI tersangka atau keluarganya tidak mau membubuhkan tandatangannya, hal itu
dicatat dalam berita acara dengan menyebut alasannya
                                         Pasal 127

(1) Untuk keamanan dan ketertiban penggeledahan rumah, penyidik dapat mengadakan
penjagaan atau penutupan tempat yang bersangkutan.

(2) Dalam hal ini penyidik berhak memerintahkan setiap orang yang dianggap perlu tidak
meninggalkan tempat tersebut selama penggeledahan berlangsung.

                                         Pasal 128

Dalam hal penyidik melakukan penyitaan, terlebih dahulu ia menunjukkan tanda pengenalnya
kepada orang dari mana benda itu disita.

                                         Pasal 129

(1) Penyidik memperlihatkan benda yang akan disita kepada orang dari mana benda itu akan
disita atau kepada keluarganya dan dapat minta keterangan tentang benda yang akan disita itu
dengan disaksikan oleh kepala desa atau ketua Iingkungan dengan dua orang saksi.

(2) Penyidik membuat berita acara penyitaan yang dibacakan terlebih dahulu kepada orang
darimana benda itu disita atau keluarganya dengan diberi tanggal dan ditandatangani oleh
penyidik maupun orang atau keluarganya dan atau kepala desa atau ketua lingkungan dengan
dua orang saksi.

(3) Dalam hal orang dari mana benda itu disita atau keluarganya tidak mau membubuhkan
tandatangannya hal itu dicatat dalam berita acara dengan menyebut alasannya.

(4) Turunan dari berita acara itu disampaikan oleh penyidik kepada atasannya, orang dari
mana benda itu disita atau keluarganya dan kepala desa.

                                         Pasal 130

(1) Benda sitaan sebelum dibungkus, dicatat berat dan atau jumlah menurut jenis masing-
masing, ciri maupun sifat khas, tempat, hari dan tanggal penyitaan, identitas orang dari mana
benda itu disita dan lain-lainnya yang kemudian diberi hak dan cap jabatan dan ditandatangani
oleh penyidik.

(2) Dalam hal benda sitaan tidak mungkin dibungkus, penyidik memberi catatan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1), yang ditulis di atas label yang ditempelkan dan atau dikaitkan pada
benda tersebut.

                                         Pasal 131

(1) Dalam hal sesuatu tindak pidana sedemikian rupa sifatnya sehingga ada dugaan kuat dapat
diperoleh keterangan dari berbagai surat, buku atau kitab, daftar dan sebagainya, penyidik
segera pergi ke tempat yang dipersangkakan untuk menggeledah, memeriksa surat, buku atau
kitab, daftar dan sebagainya dan jika perlu menyitanya.

(2) Penyitaan tersebut dilaksanakan menurut ketentuan sebagaimana diatur dalam pasal 129
undang-undang ini.
                                          Pasal 132

(1) Dalam hal diterima pengaduan bahwa sesuatu surat atau tulisan palsu atau dipalsukan atau
diduga palsu oleh penyidik, maka untuk kepentingan penyidikan, oleh penyidik dapat
dimintakan keterangan mengenai hal itu dari orang ahli.

(2) Dalam hal timbul dugaan kuat bahwa ada surat palsu atau yang dipalsukan, penyidik
dengan surat izin ketua pengadilan negeri setempat dapat datang atau dapat minta kepada
pejabat penyimpan umum yang wajib dipenuhi, supaya ia mengirimkan surat asli yang
disimpannya itu kepadanya untuk dipergunakan sebagai bahan perbandingan.

(3) Dalam hal suatu surat yang dipandang perlu untuk pemeriksaan, menjadi bagian serta tidak
dapat dipisahkan dari daftar sebagaimana dimaksud dalam pasal 131, penyidik dapat minta
supaya daftar itu seluruhnya selama waktu yang ditentukan dalam surat permintaan dikirimkan
kepadanya untuk diperiksa, dengan menyerahkan tanda penerimaan.

(4) Dalam hal surat sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak menjadi bagian dari suatu
daftar, penyimpan membuat salinan sebagai penggantinya sampai surat yang asli diterima
kembali yang dibagian bawah dari salinan itu penyimpan mencatat apa sebab salinan itu dibuat.

(5) Dalam hal surat atau daftar itu tidak dikirimkan dalam waktu yang ditentukan dalam surat
permintaan, tanpa alasan yang sah, penyidik berwenang mengambilnya.

(6) Semua pengeluaran untuk penyelesaian hal tersebut dalam pasal ini dibebankan pada dan
sebagai biaya perkara.

                                          Pasal 133

(1) Dalam hal penyidik untuk kepentingan peradilan menangani seorang korban baik luka,
keracunan ataupun mati yang diduga karena peristiwa yang merupakan tindak pidana, ia
berwenang mengajukan permintaan keterangan ahli kepada ahli kedokteran kehakiman atau
dokter dan atau ahli lainnya.

(2) Permintaan keterangan ahli sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dilakukan secara
tertulis, yang dalam surat itu disebutkan dengan tegas untuk pemeriksaan luka atau
pemeriksaan mayat dan atau pemeriksaan bedah mayat.

(3) Mayat yang dikirim kepada ahli kedokteran kehakiman atau dokter pada rumah sakit harus
diperlakukan secara baik dengan penuh penghormatan terhadap mayat tersebut dan diberi
label yang memuat identitas mayat, dilak dengan diberi cap jabatan yang dilekatkan pada ibu
jari kaki atau bagian lain badan mayat.

                                          Pasal 134

(1) Dalam hal sangat diperlukan dimana untuk keperluan pembuktian bedah mayat tidak
mungkin lagi dihindari, penyidik wajib memberitahukan terlebih dahulu kepada keluarga korban.

(2) Dalam hal keluarga keberatan, penyidik wajib menerangkan dengan sejelas-jelasnya
tentang maksud dan tujuan perlu dilakukannya pembedahan tersebut.
(3) Apabila dalam waktu dua hari tidak ada tanggapan apapun dari keluarga atau pihak yang
diberi tahu tidak diketemukan, penyidik segera melaksanakan ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam pasal 133 ayat (3) undang-undang ini.

                                        Pasal 135

Dalam hal penyidik untuk kepentingan peradilan perlu melakukan penggalian mayat,
dilaksanakan menurut ketentuan sebagaimana dimaksud dalam pasal 133 ayat (2) dan pasal
134 ayat (1) undang-undang ini.

                                        Pasal 136

Semua biaya yang dikeluarkan untuk kepentingan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam
Bagian Kedua Bab 14 ditanggung oleh negara.




                                         BAB XV

                                      PENUNTUTAN

                                        Pasal 137

Penuntut umum berwenang melakukan penuntutan terhadap siapapun yang didakwa
melakukan suatu tindak pidana dalam daerah hukumnya dengan melimpahkan perkara ke
pengadilan yang berwenang mengadili.

                                        Pasal 138

(1) Penuntut umum setelah menerima hasil penyidikan dan penyidik segera mempelajari dan
menelitinya dan dalam waktu tujuh hari wajib memberitahukan kepada penyidik apakah hasil
penyidikan itu sudah lengkap atau belum.

(2) Dalam hal hasil penyidikan ternyata belum lengkap, penuntut umum mengembalikan berkas
perkara kepada penyidik disertai petunjuk tentang hal yang harus dilakukan untuk dilengkapi
dan dalam waktu empat belas hari sejak tanggal penerimaan berkas, penyidik harus sudah
menyampaikan kembali berkas perkara itu kepada penuntut umum.

                                        Pasal 139

Setelah penuntut umum menerima atau menerima kembali hasil penyidikan yang lengkap dari
penyidik, ia segera menentukan apakah berkas perkara itu sudah memenuhi persyaratan untuk
dapat atau tidak dilimpahkan ke pengadilan.

                                        Pasal 140

(1) Dalam hal penuntut umum berpendapat bahwa dari hasil penyidikan dapat dilakukan
penuntutan, ia dalam waktu secepatnya membuat surat dakwaan.
(2) a.Dalam hal penuntut umum memutuskan untuk menghentikan penuntutan karena tidak
terdapat cukup bukti atau peristiwa tersebut ternyata bukan merupakan tindak pidana atau
perkara ditutup demi hukum, penuntut umum menuangkan hal tersebut dalam surat ketetapan.

  b.Isi surat ketetapan tersebut diberitahukan kepada tersangka dan bila ia ditahan, wajib
segera dibebaskan.

  c.Turunan surat ketetapan itu wajib disampaikan kepada tersangka atau keluarga atau
penasihat hukum, pejabat rumah tahanan negara, penyidik dan hakim.

   d. Apabila kemudian ternyata ada alasan baru, penuntut umum dapat melakukan penuntutan
terhadap tersangka

                                          Pasal 141

Penuntut umum dapat melakukan penggabungan perkara dan membuatnya dalam satu surat
dakwaan, apabila pada waktu yang sama atau hampir bersamaan ia menerima beberapa
berkas perkara dalam hal:

       a. beberapa tindak pidana yang dilakukan oleh seorang yang sama dan kepentingan
       pemeriksaan tidak menjadikan halangan terhadap penggabungannya;

       b. beberapa tindak pidana yang bersangkut-paut satu dengan yang lain;

       c. beberapa tindak pidana yang tidak bersangkut-paut satu dengan yang lain, akan
       tetapi yang satu dengan yang lain itu ada hubungannya, yang dalam hal ini
       penggabungan tersebut perlu bagi kepentingan pemeriksaan.

                                          Pasal 142

Dalam hal penuntut umum menerima satu berkas perkara yang memuat beberapa tindak
pidana yang dilakukan oleh beberapa orang tersangka yang tidak termasuk dalam ketentuan
Pasal 141, penuntut umum dapat melakukan penuntutan terhadap masing-masing terdakwa
secara terpisah.

(1) Penuntut umum melimpahkan perkara ke pengadilan negeri dengan permintaan agar
segera mengadii perkara tersebut disertai dengan surat dakwaan.

(2) Penuntut umum membuat surat dakwaan yang diberi tanggal dan ditandatangani serta
berisi:

       a.nama Iengkap, tempat lahir, umur atau tanggal lahir, jenis kelamin, kebangsaan,
       tempat tinggal, agama dan pekerjaan tersangka;

       b.uraian secara cermat, jelas dan lengkap mengenai tindak pidana yang didakwakan
       dengan menyebutkan waktu dan termpat tindak pidana itu dilakukan.

(3) Surat dakwaan yang tidak memenuhi ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
huruf b batal demi hukum.
(4) Turunan surat pelimpahan perkara beserta surat dakwaan disampaikan kepada tersangka
atau kuasanya atau penasihat hukumnya dan penyidik, pada saat yang bersamaan. dengan
penyampaian surat pelimpahan perkara tersebut ke pengadilan negeri.

                                          Pasal 144

(1) Penuntut umum dapat mengubah surat dakwaan sebelum pengadilan menetapkan hari
sidang, baik dengan tujuan untuk menyempurnakan maupun untuk tidak melanjutkan
penuntutannya.

(2) Pengubahan surat dakwaan tersebut dapat dilakukan hanya satu kali selambat-lambatnya
tujuh hari sebelum sidang dirnulai.

(3) Dalam hal penuntut umum mengubah surat dakwaan ia menyampaikan turunannya kepada
tersangka atau penasihat hukum dan penyidik.




                                          BAB XVI

                         PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN

                                      Bagian Kesatu
                                  Panggilan dan Dakwaan

                                          Pasal 145

(1) Pemberitahuan untuk datang ke sidang pengadilan dilakukan Secara sah, apabila
disampaikan dengan surat panggilan kepada terdakwa di alamat tempat tinggalnya atau
apabila tempat tinggalnya tidak diketahui, disampaikan di tempat kediaman terakhir.

(2) Apabila terdakwa tidak ada di tempat tinggalnya atau ditempat kediaman terakhir, surat
panggilan disampaikan melalui kepala desa yang berdaerah hukum tempat tinggal terdakwa
atau tempat kediaman terakhir.

(3) Dalam hal terdakwa ada dalam tahanan surat panggilan disampaikan kepadanya melalui
pejabat rumah tahanan negara.

(4) Penerimaan surat panggilan oleh terdakwa sendiri ataupun oleh orarig lain atau melalui
orang lain, dilakukan dengan tanda penerimaan.

(5) Apabila tempat tinggal maupun tempat kediaman terakhir tidak dikenal, surat panggilan
ditempelkan pada tempat pengumuman di gedung pengadilan yang berwenang mengadili
perkaranya.

                                          Pasal 146

(1) Penuntut umum menyampaikan surat panggilan kepada terdakwa yang memuat tanggal,
hari, serta jam sidang dan untuk perkara apa ia dipanggil yang harus sudah diterima oleh yang
bersangkutan selambat-lambatnya tiga hari sebelum sidang dimulai.
(2) Penuntut umum menyampaikan surat panggilan kepada saksi yang memuat tanggal, hari
serta jam sidang dan untuk perkara apa ia dipanggil yang harus sudah diterima oleh yang
bersangkutan selambat-Iambatnya tiga hari sebelum sidang dimulai.




                                         BAB XVI

                        PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN

                                   Bagian Kedua
                   Memutus Sengketa mengenai Wewenang Mengadili

                                        Pasal 147

Setelah pengadilan negeri menerima surat pelimpahan perkara dari penuntut umum, ketua
mempelajari apakah perkara itu termasuk wewenang pengadilan yang dipimpinnya.

                                        Pasal 148

(1) Dalam hal ketua pengadilan negeri berpendapat, bahwa perkara pidana itu tidak termasuk
wewenang pengadilan yang dipimpinnya, tetapi termasuk wewenang pengadilan negeri lain, ia
menyerahkan surat pelimpahan perkara tersebut kepada pengadilan negeri lain yang dianggap
berwenang mengadilinya dengan surat penetapan yang memuat alasannya.

(2) Surat pelimpahan perkara tersebut diserahkan kembali kepada penuntut umum selanjutnya
kejaksaan negeri yang bersangkutan menyampaikannya kepada kejaksaan negeri di tempat
pengadilan negeri yang tercantum dalam surat penetapan.

(3) Turunan surat penetapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disarnpaikan kepada
terdakwa atau penasihat hukum dan penyidik.

                                        Pasal 149

(1) Dalam hal penuntut umum berkeberatan terhadap surat penetapan pengadilan negeri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 148, maka:

       a.Ia mengajukan perlawanan kepada pengadilan tinggi yang bersangkutan dalam waktu
       tujuh hari setelah penetapan tersebut diterima;

       b.tidak dipenuhinya tenggang waktu tersebut di atas mengakibatkan batalnya
       perlawanan;

       c. perlawanan tersebut disampaikan kepada ketua pengadilan negeri sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 148 dan hal itu dicatat dalam buku daftar panitera;

       d. dalam waktu tujuh hari pengadilan negeri wajib meneruskan perlawanan tersebut
       kepada pengadilan tinggi yang bersangkutan.
(2) Pengadilan tinggi dalam waktu paling lama empat belas hari setelah menerima perlawanan
tersebut dapat menguatkan atau menolak perlawanan itu dengan surat penetapan.

(3) Dalam hal pengadilan tinggi menguatkan perlawanan penuntut umum, maka dengan surat
penetapan diperintahkan kepada pengadilan negeri yang bersangkutan untuk menyidangkan
perkara tersebut.

(4) Jika pengadilan tinggi menguatkan pendapat pengadilan negeri, pengadilan tinggi
mengirimkan berkas perkara pidana tersebut kepada pengadilan negeri yang bcrsangkutan.

(5) Tembusan surat penetapan pengadilan tinggi sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dan
ayat (4) disampaikan kepada penuntut umum.

                                          Pasal 150

Sengketa tentang wewenang mengadili terjadi:

       a.jika dua pengadilan atau lebih menyatakan dirinya berwenang mengadili atas perkara
       yang sama;

       b.jika dua pengadilan atau lebih menyatakan dirinya tidak berwenang mengadili perkara
       yang sama.

                                          Pasal 151

(1) Pengadilan tinggi memutus sengketa wewenang mengadili antara dua pengadilan negeri
atau lebih yang berkedudukan dalam daerah hukumnya.

(2) Mahkamah Agung memutus pada tingkat pertama dan terakhir semua sengketa tentang
wewenang mengadili:

       a.antara pengadilan dari satu lingkungan peradilan dengan pengadilan dari lingkungan
       peradilan yang lain;

       b.antara dua pengadilan negeri yang berkedudukan dalam daerah hukum pengadilan
       tinggi yang berlainan;

       c.antara dua pengadilan tinggi atau lebih.




                                           BAB XVI

                         PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN

                                      Bagian Ketiga
                                 Acara Pemeriksaan Biasa

                                          Pasal 152
(1) Dalam hal pengadilan negeri menerima surat pelimpahan perkara dan berpendapat bahwa
perkara itu termasuk wewenangnya, ketua pengadilan menunjuk hakim yang akan
menyidangkan perkara tersebut dan hakim yang ditunjuk itu menetapkan hari sidang.

(2) Hakim dalam menetapkan hari sidang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
memerintahkan kepada penuntut umum supaya memanggil terdakwa dan saksi untuk datang
di sidang pengadilan.

                                          Pasal 153

(1) Pada hari yang ditentukan menurut Pasal 152 pengadilan bersidang.

(2) a.Hakim ketua sidang memimpin pemeriksaan di sidang pengadilan yang dilakukan secara
lisan dalam bahasa Indonesia yang dimengerti oleh terdakwa dan saksi;

  b.Ia wajib menjaga supaya tidak dilakukan hal atau diajukan pertanyaan yang
mengakibatkan terdakwa atau saksi memberikan jawaban secara tidak bebas.

(3) Untuk keperluan pemeriksaan, hakim ketua sidang membuka sidang dan menyatakan
terbuka untuk umum kecuali dalam perkara mengenai kesusilaan atau terdakwanya anak-anak.

(4) Tidak dipenuhinya ketentuan dalam ayat (2) dan ayat (3) mengakibatkan batalnya putusan
demi hukum.

(5) Hakim ketua sidang dapat menentukan bahwa anak yang belum mencapai umur tujuh
belas tahun tidak diperkenankan menghadiri sidang.

                                          Pasal 154

(1) Hakim ketua sidang memerintahkan supaya terdakwa dipanggil masuk dan jika ia dalam
tahanan, ia dihadapkan dalam keadaan bebas.

(2) Jika dalam pemeriksaan perkara terdakwa yang tidak ditahan tidak hadir pada hari sidang
yang telah ditetapkan, hakim ketua sidang meneliti apakah terdakwa sudah dipanggil secara
sah.

(3) Jika terdakwa dipanggil secara tidak sah, hakim ketua sidang rnenunda persidangan dan
memerintahkan supaya terdakwa dipanggil lagi untuk hadir pada hari sidang berikutnya.

(4) Jika terdakwa ternyata telah dipanggil secara sah tetapi tidak datang di sidang tanpa alasan
yang sah, pemeriksaan perkara tersebut tidak dapat dilangsungkan dan hakim ketua sidang
memerintahkan agar terdakwa dipanggil sekali lagi.

(5) Jika dalam suatu perkara ada lebih dari seorang terdakwa dan tidak semua terdakwa hadir
pada hari sidang, pemeriksaan terhadap terdakwa yang hadir dapat dilangsungkan.

(6) Hakim ketua sidang memerintahkan agar terdakwa yang tidak hadir tanpa alasan yang sah
setelah dipanggil secara sah untuk kedua kalinya, dihadirkan dengan paksa pada sidang
pertama berikutnya.
(7) Panitera mencatat laporan dari penuntut umum tentang pelaksanaan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (3) dan ayat (6) dan menyampaikannya kepada hakim ketua sidang.

                                          Pasal 155

(1) Pada permulaan sidang. hakim ketua sidang menanyakan kepada terdakwa tentang nama
Iengkap. tempat lahir, umur atau tanggal lahir, jenis kelamin, kebangsaan, tempat tinggal,
agama dan pekerjaannya sertta mengingatkan terdakwa supaya memperhatikan segala
sesuatu yang didengar dan dilihatnya di sidang.

(2)a.Sesudah itu hakim ketua sidang minta kepada penuntut umum untuk membacakan surat
dakwaan;

  b.Selanjutnya hakim ketua sidang menanyakan kepada terdakwa apakah ia sudah benar-
benar mengerti, apabila terdakwa ternyata tidak mengerti, penuntut umum atas permintaan
hakim ketua sidang wajib memberi penjelasan yang diperlukan.

                                          Pasal 156

(1) Dalam hal terdakwa atau penasihat hukum mengajukan keberatan bahwa pengadilan tidak
berwenang mengadili perkaranya atau dakwaan tidak dapat diterima atau surat dakwaan harus
dibatalkan, maka setelah diberi kesempatan kepada penuntut umum untuk menyatakan
pendapatnya, hakim mempertimbangkan keberatan tersebut untuk selanjutnya mengambil
keputusan.

(2) Jika hakim menyatakan keberatan tersebut diterima, maka perkara itu tidak diperiksa
lebih .lanjut, sebaliknya dalam hal tidak diterima atau hakim berpendapat hal tersebut baru
dapat diputus setelah selesai pemeriksaan, maka sidang dilanjutkan.

(3) Dalam hal penuntut umum berkeberatan terhadap keputusan tersebut, maka Ia dapat
mengajukan perlawanan kepada pengadilan tinggi melalui pengadilan negeri yang
bersangkutan.

(4) Dalam hal perlawanan yang diajukan oleh terdakwa atau penasihat hukumnya diterima oleh
pengadilan tinggi, maka dalam waktu empat belas hari, pengadilan tinggi dengan surat
penetapannya membatalkan putusan pengadilan negeri dan memerintahkan pengadilan negeri
yang berwenang untuk memeriksa perkara itu.

(5) a. Dalam hal perlawanan diajukan bersama-sama dengan permintaan banding oleh
terdakwa atau penasihat hukumnya kepada pengadilan tinggi, maka dalam waktu empat belas
hari sejak ia menerima perkara dan membenarkan perlawanan terdakwa, pengadilan tinggi
dengan keputusan membtalkan putusan pengadilan negeri yang bersangkutan dan menunjuk
pengadilan negeri yang berwenang;

   b.Pengadilan tinggi menyampaikan salinan keputusan tersebut kepada pengadilan negeri
yang berwenang dan kepada pengadilan negeri yang semula mengadili perkara yang
bersangkutan dengan disertai berkas perkara untuk diteruskan kepada kejaksaan negeri yang
telah melimpahkan perkara itu.

(6) Apabila pengadilan yang berwenang sebagaimana dimaksud dalam ayat (5) berkedudukan
di daerah hukum pengadilan tinggi lain maka kejaksaan negeri mengirimkan perkara tersebut
kepada kejaksaan negeri dalam daerah hukum pengadilan negeri yang berwenang di tempat
itu.

(7) Hakim ketua sidang karena jabatannya walaupun tidak ada perlawanan, setelah
mdndengar pendapat penuntut umum dan terdakwa dengan surat penetapan yang memuat
alasannya dapat menyatakn pengadilan tidak berwenang.

                                         Pasal 157

(1) Seorang hakim wajib mengundurkan diri dari mengadili perkara tertentu apabila ia terikat
hubungan keluarga sedarah atau Semenda sampai derajat ketiga, hubungan suami atau isteri
meskipun sudah bercerai dengan hakim ketua sidang, salah seorang hakim anggota, penuntut
umum atau panitera.

(2) Hakim ketua sidang, hakim anggota, penuntut umum atau panitera wajib mengundurkan diri
dari menangani perkara apabila terikat hubungan keluarga sedarah atau semeda sampai
derajat ketiga atau hubungan suami atau isteri meskipun sudah bercerai dengan terdakwa atau
dengan penasihat hukum.

(3) Jika dipenuhi ketentuan ayat (1) dan ayat (2) mereka yang mengundurkan diri harus diganti
dan apabila tidak dipenuhi atau tidak diganti sedangkan perkara telah diputus, maka perkara
wajib segera diadili ulang dengan susunan yang lain.

                                         Pasal 158

Hakim dilarang menunjukkan sikap atau mengeluarkan pernyataan di sidang tentang
keyakinan mengenai salah atau tidaknya terdakwa.

                                         Pasal 159

(1) Hakim ketua sidang selanjutnya meneliti apakah semua saksi yang dipanggil telah hadir
dan memberi perintah untuk mencegah jangan sampai saksi berhubungan satu dengan yang
lain sebelum memberi keterangan di sidang.

(2) Dalam hal saksi tidk hadir, meskipun telah dipanggil dengan sah dan hakim ketua sidang
mempunyai cukup alasan untuk menyangka bahwa saksi itu tidak akan mau hadir, maka hakim
ketua sidang dapat memerintahkan supaya saksi tersebut dihadapkan ke persidangan.

                                         Pasal 160

(1)a. Saksi dipanggil ke dalam ruang sidang seorang demi seorang menurut urutan yang
dipandang sebaik-baiknya oleh hakim ketua sidang setelah mendengar pendapat penuntut
umum, terdakwa atau penasihat hukum;

  b.Yang pertama-tama didengar keterangannya adalah korban yang menjadi saksi;

   c. Dalam hal ada saksi baik yang menguntungkan maupun yang memberatkan terdakwa
yang tercantum dalam surat pelimpahan perkara dan atau yang diminta oleh terdakwa atau
penasihat hukum atau penuntut umum selam berIangsungnya sidang atau sebelum
dijatuhkannya putusn, hakim ketua sidang wajib mendengar keterangan saksi tersebut.
(2) Hakim ketua sidang menanyakan kepada saksi keterangan tentang nama lengkap, tempat
lahir, umur atau tanggal lahir, jenis kelamin, kebangsaan, tempat tinggal, agama dan pekerjaan,
selanjutnya apakah ia kenal terdakwa sebelum terdakwa melakukan perbuatan yang menjadi
dasar dakwaan serta apakah ia berkeluarga sedarah atau semenda dan sampai derajat
keberapa dengan terdakwa, atau apakah ia suami atau isteri terdakwa meskipun sudah
bercerai atau terikat hubungan kerja dengannya.

(3) Sebelum memberi keterangan, saksi wajib mengucapkan sumpah atau janji menurut cara
agamanya masing-masing, bahwa ia akan memberikan keterangan yang sebenarnya dan tidak
lain daripada yang sebenarnya.

(4) Jika pengadilan menganggap perlu, seorang saksi atau ahli wajib bersumpah atau berjanji
sesudah saksi atau ahli itu selesai memberi keterangan.

                                          Pasal 161

(1) Dalam hal saksi atau ahli tanpa alasan yang sah menolak untuk bersumpah atau berjanji
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 160 ayat (3) dan ayat (4), maka pemeriksaan
terhadapnya tetap dilakukan, sedang ia dengan surat penetapan hakim ketua sidang dapat
dikenakan sandera di tempat rumah tahanan negara paling lama empat belas hari.

(2) Dalam hal tenggang waktu penyanderaan tersebut telah lampau dan saksi atau ahli tetap
tidak mau disumpah atau mengucapkan janji, maka keterangan yang telah diberikan
merupakan keterangan yang dapat menguatkan keyakinan hakim.

                                          Pasal 162

(1) Jika saksi sesudah memberi keterangan dalam penyidikan meninggal dunia atau karena
halangan yang sah tidak dapat hadir di sidang atau tidak dipanggil karena jauh tempat
kediaman atau tempat tinggalnya atau karena sebab lain yang berhubungan dengan
kepentingan negara, maka keterangan yang telah diberikannya itu dibacakan.

(2) Jika keterangan itu sebelumnya telah diberikan di bawah sumpah, maka keterangan itu
disamakan nilainya dengan keterangan saksi di bawah sumpah yang diucapkan di sidang.

                                          Pasal 163

Jika keterangan saksi di sidang berbeda dengan keterangannya yang terdapat dalam berita
acara, hakim ketua sidang mengingatkan saksi tentang hal itu serta minta keterangan
mengenai perbedaan yang ada dan dicatat dalam berita acra pemeriksaan sidang.

                                          Pasal 164

(1) Setiap kali seorang saksi selesai memberikan keterangan, hakim ketua sidang menanyakan
kepada terdakwa bagaimana pendapatnya tentang keterangan tersebut.

(2) Penuntut umum atau penasihat hukum dengan perantaraan hakim ketua sidang diberi
kesempatan untuk mengajukan pertanyaan kepada saksi dan terdakwa.

(3) Hakim ketua sidang dapat menolak pertanyaan yang diajukan oleh penuntut umum atau
penasihat hukum kepada saksi atau terdakwa dengan memberikan alasannya.
                                          Pasal 165

(1) Hakim ketua sidang dan hakim anggota dapat minta kepada saksi segala keterangan yang
dipandang perlu untuk mendapatkan kebenaran.

(2) Penuntut umum, terdakwa atau penasihat hukum dengan perantaraan hakim ketua sidang
diberi kesempatan untuk mengajukan pertanyaan kepada saksi.

(3) Hakim ketua sidang dapat menolak pertanyaan yang diajukan oleh penuntut umum,
terdakwa atau penasihat hukum kepada saksi dengan memberikan alasannya.

(4) Hakim dan penuntut umum atau terdakwa atau penasihat hukum dengan perantaraan
hakim ketua sidang, dapat saling menghadapkan saksi untuk menguji kebenaran keterangan
mereka masing-masing.

                                          Pasal 166

Pertanyaan yang bersifat menjerat tidak bolh diajukan baik kepada terdakwa; maupun kepada
saksi

                                          Pasal 167

(1) Setelah saksi .memberi keterangan, ia tetap hadir di sidang kecuali hakim ketua sidang
memberi izin untuk meninggalkannya.

(2) Izin itu tidak diberikn jika penuntut umum atau terdakwa atau penasihat hukum
mengajukan permintaan supaya saksi itu tetap menghadiri sidang.

(3) Para saksi selama sidang dilarang saling bercakap-cakap.

                                          Pasal 168

Kecuali ditentukan lain dalam undang-undang ini, maka tidak dapat didengar keterangannya
dan dapat mengundurkan diri sebagai saksi:

       a. keluarga sedarah atau semenda dalam garis lurus ke atas atau ke bawah sarnpai
       derajat ketiga dari terdakwa atau yang bersama-sama sebagai terdakwa.

       b. saudara dan terdakwa atau yang brsama-sama sebagal terdakwa, saudara ibu atau
       saudara bapak, juga mereka yang mempunyai hubungan karena perkawinan dari anak-
       anak saudara terdakwa sampal derajat ketiga

       c. suami atau isteri terdakwa meskipun sudah bercerai atau yang bersama-sama
       sebagai terdakwa.

                                          Pasal 169

(1) Dalam hal mereka sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 menghendakinya dan penuntut
umum serta tegas menyetujuinya dapat memberi keterangan di bawah sumpah.
(2) Tanpa persetujuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), mereka diperbolehkan
memberikan keterangan tanpa sumpah.

                                         Pasal 170

(1) Mereka yang karena pekerjaan, harkat martabat atau jabatannya diwajibkan menyimpan
rahasia, dapat minta dibebaskan dari kewajiban untuk memberi keterangan sebagai saksi,
yaitu tentang hal yang dipercayakan kepada mereka.

(2) Hakim menentukan sah atau tidaknya segala alasan untuk permintaan tersebut.

                                         Pasal 171

Yang boleh diperiksa untuk memberi keterangan tanpa sumpah ialah :

       a. anak yang umurnya belum cukup lima belas tahun dan belum pernah kawin;

       b.orang sakit ingatan atau sakit jiwa meskipun kadang-kadang ingatannya baik kembali.

                                         Pasal 172

(1) Setelah saksi memberi keterangan maka terdakwa atau penasihat hukum atau penuntut
umum dapat mengajukan permintaan kepada hakim ketua sidang, agar di antara saksi tersebut
yang tidak mereka kehendaki kehadirannya, dikeluarkan dari ruang sidang, supaya saksi
lainnya dipanggil masuk oleh hakim ketua sidang untuk didengar keterangannya, baik seorang
demi seorang maupun bersama-sama tanpa hdirnya saksi yang dikeluarkan tersebut.

(2) Apabila dipandang perlu hakim karena jabatannya dapat minta supaya saksi yang tlah
didengar keterangannya ke luar dari ruang sidang untuk selanjutnya mendengar keterangan
saksi yang lain.

                                         Pasal 173

Hakim ketua sidang dapat mendengar keterangan saksi mengenai hal tertentu tanpa hadirnya
terdakwa, untuk itu Ia minta terdakwa ke luar dari ruang sidang akan tetapi sesudah itu
pemeriksaan perkara tidak boleh diteruskan sebelum kepada terdakwa diberitahukan semua
hal pada waktu ia tidk hadir.

                                         Pasal 174

(1) Apabila keterangan saksi di sidang disangka palsu, hakim ketua sidang memperingatkan
dengan sungguh -sungguh kepadanya supaya memberikan keterangan yang sebenarnya dan
mengemukakan ancaman pidana yang dapat dikenakan kepadanya apabila ia tetap
memberikan keterangan palsu.

(2) Apabila saksi tetap pada keterangannya itu, hakim ketua sidang karena jabatannya atau
atas permintaan penuntut umum atau terdakwa dapat memberi perintah supaya saksi itu
ditahan untuk selanjutnya dituntut perkara dengan dakwaan sumpah palsu.
(3) Dalam hal yang demikian oleh panitera segera dibuat berita acara pemeriksaan sidang
yang memuat keterangan saksi dengan menyebutkan alasan persangkaan, bahwa keterangan
saksi itu adalah palsu dan berita acara tersebut ditandatangani oleh hakim ketua sidang serta
panitera dan segera diserahkan kepada penuntut umum untuk diselesaikan menurut ketentuan
undang-undang ini.

(4) Jika perlu hakim ketua sidang menangguhkan sidang dalam perkara semula sampai
pemeriksaan perkara pidana terhadap saksi itu selesai.

                                          Pasal 175

Jika terdakwa tidak mau menjawab atau menolak untuk menjawab, pertanyaan yang diajukan
kepadanya, hakim ketua sidang menganjurkan untuk menjawab dan setelah itu pemeriksaan
dilanjutkan.

                                          Pasal 176

(1) Jika terdakwa bertingkah laku yang tidak patut sehingga mengganggu ketertiban sidang,
hakim ketua sidang menegurnya dan jika teguran itu tidak diindahkan ia memerintahkan
supaya terdakwa dikeluarkan dari ruang sidang, kemudian pemeriksaan perkara pada waktu
itu dilanjutkan tanpa hadirnya terdakwa.

(2) Dalam hal terdakwa secara terus menerus bertingkah laku yang tidak patut sehingga
mengganggu ketertiban sidang, hakim ketua sidang mengusahakan upaya sedemikian rupa
sehingga putusan tetap dapat dijatuhkan dengan hadirnya terdakwa.

                                          Pasal 177

(1) Jika terdakwa atau saksi tidak paham bahasa Indonesia, hakim ketua sidang menunjuk
seorang juru bahasa yang bersumpah atau berjanji akan menterjemahkan dengan benar
semua yang harus diterjemahkan.

(2) Dalam hal seorang tidak boleh menjadi saksi dalam suatu perkara Ia tidak boleh pula
menjadi juru bahasa dalam perkara itu.

                                          Pasal 178

(1) Jika terdakwa atau saksi bisu dan atau tuli serta tidak dapat menulis, hakim ketua sidang
mengangkat sebagai penterjemah orang yang pandai bergaul dengan terdakwa atau saksi itu.

(2) Jika terdakwa atau saksi bisu dan atau tuli tetapi dapat menulis, hakim ketua sidang
menyampaikan semua pertanyaan atau teguran kepadanya secara tertulis dan kepada
terdakwa atau saksi tersebut diperintahkan untuk menulis jawabannya dan selanjutnya semua
pertanyaan serta jawaban harus dibacakan

                                          Pasal 179

(1) Setiap orang yang diminta pendapatnya sebagai ahli kedokteran kehakirnan atau dokter
atau ahli lainnya wajib memberikan keterangan ahli demi keadilan.
(2) Semua ketentuan tersebut di atas untuk saksi berlaku juga bagi mereka yang memberikan
keterangan ahli, dengan ketentuan bahwa mereka mengucapkan sumpah atau janji akan
memberikan keterangan yang sebaik-baiknya dan yang sebenarnya menurut pengetahuan
dalam bidang keahliannya.

                                          Pasal 180

(1) Dalam hal diperlukan untuk menjernihkan duduknya persoalan yang timbul di sidang
pengadilan, hakim ketua sidang dapat minta keterangan ahli dan dapat pula minta agar
diajukan bahan baru oleh yang berkepentingan.

(2) Dalam hal timbul keberatan yang beralasan dari terdakwa atau penasihat hukum terhadap
hasil keterangan ahli sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hakim memerintahkan agar hal itu
dilakukan penelitian ulang.

(3) Hakim karena jabatannya dapat memerintahkan untuk dilakukan penelitian ulang
sebagaimana tersebut pada ayat (2).

(4) Penelitian ulang sebagaimana tersebut pada ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh instansi
semula dengan komposisi personil yang berbeda dan instansi lain yang mempunyai wewenang
untuk itu.

                                          Pasal 181

(1) Hakim ketua sidang memperlihatkan kepada terdakwa segala barang bukti dan
menanyakan kepadaya apakah Ia mengenal benda itu dengan memperhatikan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 undang-undang ini.

(2) Jika perlu benda itu diperlihatkan juga oleh hakim ketua sidang kepada saksi.

(3) Apabila dianggap perlu untuk pembuktian, hakim ketua sidang membacakan atau
memperlihatkan surat atau berita acara kepada terdakwa atau saksi dan selanjutnya minta
keterangan seperlunya tentang hal itu.

                                          Pasal 182

(1) a.Setelah pemeriksaan dinyatakan selesai, penuntut umum mengajukan tuntutan pidana;

   b.Selanjutnya terdakwa dan atau penasihat hukum mengajukan pembelaannya yang dapat
dijawab oleh penuntut umum, dengan ketentuan bahwa terdakwa atau penasihat hukum selalu
mendapat giliran terakhir.

   c.Tuntutan, pembelaan dan jawaban atas pembelaan dilakukan secara tertulis dan setelah
dibacakan segera diserahkan kepada hakim ketua sidang dan turunannya kepada pihak yang
berkepentingan.

(2) Jika acara tersebut pada ayat (1) telah selesai, hakim ketua sidang menyatakan bahwa
pemeriksaan dinyatakan ditutup, dengan ketentuan dapat membukanya sekali lagi, baik atas
kewenangan hakim ketua sidang karena jabatannya, maupun atas permintaan penuntut umum
atau terdakwa atau penasihat hukum dengan memberikan alasannya.
(3) Sesudah itu hakim mengadakan musyawarah terakhir untuk mengambil keputusan dan
apabila perlu musyawarah itu diadakan setelah terdakwa, saksi, penasihat hukum, penuntut
umum dan hadirin meninggalkan ruangan sidang.

(4) Musyawarah tersebut pada ayat (3) harus didasarkan atas surat dakwaan dan segala
sesuatu yang terbukti dalam pemeriksaan di sidang.

(5) Dalam musyawarah tersebut, hakim ketua majelis mengajukan pertanyaan dimulai dari
hakim yang termuda sampai hakim yang tertua, sedangkan yang terakhir mengemukakan
pendapatnya adalah hakim ketua majelis dan semua pendapat harus disertai pertimbangan
beserta alasannya.

(6) Pada asasnya putusan dalam musyawarah majelis merupakan hasil permufakatan bulat
kecuali jika hal itu setelah diusahakan dengan sungguh-sungguh tidak dapat dicapai, maka
berlaku ketentuan sebagai berikut

       a.putusan diambil dengan suara terbanyak;

       b.jika ketentuan tersebut huruf a tidak juga dapat diperoleh, putusan yang dipilih adalah
       pendapat hakim yang paling menguntungkan bagi terdakwa.

(7) Pelaksanaan pengambilan putusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (6) dicatat dalam
buku himpunan putusan yang disediakan khusus untuk keperluan itu dan isi buku tersebut
sifatnya rahasia.

(8) Putusan pengadilan negeri dapat dijatuhkan dan diumumkan pada hari itu juga atau pada
hari lain yang sebelumnya harus diberitahukan kepada penuntut umum, terdakwa atau
penasihat hukum.




                                           BAB XVI

                          PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN

                                        Bagian Keempat
                                    Pembuktian dan Putusan
                                 Dalam Acara Pemeriksaan Biasa

                                           Pasal 183

Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorang kecuali apabila dengan sekurang-
kurangnya dua alat bukti yang sah ia memperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana
benar-benar terjadi dan bahwa terdakwalah yang bersalah melakukannya.

                                           Pasal 184

(1) Alat bukti yang sah ialah:

       a.keterangan saksi;
       b.keterangan ahli;

       c.surat;

       d.petunjuk;

       e.keterangan terdakwa.

(2) Hal yang secara umum sudah diketahui tidak perlu dibuktikan.

                                          Pasal 185

(1) Keterangan saksi sebagai alat bukti ialah apa yang saksi nyatakan di sidang pengadilan.

(2) Keterangan seorang saksi saja tidak cukup untuk membuktikan bahwa terdakwa bersalah
terhadap perbuatan yang didakwakan kepadanya.

(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tidak berlaku apabila disertai dengan
suatu alat bukti yang sah lainnya.

(4) Keterangan beberapa saksi yang berdiri sendiri-sendiri tentang suatu kejadian atau
keadaan dapat digunakan sebagai suatu alat bukti yang sah apabila keterangan saksi itu
ada .hubungannya satu dengan yang lain sedemikian rupa, sehingga dapat membenarkan
adanya suatu kejadian atau keadaan tertentu.

(5) Baik pendapat maupun rekan, yang diperoleh dari hasil pemikiran saja, bukan merupakan
keterangan saksi.

(6) Dalam menilai kebenaran keterangan seorang saksi, hakim harus dengan sungguh-
sungguh memperhatikan

       a. persesuaian antara keterangan saksi satu dengan yang lain;

       b .persesuaian antara keterangan saksi dengan alat bukti lain;

       c. alasan yang mungkin dipergunakan oleh saksi untuk memberi keterangan yang
       tertentu;

       d. cara hidup dan kesusilan saksi serta segala sesuatu yang pada umumnya dapat
       mempengaruhi dapat tidaknya keterangan itu dipercaya.

(7) Keterangan dari saksi yang tidak disumpah meskipun sesuai satu dengan yang lain tidak
merupakan alat bukti namun apabila keterangan itu sesuai dengan keterangan dari saksi yang
disumpah dapat dipergunakan sebagai tambahan alat bukti sah yang lain.

                                          Pasal 186

Keterangan ahli ialah apa yang seorang ahli nyatakan di sidang pengadilan.

                                          Pasal 187
Surat sebagaimana tersebut pada Pasal 184 ayat (1) huruf c, dibuat atas sumpah jabatan atau
dikuatkan dengan sumpah, adalah:

       a.berita acara dan surat lain dalam bentuk resmi yang dibuat oleh pejabat umum yang
       berwenang atau yang dibuat di hadapannya, yang memuat keterangan tentang
       kejadian atau keadaan yang didengar, dilihat atau yang dialaminya sendiri, disertai
       dengan alasan yang jelas dan tegas tentang keterangannya itu;

       b.surat yang dibuat menurut ketentuan peraturan perundang-undangan atau surat yang
       dibuat oleh pejabat mengenal hal yang termasuk dalam tata laksana yang menjadi
       tanggung jawabnya dan yang diperuntukkan bagi pembuktian sesuatu hal atau sesuatu
       keadaan;

       c.surat keterangan dari seorang ahli yang memuat pendapat berdasarkan keahliannya
       mengenai sesuatu hal atau sesuatu keadaan yang diminta secara resmi dan padanya;

       d.surat lain yang hanya dapat berlaku jika ada hubungannya dengan isi dari alat
       pembuktian yang lain.

                                         Pasal 188

(1) Petunjuk adalah perbuatan, kejadian atau keadaan, yang karena persesuaiannya, baik
antara yang satu dengan yang lain, maupun dengan tindak pidana itu sendiri, menandakan
bahwa telah terjadi suatu tindak pidana dan siapa pelakunya.

(2) Petunjuk sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat diperoleh dari ;

       a.keterangan saksi;

       b. surat;

       c.keterangan terdakwa.

(3) Penilaian atas kekuatan pembuktian dari suatu petunjuk dalam setiap keadaan tertentu
dilakukan oleh hakim dengan arif lagi bijaksana, setelah ia mengadakan pemeriksaan dengan
penuh kecermatan dan kesaksamaan berdasarkan hati nuraninya.

                                         Pasal 189

(1) Keterangan terdakwa ialah apa yang terdakwa nyatakan di sidang tentang perbuatan yang
ia lakukan atau yang ia ketahui sendiri atau alami sendiri.

(2) Keterangan terdakwa yang diberikan di luar sidang dapat digunakan untuk membantu
menemukan bukti di sidang, asalkan keterangan itu didukung oleh suatu alat bukti yang sah
sepanjang mengenai hal yang didakwakan kepadanya.

(3) Keterangan terdakwa hanya dapat digunakan terhadap dirinya sendiri.

(4) Keterangan terdakwa saja tidak cukup untuk membuktikan bahwa ia bersalah melakukan
perbuatan yang didakwakan kepadanya, melainkan harus disertal dengan alat bukti yang lain.
                                          Pasal 190

a. Selama pemeriksaan di sidang, jika terdakwa tidak ditahan, pengadilan dapat
memerintahkan dengan surat penetapannya untuk menahan terdakwa apabila dipenuhi
ketentuan Pasal 21 dan terdapat alasan cukup untuk itu.

b. Dalam hal terdakwa ditahan, pengadilan dapat memerintahkan dengan surat penetapannya
untuk membebaskan terdakwaa jika terdapat alasan cukup untuk itu dengan mengingat
ketentuan Pasal 30.

                                          Pasal 191

(1) Jika pengadilan berpendapat bahwa dari hasil pemeriksaan di sidang, kesalahan terdakwa
atas perbuatan yang didakwakan kepadanya tidak terbukti secara sah dan meyakinkan, maka
terdakwa dakwa diputus bebas.

(2) Jika pengadilan berpendapat bahwa perbuatan yang didakwakan kpada terdakwa terbukti,
tetapi perbuatan itu tidak merupakan suatu tindak pidana, maka terdakwa diputus lepas dari
segala tuntutan hukum.

(3) Dalam hal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2), terdakwa yang ada dalam
status tahanan diperintahkan untuk dibebaskan seketika itu juga kecuali karena ada alasan lain
yang sah terdakwa perlu ditahan.

                                          Pasal 192

(1) Perintah untuk membebaskan terdakwa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 191 ayat (3)
segera dilaksanakan oleh jaksa sesudah putusan diucapkan.

(2) Laporan tertulis mengenai pelaksanaan perintah tersebut yang dilampiri surat penglepasan,
disampaikan kepada ketua pengadilan yang bersangkutan selambat-lambatnya dalam waktu
tiga kali dua puluh empat jam.

                                          Pasal 193

(1) Jika pengadilan berpendapat bahwa terdakwa bersalah melakukan tindak pidana yang
didakwakan kepadanya, maka pengadilan menjatuhkan pidana.

(2) a.Pengadilan dalam menjatuhkan putusan, jika terdakwa tidak ditahan, dapat
memerintahkan supaya terdakwa tersebut ditahan, apabila dipenuhi ketentuan Pasal 21 dasi
terdapat alasan cukup untuk itu.

b.Dalam hal terdakwa ditahan, pengadilan dalam menjatuhkan putusannya, dapat menetapkan
terdakwa tetap ada dalam tahanan atau membebaskannya, apabila terdapat alasan cukup
untuk itu.

                                          Pasal 194

(1) Dalam hal putusan pemidanaan atau bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum,
pengadilan menetapkan supaya barang bukti yang disita diserahkan kepada pihak yang paling
berhak menerima kembali yang namanya tercantum dalam putusan tersebut kecuali jika
menurut ketentuan undang-undang barang bukti itu harus dirampas untuk kepentingan negara
atau dimusnahkan atau dirusak sehingga tidak dapat dipergunakan lagi.

(2) Kecuali apabila terdapat alasan yang sah, pengadilan menetapkan supaya barang bukti
diserahkan segera sesudah sidang selesai.

(3) Perintah penyerahan barang bukti dilakukan tanpa disertai sesuatu syarat apapun kecuali
dalam hal putusan pengadilan belum mempunyai kekuatan hukum tetap.

                                         Pasal 195

Semua putusan pengadilan. hanya sah dan mempunyai kekuatan hukum apabila diucapkan di
sidang terbuka untuk umum.

                                         Pasal 196

(1) Pengadilan memutus perkara dengan hadirnya terdakwa kecuali dalam hal undang-undang
ini menentukan lain.

(2) Dalam hal terdapat Iebih dari seorang terdakwa dalam satu perkara, putusan dapat
diucapkan dengan hadirnya terdakwa yang ada.

(3) Segera sesudah putusan pemidanaan diucapkan, bahwa hakim ketua sidang wajib
memberitahukan kepada terdakwa tentang segala apa yang menjadi haknya, yaitu:

       a. hak segera menerima atau. segera menolak putusan;

       b. hak mempelajari putusan sebelum menyatakan menerima atau menolak putusan,
       dalam tenggang waktu yang ditentukan oleh undang-undang ini;

       c. hak minta menangguhkan pelaksanaan putusan dalam tenggang waktu yang
       ditentukan oleh undang-undang untuk dapat mengajukan grasi, dalam hal ia menerima
       putusan;

       d. hak minta diperiksa perkaranya dalam tingkat banding dalam tenggang waktu yang
       ditentukan oleh undang-undang ini, dalam hal Ia menolak putusan;

       e. hak mencabut pernyataan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dalam tenggang
       waktu yang ditentukan oleh undang-undang ini.

                                         Pasal 197

(1)Surat putusan pemidanaan memuat:

       a.kepala putusan yang dituliskan berbunyi : "DEMI KEADILAN BERDASARKAN
       KETUHANAN YANG MAHA ESA";

       b. nama lengkap, tempat lahir, umur atau tanggal lahir, jenis kelamin, kebangsaan,
       tempat tinggal, agama dan pekerjaan terdakwa;
       c. dakwaan, sebagaimana terdapat dalam surat dakwaan;

       d. pertimbangan yang disusun secara ringkas mengenai fakta dan keadaan beserta alat
       pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang yang menjadi dasar penentuan
       kesalahan terdakwa,

       e. tuntutan pidana, sebagaimana terdapat dalam surat tuntutan;

       f. pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar pemidanaan atau tindakan
       dan pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi dasar hukum dari putusan,
       disertai keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa;

       g. hari dan tanggal diadakannya musyawarah majelis hakim kecuali perkara diperiksa
       oleh hakim tunggal;

       h. pernyataan kesalahan terdakwa, pernyataan telah terpenuhi semua unsur dalam
       rumusan tindak pidana disertai dengan kualifikasinya dan pemidanaan atau tindakan
       yang dijatuhkan;

       i. ketentuan kepada siapa biaya perkara dibebankan dengan menyebutkan jumlahnya
       yang pasti dan ketentuan mengenai barang bukti;

       j. keterangan bahwa seluruh surat ternyata palsu atau keterangan di mana Ietaknya
       kepalsuan itu, jika terdapat surat otentik dianggap palsu;

       k. perintah supaya terdakwa ditahan atau tetap dalam tahanan atau dibebaskan;

       l.hari dan tanggal putusan, nama penuntut umum, nama hakim yang memutus dan
       nama panitera;

(2) Tidak dipenuhinya ketentuan dalam ayat (1) huruf a, b, c, d, e, f, h, j, k dan I pasal inii
mengakibatkan putusan batal demi hukum.

(3) Putusan dilaksanakan dengan segera menurut ketentuan dalam undang-undang ini.

                                             Pasal 198

(1) Dalam hal seorang hakim atau penuntut umum berhalangan, maka ketua pengadilan atau
pejabat kejaksaan yang berwenang wajib segera menunjuk pengganti pejabat yang
berhalangan tersebut.

(2) Dalam hal penasihat hukum berhalangan, ia menunjuk penggantinya dan apabila pengganti
ternyata tidak ada atau juga berhalangan, maka sidang berjalan terus.

                                             Pasal 199

(1) Surat putusan bukan pemidanaan memuat :

       a. ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 197 ayat (1) kecuali huruf e, f dan h;
       b. pernyataan bahwa terdakwa diputus bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum,
       dengan menyebutkan alasan dan pasal peraturan perundang-undangan yang menjadi
       dasar putusan;

       c. perintah supaya terdakwa segera dibebaskan jika Ia ditahan.

(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 197 ayat (2) dan ayat (3) berlaku juga bagi
pasal ini.

                                         Pasal 200

Surat putusan ditandatangani oleh hakim dan panitera seketika setelah putusan itu diucapkan.

                                         Pasal 201

(1) Dalam hal terdapat surat palsu atau dipalsukan, maka panitera melekatkan petikan putusan
yang ditandatanganinya pada surat tersebut yang memuat keterangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 197 ayat (1) huruf j dan surat palsu atau yang dipalsukan tersebut diberi catatan
dengan menunjuk pada petikan putusan itu.

(2) Tidak akan diberikan.salinan pertama atau salinan dari surat asli palsu atau yang
dipalsukan kecuali panitera sudah membubuhi catatan pada catatan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1) disertai dengan salinan petikan putusan.

                                         Pasal 202

(1) Panitera membuat berita acara sidang dengan memperhatikan persyaratan yang diperlukan
dan memuat segala kejadan di sidang yang berhubungan dengan pemeriksaan itu.

(2) Berita acara sidang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) memuat juga hal yang penting
dari keterangan saksi, terdakwa dan ahli kecuali jika hakim ketua sidang menyatakan bahwa
untuk ini cukup ditunjuk kepada keterangan dalam berita acara pemeriksaan dengan menyebut
perbedaan yang terdapat antara yang satu dengan lainnya.

(3) Atas permintaan penuntut umum, terdakwa atau penasihat hukum, hakim ketua sidang
wajib memerintahkan kepada panitera supaya dibuat catatan secara khusus tentang suatu
keadaan atau keterangan.

(4) Berita acara sidang ditandatangani oleh hakim ketua sidang dan panitera kecuali apabila
salah seorang dari mereka berhalangan, maka hal itu dinyatakan dalam berita acara tersebut.


                                          BAB XVI

                        PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN

                                      Bagian Kelima
                                Acara Pemeriksaan Singkat

                                         Pasal 203
(I) Yang diperiksa menurut acara pemeriksaan singkat ialah perkara kejahatan atau
pelanggaran yang tidak termasuk ketentuan Pasal 205 dan yang menurut penuntut umum
pembuktian serta penerapan hukumnya mudah dan sifatnya sederhana.

(2) Dalam perkara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), penuntut umum menghadapkan
terdakwa beserta saksi, ahli, juru babasa dan barang bukti yang diperlukan.

(3) Dalam acara ini berlaku ketentuan dalam Bagian Kesatu, Bagian Kedua dan Bagian Ketiga
Bab ini sepanjang peraturan itu tidak bertentangan dengan ketentuan di bawah ini:

       a. 1. penuntut umum dengan segera setelah terdakwa di sidang menjawab segala
       pertanyaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155 ayat (1) memberitahukan dengan
       lisan dari catatannya kepada terdakwa tentang tindak pidana yang didakwakan
       kepadanya dengan menerangkan waktu, tempat dan keadaan pada waktu tindak
       pidana itu dilakukan;
          2.pemberitahuan ini dicatat dalam berita acara sidang dan merupakan pengganti
       surat dakwaan;

b. dalam hal hakim memandang perlu pemeriksaan tambahan, supaya diadakan pemeriksaan
tambahan dalam waktu paling lama empat belas hari dan bilamana dalam waktu tersebut
penuntut umum belum juga dapat menyelesaikan pemeriksaan tambahan, maka hakim
memerintahkan perkara itu diajukan ke sidang pengadilan dengan acara biasa;

c. guna kepentingan. pembelaan, maka atas permintaan terdakwa dan atau penasihat hukum,
hakim dapat menunda pemeriksaan paling lama tujuh hari;

d. putusan tidak dibuat secara khusus, tetapi dicatat dalam berita acara sidang;

e. hakim memberikan surat yang memuat amar putusan tersebut;

f. isi surat tersebut mempunyai kekuatan hukum yang sama seperti putusan pengadilan dalam
acara biasa.

                                          Pasal 204

Jika dari pemeriksaan di sidang sesuatu perkara yang diperiksa de.ngan acara singkat ternyata
sifatnya jelas dan ringan, yang seharusnya diperiksa dengan acara cepat, maka hakim dengan
persetujuan terdakwa dapat melanjutkan pemeriksaan tersebut.




                                           BAB XVI

                         PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN

                                    Bagian Keenam
                                Acara Pemeriksaan Cepat
                                       Paragraf 1
                         Acara Pemeriksaan Tindak Pidana Ringan
                                          Pasal 205

(1) Yang diperiksa rnenurut acara pemeriksaan tindak pidana ringan ialah perkara yang
diancam dengan pidana penjara atau kurungan paling lama tiga bulan dan atau denda
sebanyak-banyaknya tujuh ribu lima ratus rupiah dan penghinaan ringan kecuali yang
ditentukan dalam Paragraf 2 Bagian ini.

(2) Dalam perkara sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), penyidik atas kuasa penuntut umum,
dalam waktu tiga hari sejak berita acara pemeriksaan selesai dibuat, menghadapkan terdakwa
beserta barang bukti, saksi, ahli dan atau juru bahasa ke sidang pengadilan.

(3) Dalam acara pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pengadilan mengadili
dengan hakim tunggal pada tingkat pertama dan terakhir, kecuali dalam hal dijatuhkan pidana
perampasan kemerdekaan terdakwa dapat minta banding.

                                          Pasal 206

Pengadilan menetapkan hari tertentu dalam tujuh hari untuk mengadili perkara dengan acara
pemeriksaan tindak pidana ringan.

                                          Pasal 207


(I) a. Penyidik memberitahukan secara tertulis kepada terdakwa tentang hari, tanggaI, jam dan
tempat ia harus menghadap sidang pengadilan dan hal tersebut dicatat dengan baik oleh
penyidik, selanjutnya catatan bersama berkas dikirim ke pengadilan.

b. Perkara dengan acara pemeriksaan tindak pidana ringan yang diterima harus segera
disidangkan pada hari sidang itu juga.

(2) a.Hakim yang bersangkutan memerintahkan panitera mencatat dalam buku register semua
perkara yang diterimanya.

b. Dalam buku register dimuat nama Iengkap, tempat lahir, umur atau tanggal lahir, jenis
kelamin, kebangsaan, tempat tinggal, agama dan pekerjaan terdakwa serta apa yang
didakwakan kepadanya.

                                          Pasal 208

Saksi dalam acara pemeriksaan tindak pidana ringan tidak mengucapkan sumpah atau janji
kecuali hakim menganggap perlu.

                                          Pasal 209

(1) Putusan dicatat oleh hakim dalam daftar catatan perkara dan seIanjutnya oleh panitera
dicatat dalam buku register serta ditandatangani oleh hakim yang bersangkutan dan panitera.

(2) Berita acara pemeriksaan sidang tidak dibuat kecuali jika dalam pemeriksaan tersebut
ternyata ada hal yang tidak sesuai dengan berita acara pemeriksaan yang dibuat oleh penyidik.
                                          Pasal 210

Ketentuan dalam Bagian Kesatu, Bagian Kedua dan Bagian Ketiga Bab ini tetap berlaku
sepanjang peraturan itu tidak bertentangan dengan Paragraf ini. Paragraf 2 Acara
Pemeriksaan Perkara Pelanggaran Lalu Lintas Jalan

                                          Pasal 211

Yang diperiksa menurut acara pemeriksaan pada Paragraf ini ialah perkara pelanggaran
tertentu terhadap peraturan perundang-undangan lalu lintas jalan.

                                          Pasal 212

Untuk perkara pelanggaran lalu lintas jalan tidak diperlukan berita acara pemeriksaan, oleh
karena itu catatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 207 ayat (1) huruf a segera diserahkan
kepada pengadilan selambat-lambatnya pada kesempatan hari sidang pertama berikutnya.

                                          Pasal 213

Terdakwa dapat menunjuk seorang dengan surat untuk mewakilinya di sidang.

                                          Pasal 214

(I) Jika terdakwa atau wakilnya tidak hadir di sidang, pemeriksaan perkara dilanjutkan.

(2) Dalam hal putusan diucapkan di luar hadirnya terdakwa, surat amar putusan segera
disampaikan kepada terpidana.

(3) Bukti bahwa surat amar putusan telah disampaikan oleh penyidik kepada terpidana,
diserahkan kepada panitera untuk dicatat dalam buku register.

(4) Dalam hal putusan dijatuhkan di luar hadirnya terdakwa dan putusan itu berupa pidana
perampasan kemerdekaan, terdakwa dapat mengajukan perlawanan

(5) Dalam waktu tujuh hari sesudah putusan diberitahukan secara sah kepada terdakwa, ia
dapat mengajukan perlawanan kepada pengadilan yang menjatuhkan putusan itu.

(6) Dengan perlawanan itu putusan di luar hadirnya terdakwa menjadi gugur.

(7) Setelah panitera memberitahukan kepada penyidik tentang perlawanan itu hakim
menetapkan hari sidang untuk memeriksa kembali perkara.

(8) Jika putusan setelah diajukannya perlawanan tetap berupa pidana sebagaimana dimaksud
dalam ayat (4), terhadap putusan tersebut terdakwa dapat mengajukan banding.

                                          Pasal 215

Pengembalian benda sitaan dilakukan tanpa syarat kepada yang paling berhak, segera setelah
putusan dijatuhkan jika terpidana telah memenuhi isi amar putusan.
                                         Pasal 216

Ketentuan dalam Pasal 210 tetap berlaku sepanjang peraturan itu tidak bertentangan dengan
Paragraf ini.




                                          BAB XVI

                        PEMERIKSAAN DI SIDANG PENGADILAN

                                      Bagian Ketujuh
                                    Pelbagai Ketentuan

                                         Pasal 217

(1) Hakim ketua sidang memimpin pemeriksaan dan memelihara tata tertib di persidangan.

(2)Segala sesuatu yang diperintahkan oleh hakim ketua sidang untuk memelihara tata tertib di
persidangan wajib dilaksanakan dengan segera dan cermat.

                                         Pasal 218

(1) Dalam ruang sidang siapapun wajib menunjukkan sikap hormat kepada pengadilan.

(2)Siapa pun yang di sidang pengadilan bersikap tidak sesuai dengan martabat pengadilan dan
tidak mentaati tata tertib setelah mendapat peringatan dari hakim ketua sidang, atas
perintahnya yang bersangkutan di keluarkan dari ruang sidang.

(3) Dalam hal pelanggaran tata tertib sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) bersifat suatu
tindak pidana, tidak mengurangi kemungkinan dilakukan penuntutan terhadap pelakunya.

                                         Pasal 219

(1) Siapa pun dilarang membawa senjata api, senjata tajam, bahan peledak atau alat maupun
benda yang dapat membahayakan keamanan sidang dan siapa yang membawanya wajib
menitipkan di tempat yang khusus disediakan untuk itu.

(2) Tanpa surat perintah, petugas keamanan pengadilan karena tugas jabatannya dapat
mengadakan penggeledahan badan untuk menjamin bahwa kehadiran seorang di ruang
sidang tidak membawa senjata, bahan atau alat maupun benda sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1) dan apabila terdapat maka petugas mempersilahkan yang bersangkutan untuk
menitipkannya.

(3). Apabila yang bersangkutan bermaksud meninggalkan ruang sidang, maka petugas wajib
menyerahkan kembali benda titipannya.

(4) Ketentuan ayat (1) dan ayat (2) tidak mengurangi kemungkinan untuk dilakukan penuntutan
bila ternyata bahwa penguasaan atas benda tersebut bersifat suatu tindak pidana.
                                         Pasal 220

(1) Tiada seorang hakim pun diperkenankan mengadili suatu perkara yang ia sendiri
berkepentingan, baik langsung maupun tidak langsung.

(2) Dalam hal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hakim yang bersangkutan, wajib
mengundurkan diri baik atas kehendak sendiri maupun atas permintaan penuntut umum,
terdakwa atau penasihat hukumnya.

(3) Apabila ada keraguan atau perbedaan pendapat mengenai hal sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1), maka pejabat pengadilan yang berwenang yang menetapkannya.

(4) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam makna ayat tersebut di atas berlaku juga bagi
penuntut umum.

                                         Pasal 221

Bila dipandang perlu hakim di sidang atas kehendaknya sendiri maupun atas permintaan
terdakwa atau penasihat hukumnya dapat memberi penjelasan tentang hukum yang berlaku.

                                         Pasal 222

(l) Siapa pun yang diputus pidana dibebani membayar biaya perkara dan dalam hal putusan
bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum, biaya perkara dibebankan pada negara.

(2) Dalam hal terdakwa sebelumnya telah mengajukan permohonan pembebasan dari
pembayaran biaya perkara berdasarkan syarat tertentu dengan persetujuan pengadilan, biaya
perkara dibebankan pada negara.

                                         Pasal 223

(1) Jika hakim memberi perintah kepada seorang untuk mengucapkan sumpah atau janji di luar
sidang, hakim dapat menunda pemeriksaan perkara sampai pada hari sidang yang lain.

(2) Dalam hal sumpah atau janji dilakukan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), hakim
menunjuk panitera untuk menghadiri pengucapan sumpah atau janji tersebut dan membuat
berita acaranya.

                                         Pasal 224

Semua surat putusan pengadilan disimpan dalam arsip pengadilan yang mengadili perkara itu
pada tingkat pertama dan tidak boleh dipindahkan kecuali undang-undang nienentukan lain.

                                         Pasal 225

(1) Panitera menyelenggarakan buku daftar untuk semua perkara.

(2) Dalam buku daftar itu dicatat nama dan identitas terdakwa, tindak pidana yang didakwakan,
tanggal penerimaan perkara, tanggal terdakwa mulai ditahan apabila ia ada dalam tahanan,
tanggal dan isi putusan secara singkat, tanggal penerimaan permintaan dan putusan banding
atau kasasi, tanggal permohonan serta pemberian grasi, amnesti, abolisi atau rehabilitasi, dan
lain hal yang erat hubungannya dengan proses perkara.

                                          Pasal 226

(1) Petikan surat putusan pengadilan diberikan kepada terdakwa atau penasihat hukumnya
segera setelah putusan diucapkan.

(2) Salinan surat putusan pengadilan diberikan kepada penuntut umum dan penyidik,
sedangkan kepada terdakwa atau penasihat hukumnya diberikan atas permintaan.

(3) Salinan surat putusan pengadilan hanya boleh diberikan kepada orang lain dengan seizin
ketua pengadilan setelah mempertimbangkan kepentingan dan permintaan tersebut.

                                          Pasal 227

(1) Semua jenis pemberitahuan atau panggilan oleh pihak yang berwenang dalam semua
tingkat pemeriksaan kepada terdakwa, saksi atau ahli disampaikan selambat-lambatnya tiga
hari sebelum tanggal hadir yang ditentukan, ditempat tinggal mereka atau di tempat kediaman
mereka terakhir.

(2) Petugas yang melaksanakan panggilan tersebut harus bertemu sendiri dan berbicara
langsung dengan orang yang dipanggil dan membuat catatan bahwa panggilan telah diterima
oleh yang bersangkutan dengan membubuhkan tanggal serta tandatangan, baik oleh petugas
maupun orang yang dipanggil dan apabila yang dipanggil tidak menandatangani maka petugas
harus mencatat alasannya.

(3) Dalam hal orang yang dipanggil tidak terdapat di salah satu termpat sebagaimana
dirnaksud dalam ayat (1), surat panggilan disampaikan melalui kepala desa atau pejabat dan
jika di luar negeri melalui perwakilan Republik Indonesia di tempat di mana orang yang
dipanggil biasa berdiam dan apabila masih belum juga berhasil disampaikan, maka surat
panggilan ditempelkan di tempat pengumuman kantor pejabat yang mengeluarkan panggilan
tersebut.

                                          Pasal 228

Jangka atau tenggang waktu menurut undang-undang ini mulai diperhitungkan pada hari
berikutnya.

                                          Pasal 229

(1) Saksi atau ahli yang teIah hadir memenuhi panggilan dalam rangka memberikan
keterangan di semua tingkat pemeriksaan, berhak mendapat penggantian biaya menurut
peraturan perundang-undangan yang berlaku.

(2) Pejabat yang melakukan pemanggilan wajib memberitahukan kepada saksi atau ahli
tentang haknya sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).

                                          Pasal 230
(1) Sidang pengadilan dilangsungkan di gedung pengadilan dalam ruang sidang.

(2) Dalam ruang sidang, hakim, penuntut umum, penasihat hukum dan panitera mengenakan
pakaian sidang dan atribut masing-masing.

(3) Ruang sidang sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditata menurut ketentuan sebagai
berikut:

a. tempat meja dan kursi hakim terletak lebih tinggi dari tempat penuntut umum, terdakwa,
penasihat hukum dan pengunjung;

b. tempat panitera terletak di belakang sisi kanan tempat hakim ketua sidang;

c. tempat penuntut umum terletak di sisi kanan depan tempat hakim;

d. tempat terdakwa dan penasihat hukum terletak di sisi kiri depan dari tempat hakim dan
tempat terdakwa di sebelah kanan tempat penasihat hukum;

e. tempat kursi pemeriksaan terdakwa dan saksi terletak di depan tempat hakim;

f. tempat saksi atau ahli yang telah didengar terletak di belakang kursi pemeriksaan;

g. tempat pengunjung terletak di belakang tempat saksi yang telah didengar;

h. bendera Nasional ditempatkan di sebelah kanan meja hakim dan panji Pengayoman
ditempatkan di sebelah kiri meja hakim sedangkan lambang Negara ditempatkan pada dinding
bagian atas di belakang meja hakim;

i. tempat rohaniwan terletak di sebelah kiri tempat panitera;

j tempat sebagaimana dimaksud huruf a sampai huruf i diberi tanda pengenal;

k. tempat petugas keamanan dibagian pintu masuk utama ruang sidang dan ditempat lain yang
dianggap perlu.

(4) Apabila sidang pengadilan dilangsungkan diluar gedung pengadilan, maka tata tempat
sejauh mungkin disesuaikan dengan ketentuan ayat (3) tersebut diatas.

(5) Dalam hal ketentuan ayat (3) tidak mungkin dipenuhi maka sekurang-kurangnya bendera
nasional harus ada.

                                           Pasal 231

(1) Jenis, bentuk dan warna pakaian sidang serta atribut yang berhubungan dengan perangkat
kelengkapan sebagaimana dimaksud dalam pasal 230 ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan
peraturan pemerintah.

(2) Pengaturan lebih lanjut tata tertib persidangan sebagaimana dimaksud dalam pasal 217
ditetapkan dengan keputusan Menteri Kehakiman.
                                         Pasal 232

(1) Sebelum sidang dimulai, panitera, penuntut umum, penasihat hukum dan pengunjung yang
sudah ada, duduk ditempatnya masing-masing dalam ruang sidang.

(2) Pada saat hakim memasuki dan meninggalkan ruang sidang semua yang hadir berdiri
untuk menghormat.

(3) Selama sidang berlangsung setiap orang yang keluar masuk ruang sidang diwajibkan
memberi hormat.




                                          BAB XVII

                                  UPAYA HUKUM BIASA

                                      Bagian Kesatu
                               Pemeriksaan Tingkat Banding

                                         Pasal 233

(1) Permintaan banding sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 dapat diajukan ke pengadilan
tinggi oleh terdakwa atau yang khusus dikuasakan untuk itu atau penuntut umum.

(2) Hanya permintaan banding sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) boleh diterima oleh
panitera pengadilan negeri dalam waktu tujuh hari sesudah putusan dijatuhkan atau setelah
putusan diberitahukan kepada terdakwa yang tidak hadir sebagaimana dimaksud dalam Pasal
196 ayat (2).

(3) Tentang permintaan itu oleh panitera dibuat sebuah surat keterangan yang ditandatangani
olehnya dan juga oleh pemohon serta tembusannya diberikan kepada pemohon yang
bersangkutan.

(4) Dalam hal pemohon tidak dapat rnenghadap, hal ini harus dicatat oleh panitera dengan
disertai alasannya dan catatan harus dilampirkan dalam berkas perkara serta juga ditulis dalam
daftar perkara pidana.

(5) Dalam hal pengadilan negeri menerima permintaan banding, baik yang diajukan oleh
penuntut umum atau terdakwa maupun yang diajukan oleh penuntut umum dan terdakwa
sekaligus, maka panitera wajib memberitahukan permintaan dari pihak yang satu kepada pihak
yang lain.

                                         Pasal 234

(1) Apabila tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 233 ayat (2) telah lewat
tanpa diajukan permintaan banding oleh yang bersangkutan, maka yang bersangkutan
dianggap menenima putusan.
(2) Dalam hal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), maka panitera mencatat dan membuat
akta mengenai hal itu serta melekatkan akta tersebut pada berkas perkara.

                                          Pasal 234

(1) Selama perkara banding belum diputus oleh pengadilan tinggi, permintaan banding dapat
dicabut sewaktu-waktu dan dalam hal sudah dicabut, permintaan banding dalam perkara itu
tidak boleh diajukan lagi.

(2) Apabila perkara telah mulai diperiksa akan tetapi belum diputus sedangkan sementara itu
pemohon mencabut permintaan bandingnya, maka pemohon dibebani membayar biaya
perkara yang telah dikeluarkan oleh pengadilan tinggi hingga saat pencabutannya.

                                          Pasal 236

(1) Selambat-lambatnya dalam waktu empat belas hari sejak permintaan banding diajukan,
panitera mengirimkan salinan putusan pengadilan negeri dan berkas perkara serta surat bukti
kepada pengadilan tinggi.

(2) Selama tujuh hari sebelum pengiriman berkas perkara kepada pengadilan tinggi, pemohon
banding wajib diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara tersebut di pengadilan
negeri.

(3) Dalam hal pemohon banding yang dengan jelas menyatakan secara tertulis bahwa ia akan
mempelajari berkas tersebut di pengadilan tinggi, maka kepadanya wajib diberi kesempatan
untuk itu secepatnya tujuh hari setelah berkas perkara diterima oleh pengadilan tinggi,

(4) Kepada setiap pemohon banding wajib diberi kesempatan untuk sewaktu-waktu meneliti
keaslian berkas perkaranya yang sudah ada di pengadilan tinggi.

                                          Pasal 237

Selama pengadilan tinggi belum mulai memeriksa suatu perkara dalam tingkat banding, baik
terdakwa atau kuasanya maupun penuntut umum dapat menyerahkan memori banding atau
kontra memori banding kepada pengadilan tinggi.

                                          Pasal 238

(1) Pemeriksaan dalam tingkat banding dilakukan oleh pengadilan tinggi dengan sekurang-
kurangnya tiga orang hakim atas dasar berkas perkara yang diterima dari pengadilan negeri
yang terdiri dari berita acara pemeriksaan dan penyidik, berita acara pemeriksaan di sidang
pengadilan negeri, beserta semua surat yang timbul di sidang yang berhubungan dengan
perkara itu dan putusan pengadilan negeri.

(2) Wewenang untuk menentukan penahanan beralih ke pengadilan tinggi sejak saat
diajukannya permintaan banding.

(3) Dalam waktu tiga hari sejak menerima berkas perkara banding dari pengadilan negeri,
pengadilan tinggi wajib mempelajarinya untuk menetapkan apakah terdakwa perlu tetap
ditahan atau tidak, baik karena wewenang jabatannya maupun atas permintaan terdakwa.
(4) Jika dipandang perlu pengadilan tinggi mendengar sendiri keterangan terdakwa atau saksi
atau penuntut umum dengan menjelaskan secara singkat dalam surat panggilan kepada
mereka tentang apa yang ingin diketahuinya.

                                          PasaI 239

(1) Ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 157 dan Pasal 220 ayat (1), ayat (2) dan ayat
(3) berlaku juga bagi pemeriksaan perkara dalam tingkat banding.

(2) Hubungan keluarga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (1) berlaku juga antara
hakim dan atau panitera tingkat banding, dengan hakim atau panitera tingkat pertama yang
telah mengadili perkara yang sama.

(3) Jika seorang hakim yang memutus perkara dalam tingkat pertama kemudian tekah menjadi
hakim pada pengadilan tinggi, maka hakim tersebut dilarang memeriksa perkara yang sama
dalam tingkat banding.

                                          Pasal 240

(1) Jika pengadilan tinggi berpendapat bahwa dalam pemeriksaan tingkat pertama ternyata
ada kelalaian dalam pnerapan hukum acara atau kekeliruan atau ada yang kurang lengkap,
maka pengadilan tinggi dengan suatu keputusan dapat memerintahkan pengadilan negeri
untuk memperbaiki hal itu atau pengadilan tinggi melakukannya sendiri.

(2) Jika perlu pengadilan tinggi dengan keputusan dapat membatalkan penetapan dari
pengadilan negeri sebelum putusan pengadilan tinggi dijatuhkan.

                                          Pasal 241

(1) Setelah semua hal sebagaimana dimaksud dalam ketentuan tersebut di atas
dipertimbangkan dan dilaksanakan, pengadilan tinggi memutuskan, menguatkan atau
mengubah atau dalam hal membatalkan putusan pengadilan negeri, pengadilan tinggi
mengadakan putusan sendiri.

(2) Dalam hal pembatalan tersebut terjadi atas putusan pengadilan negeri karena ia tidak
berwenang memeriksa perkara itu, maka berlaku ketentuan tersebut pada Pasal 148.

                                          Pasal 242

Jika dalam pemeriksaan tingkat banding terdakwa yang dipidana itu ada dalam tahanan, maka
pengadilan tinggi dalam putusannya memerintahkan supaya terdakwa perlu tetap ditahan atau
dibebaskan.

                                          Pasal 243

(1) Salinan surat putusan pengadilan tinggi beserta berkas perkara dalam waktu tujuh hari
setelah putusan tersebut dijatuhkan, dikirim kepada pengadilan negeri yang memutus pada
tingkat pertama.
(2) Isi surat putusan setelah dicatat dalam buku register segera diberitahukan kepada terdakwa
dan penuntut umum oleh panitera pengadilan negeri dan selanjutnya pemberitahuan tersebut
dicatat dalam salinan surat putusan pengadilan tinggi.

(3) Ketentuan mengenai putusan pengadilan negeri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 226
berlaku juga bagi putusan pengadilan tinggi.

(4) Dalam hal terdakwa bertempat tinggal di luar daerah hukum pengadilan negeri tersebut,
panitera minta bantuan kepada panitera pengadilan negeri yang dalam daerah hukumnya
terdakwa bertempat tinggal untuk memberitahukan isi surat putusan itu kepadanya.

(5) Dalam hal terdakwa tidak diketahui tempat tinggalnya atau bertempat tinggal di luar negeri,
maka isi surat putusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) disampaikan melalui kepala
desa atau pejabat atau melalui perwakilan Republik Indonesia, di mana terdakwa biasa
berdiam dan apabila masih belum juga berhasil disampaikan, terdakwa dipanggil dua kali
berturut-turut melalui dua buah surat kabar yang terbit dalam daerah hukum pengadilan negeri
itu sendiri atau daerah yang berdekatan dengan daerah itu.




                                           BAB XVI

                                   UPAYA HUKUM BIASA

                                      Bagian Kedua
                                 Pemeriksaan Untuk Kasasi

                                          Pasal 244

Terhadap putusan perkara pidana yang diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain
selain daripada Mahkamah Agung, terdakwa atau penuntut umum dapat mengajukan
permintaan pemeriksaan kasasi kepada Mahkamah Agung kecuali terhadap putusan bebas.

                                          Pasal 245

(1) Permohonan kasasi disampaikan oleh pemohon kepada panitera pengadilan yang telah
memutus perkaranya dalam tingkat pertama, dalam waktu empat belas hari sesudah putusan
pengadilan yang dimintakan kasasi itu diberitahukan kepada terdakwa.

(2) Permintaan tersebut oleh panitera ditulis dalam sebuah surat keterangan yang
ditandatangani oleh panitera serta pemohon, dan dicatat dalam daftar yang dilampirkan pada
berkas perkara.

(3) Dalam hal pengadilan negeri menerima permohonan kasasi, baik yang diajukan oleh
penuntut umum atau terdakwa maupun yang diajukan oleh penuntut umum dan terdakwa
sekaligus, maka panitera wajib memberitahukan permintaan dari pihak yang satu kepada pihak
yang lain.

                                          Pasal 246
(1) Apabila tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 245 ayat (1) telah lewat
tanpa diajukan permohonan kasasi oleh yang bersangkutan, maka yang bersangkutan
dianggap menerima putusan.

(2) Apabila dalam tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1). pemohon terlambat
mengajukan permohonan kasasi maka hak untuk itu gugur.

(3) Dalam hal sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) atau ayat (2), maka panitera mencatat
dan membuat akta mengenai hal itu serta melekatkan akta tersebut pada berkas perkara.

                                         Pasal 247

(1) Selama perkara permohonan kasasi belum diputus oleh Mahkamah Agung, permohonan
kasasi dapat dicabut sewaktu-waktu dan dalam hal sudah dicabut, permohonan kasasi dalam
perkara itu tidak dapat diajukan lagi.

(2) Jika pencabutan dilakukan sebelum berkas perkara dikirim ke Mahkamah Agung, berkas
tersebut tidak jadi dikirimkan.

(3) Apabila perkara telah mulai diperiksa akan tetapi belum diputus, sedangkan sementara itu
pemohon mencabut permohonan kasasinya, maka pemohon dibebani membayar biaya
perkara yang telah dikeluarkan oleh Mahkamah Agung hingga saat pencabutannya.

(4) Permohonan kasasi hanya dapat dilakukan satu kali.

                                         Pasal 248

(1) Pemohon kasasi wajib mengajukan memori kasasi yang memuat alasan permohonan
kasasinya dan dalam waktu empat belas hari setelah mengajukan permohonan tersebut, harus
sudah menyerahkannya kepada panitera yang untuk itu ia memberikan surat tanda terima.

(2) Dalam hal pemohon kasasi adalah terdakwa yang kurang memahami hukum, panitera pada
waktu menerima permohonan kasasi wajib menanyakan apakah alasan ia mengajukan
permohonan tersebut dan untuk itu panitera membuatkan memori kasasinya.

(3) Alasan yang tersebut pada ayat (1) dan ayat (2) adalah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 253 ayat (1) undang-undang ini.

(4) Apabila dalam tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), pemohon terlambat
menyerahkan memori kasasi maka hak untuk mengajukan permohonan kasasi gugur.

(5) Ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 246 ayat (3) berlaku juga untuk ayat (4) pasal
ini.

(6) Tembusan memori kasasi yang diajukan oleh salah satu pihak, oleh panitera disampaikan
kepada pihak lainnya dan pihak lain itu berhak mengajukan kontra memori kasasi.

(7) Dalam tenggang waktu sebagaimana tersebut pada ayat (1), panitera menyampaikan
tembusan kontra memori kasasi kepada pihak yang semula mengajukan memori kasasi.
                                          Pasal 249

(1) Dalam hal salah satu pihak berpendapat masih ada sesuatu yang perlu ditambahkan dalam
memori kasasi atau kontra memori kasasi, kepadanya diberikati kesempatan untuk
mengajukan tambahan itu dalam tenggang waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 248
ayat (1).

(2) Tambahan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) di atas diserahkan kepada panitera
pengadilan.

(3) Selambat-lambatnya dalam waktu empat belas hari setelah tenggang waktu tersebut dalam
ayat (1), permohonan kasasi tersebut selengkapnya oleh panitera pengadilan segera
disampaikan kepada Mahkamah Agung.

                                          Pasal 250

(1) Setelah panitera pengadilan negeri menerima memori dan atau kontra memori
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 248 ayat (1) dan ayat (4), Ia wajib segera mengirim
berkas perkara kepada Mahkamah Agung.

(2) Setelah panitera Mahkamah Agung menerima berkas perkara tersebut ia seketika
mencatatnya dalam buku agenda surat, buku register perkara dan pada kartu penunjuk.

(3) Buku register perkara tersebut pada ayat (2) wajib dikerjakan, ditutup dan ditandatangani
oleh panitera pada setiap hari kerja dan untuk diketahui ditandatangani juga karena jabatannya
oleh Ketua Mahkamah Agung.

(4) Dalam hal Ketua Mahkamah Agung berhalangan, maka penandatanganan dilakukan oleh
WakiI Ketua Mahkamah Agung dan jika keduanya berhalangan maka dengan surat keputusan
Ketua Mahkamah Agung ditunjuk hakim anggota yang tertua dalam jabatan.

(5) Selanjutnya panitera Mahkamah Agung mengeluarkan surat bukti penerimaan yang aslinya
dikirimkan kepada panitera pengadilan negeri yang bersangkutan, sedangkan kepada para
pihak dikirimkan tembusannya.

                                          Pasal 251

(1) Ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 157 berlaku juga bagi perneriksaan perkara
dalam tingkat kasasi.

(2) Hubungan keluarga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 157 ayat (1) berlaku juga antara
hakim dan atau panitera tingkat kasasi dengan hakim dan atau panitera tingkat banding serta
tingkat pertama. yang telah mengadili perkara yang sama.

(3) Jika seorang hakim yang mengadili perkara dalam tingkat pertama atau tingkat banding,
kemudian telah menjadi hakim atau panitera pada Mahkamah Agung, mereka dilarang
bertindak sebagai hakim atau panitera untuk perkara yang sama dalam tingkat kasasi.

                                          Pasal 252
(1) Ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 220 ayat (1) dan ayat (2) berlaku juga bagi
pemeriksaan perkara dalam tingkat kasasi.

(2) Apabila ada keraguan atau perbedaan pendapat mengenai hal Sebagaimana tersebut pada
ayat (1), maka dalam tingkat kasasi:

a. Ketua Mahkamah Agung karena jabatannya bertindak sebagai pejabat yang berwenang
menetapkan;

b. dalam hal menyangkut Ketua Mahkamah Agung sendiri, yang berwenang menetapkannya
adalah suatu panitia yang terdiri dari tiga orang yang dipilih oleh dan antar hakim anggota yang
seorang diantaranya harus hakim anggota yang tertua dalam jabatan.

                                          Pasal 253

(1) Pemeriksaan dalam tingkat kasasi dilakukan oleh Mahkamah Agung atas permintaan para
pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 244 dan Pasal 248 guna menentukan

a. apakah benar suatu peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana
mestinya;

b. apakah benar cara mengadili tidak dilaksanakan menurut ketentuan undang-undang;

c. apakab benar pengadilan telah melampaui batas wewenangnya.

(2) Pemeriksaan sebagaimana tersebut pada ayat (1) dilakukan dengan sekurang-kurangnya
tiga orang hakim atas dasar berkas perkara yang diterima dari pengadilan lain dari pada
Mahkamah Agung, yang terdiri dari berita acara pemeriksaan dari penyidik, berita acara
pemeriksaan di sidang, semua surat yang timbul di sidang yang berhubungan dengan perkara
itu beserta putusan pengadilan tingkat pertama dan atau tingkat terakhir.

(3) Jika dipandang perlu untuk kepentingan pemeriksaan sebagaimana tersebut pada ayat (1),
Mahkamah Agung dapat mendengar sendiri keterangan terdakwa atau saksi atau penuntut
umum, dengan menjelaskan secara singkat dalam surat panggilan kepada mereka tentang apa
yang ingin diketahuinya atau Mahkamah Agung dapat pula memerintahkan pengadilan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) untuk mendengar keterangan mereka, dengan cara
pemanggilan yang sama.

(4) Wewenang untuk menentukan penahanan beralih ke Mahkamah Agung sejak diajukannya
permohonan kasasi.

(5) a. Dalam waktu tiga hari sejak menerima berkas perkara kasasi sebagaimana dimaksud
dalam ayat (2) Mahkamah Agung Wajib mempelajarinya untuk menetapkan apakah terdakwa
perlu tetap ditahan atau tidak, baik karena wewenang jabatannya maupun atas permintaan
terdakwa.

b. Dalam hal terdakwa tetap ditahan, maka dalam waktu empat belas hari, sejak penetapan
penahanan Mahkarnah Agung wajib memeriksa perkara tersebut.

                                          Pasal 254
Dalam hal Mahkamah Agung memeriksa permohonan kasasi karena telah memenuhi
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 245, Pasal 246 dan Pasal 247, mengenai
hukumnya Mahkamah Agung dapat memutus menolak atau mengabulkan permohonan kasasi.

                                        Pasal 255

(1) Dalam hal suatu putusan dibatalkan karena peraturan hukum tidak diterapkan atau
diterapkan tidak sebagaimana mestinya, Mahkamah Agung mengadili sendiri perkara tersebut.

(2) Dalam hal suatu putusan dibatalkan karena cara mengadili tidak dilaksanakan menurut
ketentuan undang-undang, Mahkamah Agung menetapkan disertai petunjuk agar pengadilan
yang memutus perkara yang bersangkutan memeriksanya lagi mengenai bagian yang
dibatalkan, atau berdasarkan alasan tertentu Mahkamah Agung dapat menetapkan perkara
tersebut diperiksa oleh pengadilan setingkat yang lain.

(3) Dalam hal suatu putusan dibatalkan karena pengadilan atau hakim yang bersangkutan
tidak berwenang mengadili perkara tersebut, Mahkamah Agung menetapkan pengadilan atau
hakim lain mengadili perkara tersebut.

                                        Pasal 266

Jika Mahkamah Agung mengabulkan permohonan kasasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
254, Mahkamah Agung membatalkan putusan pengadilan yang dimintakan kasasi dan dalam
hal itu berlaku ketentuan Pasal 255.

                                        Pasal 257

Ketentuan sebagaimana diatur dalam Pasal 226 dan Pasal 243 berlaku juga bagi putusan
kasasi Mahkamah Agung, kecuali tenggang waktu tentang pengiriman salinan putusan beserta
berkas perkaranya kepada pengadilan yang memutus pada tingkat pertama dalam waktu tujuh
hari.

                                        Pasal 258

Ketentuan sebagaimana tersebut pada Pasal 244 sampal dengan Pasal 257 berlaku bagi
acara permohonan kasasi terhadap putusan pengadilan dalam lingkungan peradilan militer.




                                        BAB XVIII

                              UPAYA HUKUM LUAR BIASA

                                   Bagian Kesatu
                 Pemeriksaan Tingkat Kasasi Demi Kepentingan Hukum

                                        Pasal 259
(1) Demi kepentingan hukum terhadap semua putusan yang telah memperoleh kekuatan
hukum tetap dari pengadilan lain selain daripada Mahkamah Agung, dapat diajukan satu kali
permohonan kasasi oleh Jaksa Agung.

(2) Putusan kasasi demi kepentingan hukum tidak boleh merugikan pihak yang berkepentingan.

                                         Pasal 260

(1) Permohonan kasasi demi kepentingan hukum disampaikan secara tertulis oleh Jaksa
Agung kepada Mahkamah Agung melalui panitera pengadilan yang telah memutus perkara
dalam tingkat pertama, disertai risalah yang memuat alasan permintaan itu.

(2) Salinan risalah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) oleh panitera segera disampaikan
kepada pihak yang berkepentingan.

(3) Ketua pengadilan yang bersangkutan segera meneruskan permintaan itu kepada
Mahkamah Agung.

                                         Pasal 261

(1) Salinan putusan kasasi demi kepentingan hukum oleh Mahkamah Agung disampaikan
kepada Jaksa Agung dan kepada pengadilan yang bersangkutan dengan disertai berkas
perkara.

(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 243 ayat (2) dan ayat (4) berlaku juga
dalam hal ini.

                                         Pasal 262

Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 259, Pasal 260, dan Pasal 261 berlaku bagi
acara permohonan kasasi demi kepentingan hukum terhadap putusan pengadilan dalam
lingkungan peradilan militer.




                                         BAB XVIII

                               UPAYA HUKUM LUAR BIASA

                                    Bagian Kedua
                        Peninjauan Kembali Putusan Pengadilan
                     Yang Telah Mempunyai Kekuatan Hukum Tetap

                                         Pasal 263

(1) Terhadap putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, kecuali
putusan bebas atau lepas dari segala tuntutan hukum, terpidana atau ahli warisnya dapat
mengajukan permintaan peninjauan kembali kepada Mahkamah Agung.

(2) Permintaan peninjauan kembali dilakukan atas dasar:
a. apabila terdapat keadaan baru yang menimbulkan dugaan kuat, bahwa jika keadaan itu
sudah diketahui pada waktu sidang masih berlangsung, hasilnya akan berupa putusan bebas
atau putusan lepas dari segala tuntutan hukum atau tuntutan penuntut umum tidak dapat
diterima atau terhadap perkara itu diterapkan ketentuan pidana yang lebih ringan;

b. apabila dalam pelbagai putusan terdapat pernyataan bahwa sesuatu telah terbukti, akan
tetapi hal atau keadaan sebagai dasar dan alasan putusan yang dinyatakan telah terbukti itu,
ternyata telah bertentangan satu dengan yang lain;

c. apabila putusan itu dengan jelas memperlihatkan suatu kekhiIafan hakim atau suatu
kekeliruan yang nyata.

(3) Atas dasar alasan yang sama sebagaimana tersebut pada ayat (2) terhadap suatu putusan
pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dapat diajukan permintaan
peninjauan kembali apabila dalam putusan itu suatu perbuatan yang didakwakan telah
dinyatakan terbukti akan tetapi tidak diikuti oleh suatu pemidanaan.

                                          Pasal 264

(1) Permintaan peninjauan kembali oleh pemohon sebagaimana dimaksud dalam Pasal 263
ayat (1) diajukan kepada panitera pengadilan yang telah memutus perkaranya dalam tingkat
pertama dengan menyebutkan secara jelas alasannya.

(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 245 ayat (2) berlaku juga bagi permintaan
peninjauan kembali.

(3) Permintaan peninjauan kembali tidak dibatasi dengan suatu jangka waktu.

(4) Dalam hal pemohon peninjauan kembali adalah terpidana yang kurang memahami hukum,
panitera pada waktu menerima permintaan peninjauan kembali wajib menanyakan apakah
alasan ia mengajukan permintaan tersebut dan untuk itu panitera membuatkan surat
permintaan peninjauan kembali.

(5) Ketua pengadilan segera mengirimkan surat permintaan peninjauan kembali beserta berkas
perkaranya kepada Mahkamah Agung, disertai suatu catatan penjelasan.

                                          Pasal 265

(1) Ketua pengadilan setelah menerima permintaan peninjauan kembali sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 263 ayat (1) menunjuk hakim yang tidak memeriksa perkara semula
yang dimintakan peninjauan kembali itu untuk memeriksa apakah permintaan peninjauan
kembali tersebut memenuhi alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 263 ayat (2).

(2) Dalam pemeriksaan sebagaimana tersebut pada ayat (1), pemohon dan jaksa ikut hadir
dan dapat menyampaikan pendapatnya.

(3) Atas pemeriksaan tersebut dibuat berita acara pemeriksaan yang ditandatangani oleh
hakim, jaksa, pemohon dan panitera dan berdasarkan berita acara itu dibuat berita acara
pendapat yang ditandatangani oleh hakim dan panitera.
(4) Ketua pengadilan segera melanjutkan permintaan peninjauan kembali yang dilampiri berkas
perkara semula, berita acara pemeriksaan dan berita acara pendapat kepada Mahkamah
Agung yang tembusan surat pengantarnya disampaikan kepada pemohon dan jaksa.

(5) Dalam hal suatu perkara yang dimintakan peninjauan kembali adalah putusan pengadilan
banding, maka tembusan surat pengantar tersebut harus dilampiri tembusan berita acara
pemeriksaan serta berita acara pendapat dan disampaikan kepada pengadilan banding yang
bersangkutan.

                                         Pasal 266

(1) Dalam hal permintaan peninjauan kembali tidak memenuhi ketentuan sebagaimana
tersebut pada Pasal 263 ayat (2), Mahkamah Agung menyatakan bahwa permintaan
peninjauan kembali tidak dapat diterima dengan disertai dasar alasannya

(2) Dalam hal Mahkamah Agung berpendapat bahwa permintaan peninjauan kembali dapat
diterima untuk diperiksa, berlaku ketentuan sebagai berikut:

a. apabila Mahkamah Agung tidak membenarkan alasan pemohon, Mahkamah Agung menolak
permintaan peninjauan kembali dengan menetapkan bahwa putusan yang dimintakan
peninjauan kembali itu tetap berlaku disertai dasar pertimbangannya;

b. apabila Mahkarnah Agung membenarkan alasan pemohon, Mahkamah Agung membatalkan
putusan yang dimintakan peninjauan kembali itu dan menjatuhkan putusan yang dapat berupa:

1. putusan bebas;

2. putusan lepas dari segala tuntutan hukum;

3. putusan tidak dapat menerima tuntutan penuntut umum;

4. putusan dengan menerapkan ketentuan pidana yang lebih ringan.

(3) Pidana yang dijatuhkan dalam putusan peninjauan kembali tidak boleh melebihi pidana
yang telah dijatuhkan dalam putusan semula.

                                         Pasal 267

(1) Salinan putusan Mahkamah Agung tentang peninjauan kembali beserta berkas perkaranya
dalam waktu tujuh hari setelah putusan tersebut dijatuhkan, dikirim kepada pengadilan yang
melanjutkan permintaan peninjauan kembali.

(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 243 ayat (2), ayat (3), ayat (4) dan ayat (5)
berlaku juga bagi putusan Mahkamah Agung mengenai peninjauan kembali.

                                         Pasal 268

(1) Permintaan peninjauan kembali atas suatu putusan tidak menangguhkan maupun
menghentikan pelaksanaan dari putusan tersebut.
(2) Apabila suatu permintaan peninjauan kembali sudah diterima oleh Mahkamah Agung dan
sementara itu pemohon meninggal dunia, mengenai diteruskan atau tidaknya peninjauan
kembali tersebut diserahkan kepada kehendak ahli warisnya.

(3) Permintaan peninjauan kembali atas suatu putusan hanya dapat dilakukan satu kali saja.

                                         PasaI 269

Ketentuan sebagaimana tersebut pada Pasal 263 sampai dengan Pasal 268 berlaku bagi
acara permintaan peninjauan kembali terhadap putusan pengadilan dalam lingkungan
peradilan militer.




                                          BAB XIX

                         PELAKSANAAN PUTUSAN PENGADILAN

                                         Pasal 270

Pelaksanaan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap dilakukan
oleh jaksa, yang untuk itu panitera mengrimkan salinan surat putusan kepadanya.

                                         Pasal 271

Dalam hal pidana mati pelaksanaannya dilakukan tidak di muka umum dan menurut ketentuan
undang-undang.

                                         Pasal 272

Jika terpidana dipidana penjara atau kurungan dan kemudian dijatuhi pidana yang sejenis
sebelum ia menjalani pidana yang dijatuhkan terdahulu, maka pidana itu dijalankan berturut-
turut dimulai dengan pidana yang dijatuhkan lebih dahulu.

                                         Pasal 273

(1) Jika putusan pengadilan menjatuhkan pidana denda, kepada terpidana diberikan jangka
waktu satu bulan untuk membayar denda tersebut kecuali dalam putusan acara pemeriksaan
cepat yang harus seketika dilunasi.

(2) Dalam hal terdapat alasan kuat, jangka waktu sebagaimana tersebut pada ayat (1) dapat
diperpanjang untuk paling lama satu bulan.

(3) Jika putusan pengadilan juga menetapkan bahwa barang bukti dirampas untuk negara,
selain pengecualian sebagaimana tersebut pada Pasal 46, jaksa menguasakan benda tersebut
kepada kantor lelang negara dan dalam waktu tiga bulan untuk dijual lelang, yang hasilnya
dimasukkan ke kas negara untuk dan atas nama jaksa.
(4) Jangka waktu sebagaimana tersebut pada ayat (3) dapat diperpanjang untuk paling lama
satu bulan.

                                          Pasal 274

Dalam hal pengadilan menjatuhkan juga putusan ganti kerugian sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 99, maka pelaksanaannya dilakukan menurut tatacara putusan perdata.

                                          Pasal 275

Apabila lebih dari satu orang dipidana dalam satu perkara, maka biaya perkara dan atau ganti
kerugian sebagaimana dimaksud dalam pasal 274 dibebankan kepada mereka bersama-sama
secara berimbang.

                                          Pasal 276

Dalam hal pengadilan menjatuhkan pidana bersyarat, maka pelaksanaannya dilakukan dengan
pengawasan serta pengamatan yang sungguh-sungguh dan menurut ketentuan undang-
undang.




                                           BAB XX

     PENGAWASAN DAN PENGAMATAN PELAKSANAAN PUTUSAN PENGADILAN

                                          Pasal 277

(1) Pada setiap pengadilan harus ada hakim yang diberi tugas khusus untuk membantu ketua
dalam melakukan pengawasan dan pengamatan terhadap putusan pengadilan yang
menjatuhkan pidana perampasan kemerdekaan.

(2) Hakim sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang disebut hakim pengawas dan
pengamat, ditunjuk oleh ketua petigadilan untuk paling lama dua tahun.

                                          Pasal 278

Jaksa mengirimkan tembusan berita acara pelaksanaan putusan pengadilan yang
ditandatangani olehnya, kepala lembaga pemasyarakatan dan terpidana kepada pengadilan
yang memutus perkara pada tingkat pertama dan panitera mencatatnya dalam register
pengawasan dan pengamatan.

                                          Pasal 279

Register pengawasan dan pengamatan sebagaimana tersebut pada Pasal 278 wajib
dikerjakan, ditutup dan ditandatangani oleh panitera pada setiap hari kerja dan untuk diketahui
ditandatangani juga oleh hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 277.

                                          Pasal 280
(1) Hakim pengawas dan pengamat mengadakan pengawasan guna memperoleh kepastian
bahwa .putusan pengadilan dilaksanakan sebagaimana mestinya.

(2) Hakim pengawas dan pengamat mengadakan pengamatan untuk bahan penelitian demi
ketetapan yang bermanfaat bagi pemidanaan, yang diperoleh dari perilaku narapidana atau
pembinaan lembaga pemasyarakatan serta pengaruh timbal-balik terhadap narapidana selama
menjalani pidananya.

(3) Pengamatan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) tetap dilaksanakan setelah terpidana
selesai menjalani pidananya.

(4) Pengawas dan pengamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 277 berlaku pula bagi
pemidanaan bersyarat.

                                       Pasal 281

Atas permintaan hakim pengawas dan pengamat, kepala lembaga pemasyarakatan
menyampaikan informasi secara berkala atau sewaktu-waktu tentang perilaku narapidana
tertentu yang ada dalam pengamatan hakim tersebut.

                                       PasaI 282

Jika dipandang perlu demi pendayagunaan pengamatan, hakim pengawas dan pengamat
dapat membicarakan dengan kepala lembaga pemasyarakatan tentang cara pembinaan
narapidana tertentu.

                                       Pasal 283

Hasil pengawasan dan pengamatan dilaporkan oleh hakim pengawas dan pengamat kepada
ketua pengadilan secara berkala.




                                        BAB XXI

                               KETENTUAN PERALIHAN

                                       Pasal 284

(1) Terhadap perkara yang ada sebelum undang-undang ini diundangkan, sejauh mungkin
diberlakukan ketentuan undang-undang ini.

(2) Dalam waktu dua tahun setelah undang undang ini diundangkan maka terhadap semua
perkara diberlakukan ketentuan undang undang ini, dengan pengecualian untuk sementara
mengenai ketentuan khusus acara pidana sebagaimana tersebut pada undang-undang tertentu,
sampai ada perubahan dan atau dinyatakan tidak berlaku lagi.
                                       BAB XXII

                                KETENTUAN PENUTUP

                                       Pasal 285

Undang-undang ini disebut Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana.

                                       Pasal 286

Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar supaya setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan undang-undang ini
dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.



                                   Disahkan di Jakarta

                             pada tanggal 31 Desember 1981

                           PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                      SOEHARTO



                                 Diundangkan di Jakarta

                             pada tanggal 31 Desember 1981

                            MENTERI/SEKRETARIS NEGARA

                                 REPUBLIK INDONESIA

                                   SUDHARMONO,SH



          LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1981 NOMOR 76
