                           DEKLARASI UNIVERSAL
                          HAK-HAK ASASI MANUSIA




                         Diterima dan diumumkan oleh Majelis Umum PBB
                     pada tanggal 10 Desember 1948 melalui resolusi 217 A (III)




                                          Mukadimah


Menimbang, bahwa pengakuan atas martabat alamiah dan hak-hak yang sama dan tidak dapat
dicabut dari semua anggota keluarga manusia adalah dasar kemerdekaan, keadilan dan
perdamaian di dunia,

Menimbang, bahwa mengabaikan dan memandang rendah hak-hak manusia telah mengakibatkan
perbuatan-perbuatan bengis yang menimbulkan rasa kemarahan hati nurani umat manusia, dan
terbentuknya suatu dunia tempat manusia akan mengecap nikmat kebebasan berbicara dan
beragama serta kebebasan dari rasa takut dan kekurangan telah dinyatakan sebagai cita-cita yang
tertinggi dari rakyat biasa,

Menimbang, bahwa hak-hak manusia perlu dilindungi dengan peraturan hukum, supaya orang
tidak akan terpaksa memilih jalan pemberontakan sebagai usaha terakhir guna menentang
kelaliman dan penjajahan,

Menimbang, bahwa pembangunan hubungan persahabatan di antara negara-negara perlu
ditingkatkan,

Menimbang, bahwa bangsa-bangsa dari Perserikatan Bangsa-Bangsa di dalam Piagam
Perserikatan Bangsa-Bangsa telah menegaskan kembali kepercayaan mereka pada hak-hak dasar
dari manusia, akan martabat dan nilai seseorang manusia dan akan hak-hak yang sama dari laki-
laki maupun perempuan, dan telah memutuskan akan mendorong kemajuan sosial dan tingkat
hidup yang lebih baik dalam kemerdekaan yang lebih luas,

Menimbang, bahwa Negara-negara Anggota telah berjanji untuk mencapai kemajuan dalam
penghargaan dan penghormatan umum terhadap hak-hak asasi manusia dan kebebasan-kebebesan
yang asasi, dalam kerja sama dengan Perserikatan Bangsa-Bangsa,

Menimbang, bahwa pemahaman yang sama mengenai hak-hak dan kebebasan-kebebasan tersebut
sangat penting untuk pelaksanaan yang sungguh-sungguh dari janji tersebut,

maka dengan ini,

Majelis Umum,



                                                                                      1
Memproklamasikan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia sebagai suatu standar umum untuk
keberhasilan bagi semua bangsa dan semua negara, dengan tujuan agar setiap orang dan setiap
badan di dalam masyarakat, dengan senantiasa mengingat Deklarasi ini, akan berusaha dengan
cara mengajarkan dan memberikan pendidikan guna menggalakkan penghargaan terhadap hak-
hak dan kebebasan-kebebasan tersebut, dan dengan jalan tindakan-tindakan yang progresif yang
bersifat nasional maupun internasional, menjamin pengakuan dan penghormatannnya yang
universal dan efektif, baik oleh bangsa-bangsa dari Negara-negara Anggota sendiri maupun oleh
bangsa-bangsa dari wilayah-wilayah yang ada di bawah kekuasaan hukum mereka.


Pasal 1
Semua orang dilahirkan merdeka dan mempunyai martabat dan hak-hak yang sama. Mereka
dikaruniai akal dan hati nurani dan hendaknya bergaul satu sama lain dalam persaudaraan.

Pasal 2
Setiap orang berhak atas semua hak dan kebebasan-kebebasan yang tercantum di dalam Deklarasi
ini dengan tidak ada pengecualian apa pun, seperti pembedaan ras, warna kulit, jenis kelamin,
bahasa, agama, politik atau pandangan lain, asal-usul kebangsaan atau kemasyarakatan, hak milik,
kelahiran ataupun kedudukan lain.

Selanjutnya, tidak akan diadakan pembedaan atas dasar kedudukan politik, hukum atau
kedudukan internasional dari negara atau daerah dari mana seseorang berasal, baik dari negara
yang merdeka, yang berbentuk wilyah-wilayah perwalian, jajahan atau yang berada di bawah
batasan kedaulatan yang lain.

Pasal 3
Setiap orang berhak atas kehidupan, kebebasan dan keselamatan sebagai induvidu.

Pasal 4
Tidak seorang pun boleh diperbudak atau diperhambakan; perhambaan dan perdagangan budak
dalam bentuk apa pun mesti dilarang.

Pasal 5
Tidak seorang pun boleh disiksa atau diperlakukan secara kejam, diperlakukan atau dikukum
secara tidak manusiawi atau dihina.

Pasal 6
Setiap orang berhak atas pengakuan di depan hukum sebagai manusia pribadi di mana saja ia
berada.

Pasal 7
Semua orang sama di depan hukum dan berhak atas perlindungan hukum yang sama tanpa
diskriminasi. Semua berhak atas perlindungan yang sama terhadap setiap bentuk diskriminasi
yang bertentangan dengan Deklarasi ini, dan terhadap segala hasutan yang mengarah pada
diskriminasi semacam ini.

Pasal 8
Setiap orang berhak atas pemulihan yang efektif dari pengadilan nasional yang kompeten untuk
tindakan-tindakan yang melanggar hak-hak dasar yang diberikan kepadanya oleh undang-undang
dasar atau hukum.



                                                                                       2
Pasal 9
Tidak seorang pun boleh ditangkap, ditahan atau dibuang dengan sewenang-wenang.

Pasal 10
Setiap orang, dalam persamaan yang penuh, berhak atas peradilan yang adil dan terbuka oleh
pengadilan yang bebas dan tidak memihak, dalam menetapkan hak dan kewajiban-kewajibannya
serta dalam setiap tuntutan pidana yang dijatuhkan kepadanya.

Pasal 11
(1) Setiap orang yang dituntut karena disangka melakukan suatu tindak pidana dianggap tidak
bersalah, sampai dibuktikan kesalahannya menurut hukum dalam suatu pengadilan yang terbuka,
di mana dia memperoleh semua jaminan yang perlukan untuk pembelaannya.
(2) Tidak seorang pun boleh dipersalahkan melakukan tindak pidana karena perbuatan atau
kelalaian yang tidak merupakan suatu tindak pidana menurut undang-undang nasional atau
internasional, ketika perbuatan tersebut dilakukan. Juga tidak diperkenankan menjatuhkan
hukuman yang lebih berat daripada hukum yang seharusnya dikenakan ketika pelanggaran pidana
itu dilakukan.

Pasal 12
Tidak seorang pun boleh diganggu urusan pribadinya, keluarganya, rumah tangganya atau
hubungan surat menyuratnya dengan sewenang-wenang; juga tidak diperkenankan melakukan
pelanggaran atas kehormatan dan nama baiknya. Setiap orang berhak mendapat perlindungan
hukum terhadap gangguan atau pelanggaran seperti ini.

Pasal 13
(1) Setiap orang berhak atas kebebasan bergerak dan berdiam di dalam batas-batas setiap negara.
(2) Setiap orang berhak meninggalkan suatu negeri, termasuk negerinya sendiri, dan berhak
kembali ke negerinya.

Pasal 14
(1) Setiap orang berhak mencari dan mendapatkan suaka di negeri lain untuk melindungi diri dari
pengejaran.
(2) Hak ini tidak berlaku untuk kasus pengejaran yang benar-benar timbul karena kejahatan-
kejahatan yang tidak berhubungan dengan politik, atau karena perbuatan-perbuatan yang
bertentangan dengan tujuan dan dasar Perserikatan Bangsa-Bangsa.

Pasal 15
(1) Setiap orang berhak atas sesuatu kewarganegaraan.
(2) Tidak seorang pun dengan semena-mena dapat dicabut kewarganegaraannya atau ditolak
hanya untuk mengganti kewarganegaraannya.

Pasal 16
(1) Laki-laki dan Perempuan yang sudah dewasa, dengan tidak dibatasi kebangsaan,
kewarganegaraan atau agama, berhak untuk menikah dan untuk membentuk keluarga. Mereka
mempunyai hak yang sama dalam soal perkawinan, di dalam masa perkawinan dan di saat
perceraian.
(2) Perkawinan hanya dapat dilaksanakan berdasarkan pilihan bebas dan persetujuan penuh oleh
kedua mempelai.




                                                                                      3
(3) Keluarga adalah kesatuan yang alamiah dan fundamental dari masyarakat dan berhak
mendapatkan perlindungan dari masyarakat dan Negara.

Pasal 17
(1) Setiap orang berhak memiliki harta, baik sendiri maupun bersama-sama dengan orang lain.
(2) Tidak seorang pun boleh dirampas harta miliknya dengan semena-mena.

Pasal 18
Setiap orang berhak atas kebebasan pikiran, hati nurani dan agama; dalam hal ini termasuk
kebebasan berganti agama atau kepercayaan, dengan kebebasan untuk menyatakan agama atau
kepercayaann dengan cara mengajarkannya, melakukannya, beribadat dan mentaatinya, baik
sendiri maupun bersama-sama dengan orang lain, di muka umum maupun sendiri.

Pasal 19
Setiap orang berhak atas kebebasan mempunyai dan mengeluarkan pendapat; dalam hal ini
termasuk kebebasan menganut pendapat tanpa mendapat gangguan, dan untuk mencari, menerima
dan menyampaikan keterangan-keterangan dan pendapat dengan cara apa pun dan dengan tidak
memandang batas-batas.

Pasal 20
(1) Setiap orang mempunyai hak atas kebebasan berkumpul dan berserikat tanpa kekerasan.
(2) Tidak seorang pun boleh dipaksa untuk memasuki suatu perkumpulan.

Pasal 21
(1) Setiap orang berhak turut serta dalam pemerintahan negaranya, secara langsung atau melalui
wakil-wakil yang dipilih dengan bebas.
(2) Setiap orang berhak atas kesempatan yang sama untuk diangkat dalam jabatan pemerintahan
negeranya.
(3) Kehendak rakyat harus menjadi dasar kekuasaan pemerintah; kehendak ini harus dinyatakan
dalam pemilihan umum yang dilaksanakan secara berkala dan murni, dengan hak pilih yang
bersifat umum dan sederajat, dengan pemungutan suara secara rahasia ataupun dengan prosedur
lain yang menjamin kebebasan memberikan suara.

Pasal 22
Setiap orang, sebagai anggota masyarakat, berhak atas jaminan sosial dan berhak akan
terlaksananya hak-hak ekonomi, sosial dan budaya yang sangat diperlukan untuk martabat dan
pertumbuhan bebas pribadinya, melalui usaha-usaha nasional maupun kerjasama internasional,
dan sesuai dengan pengaturan serta sumber daya setiap negara.

Pasal 23
(1) Setiap orang berhak atas pekerjaan, berhak dengan bebas memilih pekerjaan, berhak atas
syarat-syarat perburuhan yang adil dan menguntungkan serta berhak atas perlindungan dari
pengangguran.
(2) Setiap orang, tanpa diskriminasi, berhak atas pengupahan yang sama untuk pekerjaan yang
sama.
(3) Setiap orang yang bekerja berhak atas pengupahan yang adil dan menguntungkan, yang
memberikan jaminan kehidupan yang bermartabat baik untuk dirinya sendiri maupun
keluarganya, dan jika perlu ditambah dengan perlindungan sosial lainnya.
(4) Setiap orang berhak mendirikan dan memasuki serikat-serikat pekerja untuk melindungi
kepentingannya.



                                                                                      4
Pasal 24
Setiap orang berhak atas istirahat dan liburan, termasuk pembatasan-pembatasan jam kerja yang
layak dan hari liburan berkala, dengan tetap menerima upah.

Pasal 25
(1) Setiap orang berhak atas tingkat hidup yang memadai untuk kesehatan dan kesejahteraan
dirinya dan keluarganya, termasuk hak atas pangan, pakaian, perumahan dan perawatan kesehatan
serta pelayanan sosial yang diperlukan, dan berhak atas jaminan pada saat menganggur, menderita
sakit, cacat, menjadi janda/duda, mencapai usia lanjut atau keadaan lainnya yang
mengakibatkannya kekurangan nafkah, yang berada di luar kekuasaannya.
(2) Ibu dan anak-anak berhak mendapat perawatan dan bantuan istimewa. Semua anak-anak, baik
yang dilahirkan di dalam maupun di luar perkawinan, harus mendapat perlindungan sosial yang
sama.

Pasal 26
(1) Setiap orang berhak memperoleh pendidikan. Pendidikan harus dengan cuma-cuma, setidak-
tidaknya untuk tingkatan sekolah rendah dan pendidikan dasar. Pendidikan rendah harus
diwajibkan. Pendidikan teknik dan kejuruan secara umum harus terbuka bagi semua orang, dan
pendidikan tinggi harus dapat dimasuki dengan cara yang sama oleh semua orang, berdasarkan
kepantasan.
(2) Pendidikan harus ditujukan ke arah perkembangan pribadi yang seluas-luasnya serta untuk
mempertebal penghargaan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan-kebebasan dasar.
Pendidikan harus menggalakkan saling pengertian, toleransi dan persahabatan di antara semua
bangsa, kelompok ras maupun agama, serta harus memajukan kegiatan Perserikatan Bangsa-
Bangsa dalam memelihara perdamaian.
(3) Orang tua mempunyai hak utama dalam memilih jenis pendidikan yang akan diberikan kepada
anak-anak mereka.

Pasal 27
(1) Setiap orang berhak untuk turut serta dalam kehidupan kebudayaan masyarakat dengan bebas,
untuk menikmati kesenian, dan untuk turut mengecap kemajuan dan manfaat ilmu pengetahuan.
(2) Setiap orang berhak untuk memperoleh perlindungan atas keuntungan-keuntungan moril
maupun material yang diperoleh sebagai hasil karya ilmiah, kesusasteraan atau kesenian yang
diciptakannya.

Pasal 28
Setiap orang berhak atas suatu tatanan sosial dan internasional di mana hak-hak dan kebebasan-
kebebasan yang termaktub di dalam Deklarasi ini dapat dilaksanakan sepenuhnya.


Pasal 29
(1) Setiap orang mempunyai kewajiban terhadap masyarakat tempat satu-satunya di mana dia
dapat mengembangkan kepribadiannya dengan bebas dan penuh.
(2) Dalam menjalankan hak-hak dan kebebasan-kebebasannya, setiap orang harus tunduk hanya
pada pembatasan-pembatasan yang ditetapkan oleh undang-undang yang tujuannya semata-mata
untuk menjamin pengakuan serta penghormatan yang tepat terhadap hak-hak dan kebebasan-
kebebasan orang lain, dan untuk memenuhi syarat-syarat yang adil dalam hal kesusilaan,
ketertiban dan kesejahteraan umum dalam suatu masyarakat yang demokratis.




                                                                                      5
(3) Hak-hak dan kebebasan-kebebasan ini dengan jalan bagaimana pun sekali-kali tidak boleh
dilaksanakan bertentangan dengan tujuan dan prinsip-prinsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.

Pasal 30
Tidak sesuatu pun di dalam Deklarasi ini boleh ditafsirkan memberikan sesuatu Negara, kelompok
ataupun seseorang, hak untuk terlibat di dalam kegiatan apa pun, atau melakukan perbuatan yang
bertujuan merusak hak-hak dan kebebasan-kebebasan yang mana pun yang termaktub di dalam
Deklarasi ini.




                                                                                     6
    Konvensi Internasional tentang Perlindungan Hak-Hak
      Seluruh Pekerja Migran dan Anggota Keluarganya

     Disahkan Melalui Resolusi Majelis Umum PBB 45/158
              pada tanggal 18 Desember 1990

                                 Pembukaan


Negara-Negara Pihak Konvensi ini,
Memperhatikan prinsip-prinsip yang terkandung dalam
instrumen-instrumen dasar Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai
hak asasi manusia, khususnya Deklarasi Universal Hak Asasi
Manusia,1 Kovenan Internasional tentang Hak-Hak Ekonomi, Sosial
dan Budaya,2 Kovenan Internasional tentang Hak-Hak Sipil dan
Politik,2 Konvensi Internasional tentang Penghapusan Segala
Bentuk Diskriminasi Rasial,3 Konvensi Internasional tentang
Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Wanita4 dan
Konvensi tentang Hak-Hak Anak,5
Memperhatikan juga prinsip-prinsip dan standar-standar yang
ditetapkan lebih lanjut dalam instrumen-instrumen terkait yang
diuraikan dalam kerangka kerja Organisasi Buruh Internasional
(International Labour Organisation - ILO), khususnya Konvensi
tentang Migrasi untuk Bekerja (No.97), Konvensi tentang Migrasi
dalam Kondisi Teraniaya dan Pemajuan Kesetaraan Kesempatan
dan Perlakuan bagi Pekerja Migran (No.143), Rekomendasi
mengenai Migrasi untuk Bekerja (No.86), Rekomendasi mengenai
Pekerja Migran (No.151), Konvensi tentang Kerja Paksa atau Wajib
(No.159), dan Konvensi tentang Penghapusan Kerja Paksa
(No.105),


1 Resolusi 217 A (III).
2 Resolusi 2200 A (XXI), lampiran.
3 Resolusi 2106 A (XX), lampiran.
4 Resolusi 34/180, lampiran.
5 Resolusi 44/25, lampiran.




                                                              1
Menegaskan kembali pentingnya prinsip-prinsip yang terkandung
dalam Konvensi menentang Diskriminasi dalam Pendidikan dari
Organisasi Pendidikan, Ilmu Pengetahuan dan Kebudayaan
Perserikatan Bangsa-Bangsa (United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization - UNESCO),6
Mengingat Konvensi Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau
Penghukuman Lain yang Kejam, Tidak Manusiawi atau
Merendahkan Derajat Manusia,7 Deklarasi Kongres Keempat
Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pencegahan Kejahatan dan
Pembinaan Pelaku Kejahatan,8 Aturan Berperilaku para Pejabat
Penegak Hukum,9 dan Konvensi-konvensi terkait Perbudakan,10
Mengingat bahwa salah satu tujuan ILO, sebagaimana dicantumkan
dalam Konstitusinya, adalah melindungi kepentingan para pekerja
ketika mereka dipekerjakan di negara-negara yang bukan
negaranya sendiri, dan mengingat keahlian dan pengalaman
organisasi tersebut dalam hal-hal yang berkenaan dengan para
pekerja migran dan anggota keluarganya,
Mengakui pentingnya pekerjaan yang telah dilakukan terkait
dengan para pekerja migran dan anggota keluarganya pada
berbagai badan Perserikatan Bangsa-Bangsa, khususnya Komisi
Hak Asasi Manusia dan Komisi untuk Pembangunan Sosial, dan
dalam Organisasi Pertanian dan Pangan Perserikatan Bangsa-
Bangsa, UNESCO, dan Organisasi Kesehatan Dunia, dan juga dalam
organisasi internasional lain,

Mengakui pula kemajuan yang telah dicapai oleh beberapa Negara
secara bilateral dan regional, menuju perlindungan hak-hak para

6 Perserikatan Bangsa-Bangsa, Seri Perjanjian, vol. 429, No. 6193
7 Resolusi 39/46, lampiran.
8 Lihat Kongres Keempat Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Pencegahan

Kejahatan dan Perlakuan Bagi Para Pelanggar Hukum, Kyoto, Jepang, 17-26
Agustus 1970: laporan yang dipersiapkan oleh Sekretariat (publikasi Perserikatan
Bangsa-Bangsa, Penjualan No. E.71.IV.8).
9 Resolusi 34/169, lampiran.
10 Lihat Hak Asasi Manusia: Sebuah Kompilasi Instrumen Internasional (publikasi

Perserikatan Bangsa-Bangsa, Penjualan No. E.88.XIV.1).


2
pekerja migran dan anggota keluarganya, juga pentingnya dan
manfaat perjanjian-perjanjian bilateral dan multirateral dalam
bidang ini,

Menyadari pentingnya dan luasnya masalah migrasi, yang
melibatkan jutaan manusia dan mempengaruhi sejumlah besar
Negara dalam komunitas internasional,

Menyadari dampak arus pekerja migran terhadap Negara-Negara
dan bangsa-bangsa yang terkait, dan menginginkan ditetapkannya
norma-norma yang dapat berkontribusi terhadap harmonisasi
sikap Negara-Negara tersebut melalui penerimaan prinsip-prinsip
dasar mengenai perlakuan terhadap para pekerja migran dan
anggota keluarganya,

Mempertimbangkan situasi kerentanan yang seringkali dialami
para pekerja migran dan anggota keluarganya, antara lain, karena
ketidakberadaan mereka di Negara asal, dan karena kesulitan-
kesulitan yang mungkin mereka hadapi yang timbul sebagai akibat
dari keberadaan mereka di Negara tempat mereka bekerja,

Meyakini bahwa hak-hak para pekerja migran dan anggota
keluarganya belum diakui secara memadai di mana pun dan oleh
karena itu mengharuskan perlindungan internasional yang tepat,

Mempertimbangkan bahwa migrasi sering mengakibatkan
masalah-masalah yang serius bagi anggota keluarga para pekerja
migran dan juga bagi pekerja itu sendiri, khususnya karena
terpisahnya keluarga tersebut,

Mengingat bahwa masalah-masalah kemanusiaan yang terkait
dengan migrasi menjadi lebih serius dalam kasus migrasi tak-
reguler dan oleh karena itu meyakini bahwa tindakan yang tepat
harus didorong dalam rangka mencegah dan menghapuskan
pergerakan dan perdagangan para pekerja migran secara gelap,
dan sementara itu memastikan adanya perlindungan hak asasi
manusia fundamental mereka,


                                                              3
Mempertimbangkan bahwa para pekerja yang tidak memiliki
dokumen atau yang berada dalam situasi tak-reguler seringkali
dipekerjakan dalam kondisi kerja yang kurang layak dibandingkan
dengan pekerja lain dan bahwa sebagian majikan terdorong untuk
mencari pekerja semacam itu untuk memperoleh keuntungan dari
persaingan yang tidak sehat,

Juga mempertimbangkan bahwa pilihan untuk mempekerjakan
pekerja migran yang berada dalam situasi tak-reguler akan tidak
dipertimbangkan jika hak dasar dari pekerja migran lebih dihargai
secara luas, dan lebih lanjut lagi, bahwa pemberian seperangkat
hak tambahan kepada para pekerja migran dan anggota
keluarganya dalam situasi reguler akan mendorong seluruh
pekerja migran dan majikan untuk menghormati dan mematuhi
hukum dan prosedur yang ditetapkan oleh Negara-Negara yang
bersangkutan,

Meyakini adanya kebutuhan untuk mewujudkan perlindungan
internasional terhadap hak-hak seluruh pekerja migran dan
anggota keluarganya, menegaskan kembali dan menetapkan
norma-norma dasar dalam konvensi yang menyeluruh yang dapat
diterapkan secara universal,

Telah menyepakati hal-hal sebagai berikut :

                            BAGIAN I

                   Ruang lingkup dan definisi

                             Pasal 1

1. Konvensi ini berlaku, kecuali jika ditentukan sebaliknya, bagi
seluruh pekerja migran dan anggota keluarganya tanpa
pembedaan apa pun seperti jenis kelamin, ras, warna kulit, bahasa,
agama atau kepercayan, pendapat politik atau lain-lain,
kebangsaan, asal-usul etnis atau sosial, kewarganegaraan, usia,
kedudukan ekonomi, kekayaan, status perkawinan, status
kelahiran atau lain-lain.


4
2. Konvensi ini berlaku selama seluruh proses migrasi para
pekerja migran dan anggota keluarganya, yang terdiri atas
persiapan untuk migrasi, keberangkatan, transit dan keseluruhan
masa tinggal dan aktivitas yang dibayar di Negara tujuan kerja, dan
juga kembalinya ke Negara asal atau Negara tempat tinggal
mereka.

                              Pasal 2

Untuk tujuan Konvensi ini :

1. istilah “pekerja migran” mengacu pada seseorang yang akan,
tengah, atau telah melakukan aktivitas yang dibayar di suatu
Negara di mana ia bukan merupakan warga negara;

2. (a) istilah “pekerja lintas batas” mengacu pada pekerja migran
   yang bertempat tinggal di suatu Negara tetangga yang ia biasa
   pulang setiap hari atau setidaknya sekali dalam seminggu;

   (b) istilah “pekerja musiman” mengacu pada pekerja migran
   yang sifat pekerjaannya bergantung pada kondisi musiman dan
   dilakukan hanya dalam sebagian waktu setiap tahunnya;

   (c) istilah “pelaut” yang mencakup nelayan, mengacu pada
   seorang pekerja migran yang dipekerjakan di atas kapal yang
   terdaftar di suatu Negara yang ia bukan merupakan warga
   negaranya;

   (d) istilah “pekerja pada instalasi lepas pantai” mengacu pada
   pekerja migran yang dipekerjakan pada suatu instalasi lepas
   pantai yang berada di bawah yurisdiksi suatu Negara yang ia
   bukan merupakan warga negaranya;

   (e) istilah “pekerja keliling” mengacu pada seorang pekerja
   migran yang harus bepergian ke Negara atau Negara-Negara
   lain untuk waktu singkat sehubungan dengan sifat
   pekerjaannya, sedang ia bertempat tinggal sehari-hari di suatu
   Negara;


                                                                 5
    (f) istilah “pekerja proyek” mengacu pada seorang pekerja
    migran yang diterima di suatu Negara tujuan kerja untuk jangka
    waktu kerja tertentu semata-mata untuk proyek tertentu yang
    dilaksanakan di Negara tersebut oleh majikannya;

    (g) istilah “pekerja dengan pekerjaan tertentu” mengacu pada
    pekerja migran yang :

      (i) dipekerjakan oleh majikannya untuk jangka waktu yang
      terbatas dan tertentu ke suatu Negara tujuan kerja, untuk
      melakukan tugas atau pekerjaan tertentu;

      (ii) untuk jangka waktu yang terbatas dan tertentu
      melakukan pekerjaan yang memerlukan                keahlian
      profesional, komersial, teknis, atau keahlian sangat khusus
      lain; atau

      (iii) atas permintaan majikannya di Negara tujuan kerja,
      untuk jangka waktu yang terbatas dan tertentu, melakukan
      pekerjaan yang bersifat sementara atau singkat; dan
      diharuskan untuk meninggalkan Negara tujuan kerja, baik
      pada saat berakhir izin tinggalnya atau sebelumnya, apabila
      ia tidak lagi melakukan tugas atau kewajiban tertentu yang
      diperintahkan kepadanya;

    (h) istilah “pekerja mandiri’’ mengacu pada pekerja migran
    yang melakukan aktivitas yang dibayar dan tidak berada di
    bawah perjanjian kerja, mencari nafkah melalui kegiatan ini
    seorang diri atau bersama anggota keluarganya, serta pekerja
    migran lain yang diakui sebagai pekerja mandiri menurut
    kententuan hukum yang berlaku di negara tujuan bekerja atau
    menurut perjanjian bilateral atau multilateral.

                              Pasal 3

Konvensi ini tidak boleh berlaku bagi :
(a) orang-orang yang dikirim atau dipekerjakan oleh organisasi
dan badan-badan internasional, atau oleh suatu Negara di luar


6
wilayahnya untuk menjalankan tugas resmi, yang kedatangan dan
statusnya diatur oleh hukum internasional umum atau oleh
perjanjian internasional atau konvensi khusus;
(b) orang-orang yang dikirim atau dipekerjakan oleh suatu Negara
atau atas nama Negara di luar wilayahnya, yang berpartisipasi
dalam program pembangunan dan program kerja sama lain, yang
kedatangan dan statusnya diatur oleh perjanjian dengan Negara
tujuan kerja, dan yang sesuai dengan perjanjian tersebut, tidak
dianggap sebagai pekerja migran;
(c) orang-orang yang bertempat tinggal di Negara yang berbeda
dengan Negara asalnya sebagai penanam modal;
(d) pengungsi atau orang tanpa kewarganegaraan, kecuali
ketentuan tentang hal ini ditetapkan dalam ketentuan hukum
nasional, atau dalam instrumen internasional yang berlaku bagi
Negara Pihak tersebut;
(e) pelajar dan peserta pelatihan;
(f) pelaut dan pekerja pada suatu instalasi lepas pantai yang
belum memperoleh izin tinggal dan melakukan aktivitas yang
dibayar di Negara tujuan kerja.
                              Pasal 4
Untuk tujuan Konvensi ini, istilah “anggota keluarga” mengacu
pada orang-orang yang kawin dengan pekerja migran atau
mempunyai hubungan dengannya, yang menurut hukum yang
berlaku berakibat sama dengan perkawinan, dan juga anak-anak
mereka yang menjadi tanggungan dan orang-orang lain yang
menjadi tanggungan mereka yang diakui sebagai anggota keluarga
berdasarkan ketentuan hukum yang berlaku, atau menurut
perjanjian bilateral atau multilateral antara Negara-Negara yang
bersangkutan.
                              Pasal 5

Untuk tujuan Konvensi ini, para pekerja migran dan anggota
keluarganya :


                                                              7
(a) dianggap telah memiliki dokumen atau berada dalam situasi
reguler apabila mereka diizinkan masuk, bertempat tinggal dan
melakukan aktivitas yang dibayar di Negara tujuan kerja, sesuai
dengan hukum Negara tersebut dan perjanjian-perjanjian
internasional yang Negara tersebut menjadi pihak;
(b) dianggap tidak memiliki dokumen atau berada dalam situasi
tak-reguler apabila mereka tidak mematuhi ketentuan yang diatur
dalam sub-ayat (a) Pasal ini.
                               Pasal 6
Untuk tujuan Konvensi ini :
(a) istilah “Negara asal” berarti negara dimana orang yang
bersangkutan merupakan warga Negara;
(b) istilah “Negara tujuan kerja” berarti negara dimana pekerja
migran akan, tengah atau telah melakukan aktivitas yang dibayar,
sebagaimana adanya;
(c) istilah “Negara transit” adalah negara yang disinggahi oleh
orang yang bersangkutan dalam perjalanan ke negara tujuan kerja
atau dari negara tujuan kerja ke negara asal atau tempat
tinggalnya.

                              BAGIAN II
          Non-diskriminasi dalam kaitan dengan hak
                               Pasal 7
Negara-Negara Pihak berupaya, sesuai dengan instrumen-
instrumen international tentang hak asasi manusia, untuk
menghormati dan memastikan semua pekerja migran dan anggota
keluarganya dalam wilayahnya atau yang tunduk pada
yuridiksinya memperoleh hak-hak yang diatur dalam Konvensi ini
tanpa pembedaan apa pun seperti jenis kelamin, ras, warna kulit,
bahasa, agama atau kepercayaan, pendapat politik atau lain-lain,
kebangsaan, asal-usul etnis atau sosial, kewarganegaraan, usia,
kedudukkan ekonomi, kekayaan, status perkawinan, status
kelahiran atau lain-lain.


8
                           BAGIAN III
       Hak asasi manusia bagi seluruh pekerja migran
                  dan anggota keluarganya
                             Pasal 8
1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus bebas
untuk meninggalkan negara mana pun, termasuk negara asal
mereka. Hak ini tidak boleh dibatasi kecuali sebagaimana
ditetapkan oleh hukum, diperlukan untuk melindungi keamanan
nasional, ketertiban umum, kesehatan dan moral umum, atau hak-
hak dan kebebasan-kebebasan orang lain, dan yang sesuai dengan
hak-hak lain yang diakui dalam Konvensi ini.
2. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak untuk memasuki dan tinggal di negara asalnya setiap saat.
                             Pasal 9
Hak hidup para pekerja migran dan anggota keluarganya harus
dilindungi oleh hukum.
                            Pasal 10
Tidak seorang pun pekerja migran atau anggota keluarganya boleh
dijadikan sasaran penyiksaan atau perlakuan atau penghukuman
yang kejam, tidak manusiawi dan merendahkan martabat.
                            Pasal 11
1. Tidak seorang pun pekerja migran atau anggota keluarganya
boleh diperbudak atau diperhambakan.
2. Tidak seorang pun pekerja migran atau anggota keluarganya
boleh diwajibkan untuk melakukan kerja paksa atau kerja wajib.
3. Di Negara-Negara yang memberlakukan pemenjaraan dengan
kerja kasar sebagai hukuman atas suatu kejahatan, ayat 2 Pasal ini
tidak boleh mengecualikan pelaksanaan kerja kasar tersebut
sesuai dengan keputusan hukuman oleh pengadilan yang
berwenang.


                                                                9
4. Untuk tujuan Pasal ini, istilah “kerja paksa atau kerja wajib”
tidak boleh mencakup :

     (a) setiap pekerjaan atau jasa yang tidak disebutkan dalam ayat
     3 Pasal ini yang biasanya diwajibkan kepada orang yang ditahan
     atas perintah yang sah dari pengadilan atau kepada orang yang
     tengah menjalani pembebasan bersyarat dari penahanan
     tersebut;

     (b) setiap tindakan yang dituntut untuk dilakukan dalam
     keadaan darurat atau bencana yang mengancam kehidupan
     atau penghidupan masyarakat;

     (c) setiap pekerjaan atau jasa yang merupakan bagian dari
     kewajiban sipil umum sepanjang pekerjaan itu diwajibkan juga
     kepada warga negara dari Negara yang bersangkutan.

                              Pasal 12

1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan, dan beragama. Hak ini
harus mencakup kebebasan untuk memeluk atau menganut suatu
agama atau kepercayaan atas pilihan dan kebebasannya untuk
menjalankan agama atau kepercayaan dalam beribadah, penaatan,
pengamalan, dan pengajaran, secara sendiri atau dalam
masyarakat bersama-sama dengan orang lain, baik di tempat
umum atau pribadi.

2. Para pekerja migran dan anggota keluarganya tidak boleh
menjadi sasaran pemaksaan yang dapat mengganggu
kebebasannya untuk memeluk atau menganut agama atau
kepercayaan pilihannya.

3. Kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaan
seseorang hanya dapat dibatasi oleh ketentuan hukum dan demi
melindungi keamanan, ketertiban, kesehatan, atau moral
masyarakat, atau hak-hak dan kebebasan-kebebasan fundamental
orang lain.


10
4. Negara-Negara Pihak dalam Konvensi ini berupaya untuk
menghormati kebebasan para orang tua, yang setidaknya salah
satu di antaranya adalah pekerja migran, dan apabila
dimungkinkan, wali yang sah, untuk memastikan bahwa
pendidikan agama dan moral bagi anak-anak mereka sesuai
dengan keyakinan mereka sendiri.
                            Pasal 13
1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak untuk berpendapat tanpa campur tangan.
2. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak atas kebebasan berekspresi; hak ini harus termasuk
kebebasan untuk mencari, menerima dan memberikan informasi
dan gagasan apa pun, terlepas dari pembatas-pembatas, baik
secara lisan, tulisan atau dalam bentuk cetakan, karya seni, atau
melalui media lain pilihannya.
3. Pelaksanaan hak yang ditentukan dalam ayat 2 Pasal ini
menimbulkan kewajiban dan tanggung jawab khusus. Oleh karena
itu, pelaksanaan hak ini dapat dikenai pembatasan tertentu yang
hanya boleh dilakukan sesuai dengan ketentuan hukum dan
diperlukan ;
  (a) untuk menghormati hak-hak atau nama baik orang lain;
  (b) untuk melindungi keamanan nasional Negara-Negara yang
  bersangkutan atau ketertiban umum atau kesehatan publik atau
  moral;
  (c) untuk tujuan mencegah segala propaganda perang;
  (d) untuk tujuan mencegah segala upaya yang mendorong
  kebencian berdasarkan kebangsaan, ras, atau agama yang
  merupakan penghasutan untuk melakukan diskriminasi,
  permusuhan, atau tindak kekerasan.
                            Pasal 14
Tidak seorang pun pekerja migran atau anggota keluarganya boleh
secara sewenang-wenang atau secara tidak sah diganggu dalam hal
urusan pribadi, keluarga, rumah tangga, korespondensi, atau


                                                              11
komunikasi lain, atau secara tidak sah diserang kehormatan dan
nama baiknya. Setiap pekerja migran dan anggota keluarganya
harus memiliki hak atas perlindungan hukum terhadap gangguan
atau serangan seperti itu.
                            Pasal 15
Tidak seorang pun pekerja migran atau anggota keluarganya boleh
secara sewenang-wenang dirampas harta bendanya, baik yang
dimiliki sendiri maupun bersama-sama dengan orang lain. Apabila
menurut ketentuan hukum yang berlaku di Negara tujuan kerja,
aset pekerja migran atau anggota keluarganya disita baik sebagian
maupun seluruhnya, orang yang bersangkutan harus memiliki hak
untuk memperoleh kompensasi yang adil dan memadai.
                            Pasal 16
1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak atas kebebasan dan keamanan pribadi.
2. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak atas perlindungan yang efektif dari Negara terhadap tindak
kekerasan, cedera fisik, ancaman, intimidasi yang dilakukan oleh
aparat pemerintah atau oleh orang perseorangan, kelompok, atau
lembaga.
3. Verifikasi apa pun oleh aparat penegak hukum mengenai
identitas para pekerja migran dan anggota keluaganya harus
dilaksanakan sesuai dengan prosedur yang ditetapkan menurut
hukum.
4. Para pekerja migran dan anggota keluarganya, baik secara
perseorangan maupun secara kolektif, tidak boleh menjadi sasaran
penangkapan atau penahan yang sewenang-wenang; mereka tidak
boleh dirampas kebebasannya kecuali berdasarkan alasan-alasan
yang sah dan sesuai dengan prosedur yang ditetapkan menurut
hukum.
5. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang ditangkap
harus diberi tahu pada saat penangkapan mengenai alasan-alasan
penangkapannya dalam bahasa yang sedapat mungkin dapat


12
mereka pahami, dan harus sesegera mungkin diberi tahu tuduhan
yang dikenakan terhadapnya dalam bahasa yang mereka pahami.

6. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang ditangkap
atau ditahan berdasarkan tuduhan pidana harus segera
dihadapkan kepada hakim atau pejabat lain yang diberi
kewenangan menurut hukum untuk menjalankan kekuasaan
peradilan dan harus mempunyai hak diadili dalam jangka waktu
yang wajar atau dibebaskan. Bukan merupakan suatu ketentuan
umum bahwa selama menunggu untuk diadili mereka harus
ditahan, tetapi pembebasan dapat diberikan atas dasar jaminan
untuk hadir pada persidangan, pada setiap proses peradilan, dan
pada pelaksanaan putusan, apabila diputuskan demikian.

7. Apabila seorang pekerja migran dan anggota keluarganya
ditangkap atau dipenjara atau ditahan selama menunggu untuk
diadili atau ditahan dalam bentuk lain:

  (a) pejabat konsuler atau diplomatik Negara asalnya atau
  Negara yang mewakili kepentingan Negara tersebut wajib
  diberitahukan dengan segera penangkapan atau penahanan
  tersebut serta alasan-alasannya, apabila yang bersangkutan
  memintanya;

  (b) orang yang bersangkutan harus memiliki hak untuk
  berkomunikasi dengan pejabat-pejabat yang disebutkan di atas;
  komunikasi tersebut harus segera disampaikan, dan ia harus
  memiliki hak untuk menerima komunikasi yang dikirimkan
  oleh pejabat tersebut dengan segera;

  (c) orang yang bersangkutan harus segera diberi tahu hak-hak
  ini dan hak-hak yang berasal dari perjanjian yang relevan, jika
  ada, yang berlaku antara Negara-Negara yang bersangkutan,
  untuk berkorespondensi dan bertemu dengan pejabat di atas
  dan membuat pengaturan untuk pengacara mereka.

8. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang dirampas
kebebasannya dengan penangkapan atau penahanan, berhak
untuk disidangkan di pengadilan, dengan tujuan agar pengadilan


                                                              13
dapat segera memutuskan keabsahan penahanan mereka dan
memerintahkan pembebasan apabila penahanan tersebut ternyata
tidak sah menurut hukum. Dalam mengikuti proses tersebut, para
pekerja migran dan anggota keluarganya harus memperoleh
bantuan, jika perlu tanpa biaya, seorang penerjemah jika mereka
tidak memahami atau berbicara bahasa yang digunakan.

9. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang telah
menjadi korban penangkapan atau penahanan yang tidak sah,
harus memiliki hak untuk mendapat ganti rugi.

                           Pasal 17

1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang dirampas
kebebasannya harus diperlakukan secara manusiawi dan dengan
penghormatan atas martabat yang melekat pada diri manusia dan
pada identitas budaya mereka.

2. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang dituduh
harus, kecuali dalam keadaan-keadaan luar biasa, dipisahkan dari
orang yang telah dipidana dan harus diperlakukan secara berbeda
sesuai dengan statusnya sebagai orang yang belum dipidana.
Terdakwa di bawah umur harus dipisahkan dari orang dewasa dan
sesegera mungkin dihadapkan pada sidang pengadilan.

3. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang ditahan di
suatu Negara transit atau Negara tujuan kerja karena pelanggaran
terhadap ketentuan yang berkenaan dengan migrasi, harus
sedapat mungkin dipisahkan dari orang-orang yang sudah dijatuhi
hukuman atau orang-orang yang tengah menunggu penundaan
persidangan.

4. Selama jangka waktu hukuman penjara menurut hukuman yang
dijatuhkan oleh pengadilan, tujuan penting dari perlakuan
terhadap para pekerja migran dan anggota keluarganya harus
menjadi perbaikan dan rehabilitasi sosial mereka. Terpidana di
bawah umur harus dipisahkan dari orang dewasa dan
diperlakukan sesuai dengan usia dan status hukum mereka.


14
5. Selama ditahan atau dipenjara, para pekerja migran dan
anggota keluarganya harus menikmati hak-hak yang sama dengan
warga negara untuk dikunjungi anggota keluarganya.

6. Apabila seorang pekerja migran dirampas kebebasannya,
pejabat yang berwenang dari Negara yang bersangkutan wajib
memperhatikan masalah-masalah yang mungkin dihadapi oleh
anggota keluarganya, khususnya pasangan dan anak-anaknya yang
di bawah umur.

7. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang menjadi
sasaran penahanan dan hukuman penjara sesuai dengan hukum
yang berlaku di Negara tujuan kerja atau di Negara transit, harus
menikmati hak-hak yang sama sebagaimana diterapkan kepada
warga negara dari Negara-Negara tersebut pada situasi yang sama.

8. Apabila seorang pekerja migran dan anggota keluarganya
ditahan dengan maksud untuk melakukan verifikasi atas
pelanggaran terhadap ketentuan yang berkenaan dengan migrasi,
yang bersangkutan tidak boleh dibebani biaya yang ditimbulkan.

                            Pasal 18

1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak yang setara dengan warga negara dari Negara yang
bersangkutan di hadapan pengadilan dan tribunal. Dalam
menentukan tuduhan kejahatan terhadap mereka atau
menentukan hak-hak dan kewajiban mereka yang digugat secara
hukum, mereka harus memiliki hak untuk menjalani dengar
pendapat yang adil oleh tribunal yang kompeten, independen, dan
imparsial oleh hukum.

2. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang dituntut
atas suatu tindak pidana harus memiliki hak praduga tak-bersalah
sampai terbukti sesuai dengan hukum yang berlaku.

3. Dalam menentukan tuntutan kejahatan terhadap mereka, para
pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki hak atas
jaminan-jaminan minimum di bawah ini :


                                                              15
     (a) untuk diinformasikan secara baik dan jelas dengan bahasa
     yang mereka pahami mengenai penyebab adanya tuntutan
     terhadap mereka;

     (b) untuk memiliki waktu dan fasilitas yang memadai guna
     melakukan persiapan pembelaan atas tuntutan terhadap
     mereka dan berkomunikasi dengan pengacara yang mereka
     pilih sendiri;

     (c) untuk diadili tanpa penundaan yang tidak semestinya;
     (d) untuk diadili dengan kehadiran mereka dan untuk membela
     diri mereka secara pribadi atau melalui penasihat hukum atas
     pilihan mereka sendiri; untuk diinformasikan, jika mereka tidak
     memiliki penasihat hukum, akan adanya hak ini; dan untuk
     memiliki penasihat hukum yang ditugasi mendampingi mereka,
     dalam keadaan apa pun ketika kepentingan keadilan sangat
     dibutuhkan dan tanpa pembayaran oleh mereka dalam hal ini
     jika mereka tidak memiliki sumber pembiayaan yang cukup;

     (e) untuk memeriksa atau telah memeriksa saksi-saksi yang
     melawan mereka dan untuk memperoleh kehadiran dan
     pemeriksaan atas saksi-saksi pada pihak mereka dengan
     kondisi yang sama dengan saksi-saksi yang melawan mereka;

     (f) untuk memperolah bantuan cuma-cuma dari seorang
     penerjemah jika mereka tidak memahami atau tidak
     menuturkan bahasa yang digunakan di negara setempat;
     (g) tidak dipaksa untuk bersaksi melawan diri mereka sendiri
     atau untuk mengaku bersalah.
4. Pada kasus yang menimpa anak di bawah umur, prosedur yang
diambil wajib memperhatikan umur mereka dan dorongan untuk
memajukan rehabilitasi mereka.

5. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang dihukum
karena tindakan pidana harus memiliki hak atas hukuman dan
vonis terhadap mereka untuk ditinjau kembali oleh badan tribunal
yang lebih tinggi menurut hukum.


16
6. Apabila seorang pekerja migran atau seorang anggota
keluarganya, oleh putusan akhir pengadilan, telah diputuskan
bersalah atas tindak pidana dan apabila kemudian keputusan
bersalah tersebut telah dibalikkan atau ia telah diberikan
pengampunan atas dasar baru penemuan fakta atau penemuan
fakta baru yang menyimpulkan bahwa telah terjadi kesalahan
peradilan, orang tersebut yang telah menjalani hukuman sebagai
akibat dari keputusan bersalah tersebut harus dikompensasi
menurut hukum, kecuali terbukti bahwa tidak terungkapnya
fakta-fakta yang tidak diketahui tersebut secara keseluruhan atau
sebagian yang melekat pada orang tersebut.
7. Tidak seorang pun pekerja migran dan anggota keluarganya
boleh diadili atau dihukum kembali atas kejahatan yang ia telah
diputuskan bersalah ataupun tidak bersalah berdasarkan hukum
dan prosedur hukum pidana yang berlaku di negara yang
bersangkutan.
                            Pasal 19
1. Tidak seorang pun pekerja migran atau anggota keluarganya
boleh dinyatakan bersalah atas suatu tindak pidana karena
tindakan atau kelalaian yang bukan merupakan tindak pidana
berdasarkan hukum nasional atau internasional pada saat
dilakukannya tindak pidana tersebut, tidak pula diperbolehkan
untuk dijatuhkan hukuman yang lebih berat daripada hukuman
yang berlaku pada saat tindak pidana tersebut dilakukan. Apabila
setelah dilakukannya suatu tindak pidana muncul ketetapan yang
lebih ringan hukumannya, ia harus mendapatkan keuntungan dari
ketetapan tersebut.
2. Pertimbangan kemanusiaan yang berkenaan dengan status
pekerja migran, khususnya sehubungan dengan haknya untuk
tinggal dan bekerja, harus diperhatikan dalam menjatuhkan
hukuman atas tindak pidana yang dilakukan oleh pekerja migran
atau anggota keluarganya.
                            Pasal 20
1. Tidak seorang pun pekerja migran atau anggota keluarganya
boleh dipenjara semata-mata atas dasar kegagalan memenuhi
suatu kewajiban perjanjian.


                                                              17
2. Tidak seorang pun pekerja migran atau anggota keluarganya
boleh dirampas haknya atas izin tinggal atau izin kerja, atau diusir
semata-mata atas dasar kegagalan memenuhi suatu kewajiban
yang muncul dari perjanjian kerja, kecuali pemenuhan kewajiban
dimaksud merupakan ketentuan dari diterbitkannya izin tersebut.
                             Pasal 21
Adalah tindakan melawan hukum bagi setiap orang, kecuali oleh
aparat pemerintah yang diberi kewenangan oleh hukum, untuk
menyita, menghancurkan atau mencoba menghancurkan dokumen
identitas, dokumen yang memberi izin masuk atau tinggal,
bertempat tinggal atau dokumen penting lain yang diperlukan di
wilayah nasional atau izin kerja. Tidak satu pun penyitaan resmi
atas dokumen-dokumen tersebut boleh dilakukan tanpa
memberikan tanda terima terperinci. Dalam hal apa pun tidak
dibolehkan untuk menghancurkan paspor atau dokumen yang
setara milik pekerja migran atau anggota keluarganya.
                             Pasal 22
1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya tidak boleh
menjadi sasaran kebijakan pengusiran secara massal. Setiap kasus
pengusiran harus diperiksa dan diputuskan sendiri-sendiri.
2. Para pekerja migran dan anggota keluarganya hanya dapat
diusir dari wilayah suatu Negara Pihak atas suatu keputusan yang
diambil oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan hukum.
3. Keputusan tersebut wajib dikomunikasikan kepada mereka
dalam bahasa yang mereka pahami. Atas permintaan mereka,
kecuali merupakan kewajiban, keputusan itu wajib disampaikan
secara tertulis dan, kecuali dalam keadaan terkait keamanan
nasional,   beserta    alasan-alasannya.  Orang-orang    yang
bersangkutan wajib diberi tahu mengenai hak-hak ini sebelum
atau selambat-lambatnya pada saat keputusan itu diambil.
4. Kecuali, apabila suatu keputusan akhir telah ditetapkan oleh
pengadilan yang berwenang, orang-orang yang bersangkutan
harus memiliki hak untuk menyampaikan alasan-alasan mengapa


18
mereka tidak boleh diusir dan untuk meminta kasusnya ditinjau
kembali oleh pejabat yang berwenang, kecuali ditentukan
sebaliknya, dengan alasan keamanan nasional. Selama menunggu
peninjauan kembali, orang-orang yang bersangkutan harus
memiliki hak untuk meminta penundaan keputusan pengusiran
tersebut.

5. Apabila keputusan pengusiran yang telah ditetapkan kemudian
dibatalkan, orang yang bersangkutan harus memiliki hak untuk
menuntut ganti rugi menurut hukum, dan keputusan yang pertama
tidak boleh dipergunakan untuk mencegahnya memasuki kembali
negara yang bersangkutan.

6. Dalam hal pengusiran, orang-orang yang bersangkutan harus
memiliki hak atas kesempatan yang cukup sebelum atau sesudah
keberangkatannya, untuk menyelesaikan pembayaran gaji atau
hak lain yang harus diberikan dan juga utang-utangnya.

7. Tanpa mengurangi pelaksanaan keputusan pengusiran, seorang
pekerja migran atau anggota keluarganya yang menjadi sasaran
keputusan tersebut dapat memohon untuk memasuki suatu negara
yang bukan negara asalnya.

8. Dalam hal pengusiran seorang pekerja migran atau anggota
keluargannya, biaya pengusiran tidak boleh dibebankan
kepadanya. Orang yang bersangkutan dapat diminta untuk
membayar biaya perjalanannya sendiri.

9. Pengusiran dari negara tempat bekerja tidak boleh mengurangi
hak apa pun yang telah diperoleh pekerja migran atau anggota
keluarganya sesuai dengan hukum negara tersebut, termasuk hak
untuk menerima gaji dan hak lain yang harus diterimanya.

                           Pasal 23

Para Pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki hak
untuk memperoleh pilihan meminta perlindungan dan bantuan
pejabat konsuler atau diplomatik dari Negara asalnya atau Negara
yang mewakili kepentingan Negara tersebut, apabila hak-hak yang


                                                             19
diakui dalam Konvensi ini dilanggar. Khusus dalam hal pengusiran,
orang yang bersangkutan wajib diberi tahu mengenai hak ini
dengan segera dan pejabat dari Negara yang melakukan
pengusiran wajib memfasilitasi pelaksanan hak tersebut.

                               Pasal 24

Setiap pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak untuk diakui di mana pun sebagai pribadi di hadapan hukum.

                               Pasal 25

1. Para Pekerja migran harus mendapatkan perlakuan yang tidak
kurang menguntungkan daripada yang diterapkan pada warga
negara dari Negara tujuan kerja dalam hal penggajian dan :

     (a) ketentuan kerja lain, yaitu uang lembur, jam kerja, istirahat
     mingguan, liburan dengan dibayar, keselamatan, kesehatan,
     pemutusan hubungan kerja, dan ketentuan kerja lain yang
     menurut hukum dan praktik nasional dicakup dalam ketentuan
     ini;

     (b) persyaratan kerja lain, yaitu usia minimum untuk bekerja,
     pembatasan terhadap pekerjaan perusahaan yang dilakukan di
     rumah, dan hal-hal lain yang menurut hukum dan praktik
     nasional dianggap sebagai persyaratan kerja.

2. Pengurangan prinsip persamaan perlakuan yang dicantumkan
dalam ayat 1 dari Pasal ini dari perjanjian kerja perseorangan,
adalah tindakan yang melanggar hukum.

3. Negara-Negara Pihak wajib mengambil semua kebijakan yang
tepat untuk memastikan bahwa pekerja migran tidak dihalangi
dari hak apa pun yang muncul dari prinsip ini atas alasan adanya
hal yang sifatnya tak-reguler dalam masa tinggal atau pekerjaan
mereka. Khususnya, majikan tidak boleh dibebaskan dari
kewajiban yang ada dalam hukum atau perjanjian atau kewajiban
mereka tidak boleh dibatasi dengan cara apa pun berdasarkan hal
yang sifatnya tak-reguler semacam itu.


20
                          Pasal 26
1. Negara-Negara Pihak mengakui hak para pekerja migran dan
anggota keluarganya :

  (a) untuk mengambil bagian dalam pertemuan-pertemuan dan
  kegiatan-kegiatan serikat pekerja dan perkumpulan lain yang
  dibentuk menurut hukum, dengan pandangan untuk
  melindungi kepentingan ekonomi, sosial, budaya dan lain-lain,
  selama sesuai dengan peraturan organisasi yang bersangkutan;

  (b) untuk bergabung secara bebas pada serikat pekerja dan
  perkumpulan-perkumpulan tersebut di atas, selama sesuai
  dengan peraturan organisasi yang bersangkutan;

  (c) untuk mencari bantuan dan sumbangan dari serikat pekerja
  dan perkumpulan-perkumpulan tersebut di atas.

2. Tidak satu pun pembatasan dapat diberlakukan terhadap
pelaksanaan hak-hak ini, kecuali pembatasan yang diatur oleh
hukum dan yang diperlukan dalam masyarakat demokratis demi
kepentingan keamanan nasional, ketertiban umum, atau
perlindungan hak-hak dan kebebasan-kebebasan orang lain.

                          Pasal 27
1. Berkenaan dengan jaminan sosial, para pekerja migran dan
anggota keluarganya harus menikmati perlakuan yang sama
dengan warga negara di Negara tujuan kerja, selama mereka
memenuhi persyaratan yang ditetapkan oleh ketentuan hukum
yang berlaku di Negara tersebut serta perjanjian bilateral dan
multilateral yang berlaku. Pejabat berwenang negara asal dan
negara tujuan kerja sewaktu-waktu dapat membuat pengaturan
yang diperlukan untuk menentukan tata cara pelaksanaan norma
ini.
2. Apabila ketentuan hukum yang berlaku tidak memberikan
tunjangan kepada para pekerja migran dan anggota keluarganya,
Negara-Negara yang bersangkutan wajib mencari kemungkinan
untuk memberikan penggantian pada orang yang bersangkutan


                                                            21
sejumlah kontribusi yang dibayarkan mereka terkait dengan
tunjangan itu sebagaimana diterapkan kepada warga negaranya
pada situasi yang sama.
                           Pasal 28
Para Pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki hak
untuk menerima perawatan kesehatan yang sangat mendesak yang
diperlukan untuk kelangsungan hidup mereka atau untuk
mencegah kerusakan yang tidak dapat diperbaiki pada kesehatan
mereka, berdasarkan kesetaraan perlakuan dengan warga negara
dari Negara yang bersangkutan. Perawatan medis mendesak
semacam itu tidak boleh ditolak oleh Negara dengan alasan adanya
hal yang sifatnya tak-reguler yang berkaitan dengan masa tinggal
atau pekerjaan mereka.
                           Pasal 29
Setiap anak pekerja migran harus memiliki hak atas suatu nama,
pendaftaran kelahiran, dan kewarganegaraan.
                           Pasal 30
Setiap anak pekerja migran harus memiliki hak dasar atas akses
pada pendidikan berdasarkan kesetaraan perlakuan dengan warga
negara dari Negara yang bersangkutan. Akses pada lembaga-
lembaga pendidikan prasekolah atau sekolah umum tidak boleh
ditolak atau dibatasi dengan alasan situasi tak-reguler yang
berkaitan dengan masa tinggal atau pekerjaan salah satu
orangtuanya, atau berdasarkan alasan yang sifatnya tak-reguler
terkait masa tinggal anak tersebut di Negara tujuan kerja.
                           Pasal 31
1. Negara-Negara Pihak wajib menjamin penghormatan pada
identitas budaya para pekerja migran dan anggota keluarganya,
dan tidak boleh mencegah mereka untuk mempertahankan
hubungan budaya dengan Negara asal mereka.
2. Negara-Negara Pihak dapat mengambil kebijakan yang tepat
untuk membantu dan mendorong upaya-upaya dalam hal ini.


22
                            Pasal 32
Pada saat berakhirnya masa tinggal mereka di Negara tujuan kerja,
para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki hak
untuk memindahkan pendapatan dan tabungan mereka serta,
sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku di Negara-Negara
yang bersangkutan, barang-barang milik pribadi mereka.
                            Pasal 33
1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak untuk diberi tahu oleh Negara asal, Negara tujuan kerja, atau
Negara transit mengenai :
  (a) hak-hak mereka yang ditimbulkan oleh Konvensi ini;
  (b) ketentuan mengenai penerimaan, hak-hak dan kewajiban
  mereka menurut hukum dan praktik di Negara yang
  bersangkutan serta hal lain yang serupa yang memungkinkan
  mereka untuk menaati ketentuan administratif dan ketentuan
  lain di Negara tersebut.
2. Negara-Negara Pihak wajib mengambil seluruh kebijakan yang
mereka anggap tepat untuk menyebarluaskan informasi tersebut
di atas, atau untuk memastikan bahwa informasi itu telah
diberikan oleh majikan, serikat pekerja dan badan-badan atau
lembaga-lembaga lain yang sesuai. Jika perlu, mereka wajib
bekerja sama dengan Negara-Negara lain yang bersangkutan.
3. Informasi yang memadai tersebut wajib diberikan atas
permintaan pekerja migran dan anggota keluarganya secara cuma-
cuma, dan sejauh dimungkinkan dalam bahasa yang mereka
pahami.
                            Pasal 34
Tidak satu pun bagian dalam Konvensi ini boleh mengakibatkan
para pekerja migran dan anggota keluarganya terlepas dari
kewajiban untuk menaati hukum dan peraturan Negara transit dan
Negara tujuan kerja mana pun, atau kewajiban untuk menghormati
identitas budaya dari penduduk Negara-Negara tersebut.


                                                              23
                           Pasal 35
Tidak satu pun bagian dari Konvensi ini boleh diartikan sebagai
maksud untuk menjadikan situasi reguler bagi para pekerja
migran dan anggota keluarganya yang tidak memiliki dokumen,
atau berada dalam suatu situasi tak-reguler, serta tidak boleh
mengabaikan kebijakan yang dimaksudkan untuk memastikan
kondisi yang baik dan setara untuk migrasi internasional
sebagaimana ditentukan dalam bagian VI Konvensi ini.

                          BAGIAN IV
 Hak lain dari para pekerja migran dan anggota keluarganya
  yang memiliki dokumen atau yang berada dalam situasi
                           reguler
                           Pasal 36
Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang memiliki
dokumen atau berada dalam situasi reguler di Negara tujuan kerja
harus menikmati hak-hak yang ditentukan dalam bagian IV dari
Konvensi, selain hak-hak yang telah ditentukan dalam bagian III.
                           Pasal 37
Sebelum keberangkatannya, atau selambat-lambatnya pada saat
diterimanya mereka di Negara tujuan kerja, para pekerja migran
dan anggota keluarganya harus memiliki hak untuk diinformasikan
sepenuhnya oleh Negara asal atau Negara tujuan bekerja, jika
perlu, mengenai semua ketentuan yang berlaku bagi penerimaan
mereka, dan khususnya mengenai masa tinggal mereka dan
aktivitas yang dibayar yang mereka dapat lakukan, serta
persyaratan yang harus mereka penuhi di Negara tujuan kerja, dan
juga pejabat yang harus mereka hubungi apabila ada perubahan
atas ketentuan tersebut.
                           Pasal 38
1. Negara tujuan kerja wajib melakukan segala upaya untuk
mengizinkan para pekerja migran dan anggota keluarganya untuk
cuti sementara tanpa memengaruhi izin tinggal atau izin kerja,


24
apabila hal tersebut terjadi. Dalam melakukan hal ini, Negara
tujuan kerja wajib memperhatikan kebutuhan dan kewajiban
khusus para pekerja migran dan anggota keluarganya, khususnya
di Negara asal mereka.
2. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak untuk diberi tahu sepenuhnya mengenai persyaratan cuti
sementara yang diizinkan.
                           Pasal 39
1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak atas kebebasan bergerak di wilayah Negara tujuan kerja dan
kebebasan memilih tempat tinggalnya di wilayah tersebut.
2. Hak-hak yang disebutkan dalam ayat 1 Pasal ini tidak boleh
dikenai pembatasan apa pun kecuali yang ditetapkan oleh hukum,
yang diperlukan guna melindungi keamanan nasional, ketertiban
umum, kesehatan atau moral masyarakat, atau hak-hak dan
kebebasan-kebebasan orang lain, dan yang sesuai dengan hak lain
yang diakui dalam Konvensi ini.
                           Pasal 40
1. Para Pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak untuk membentuk perkumpulan dan serikat pekerja di Negara
tujuan kerja untuk pemajuan dan perlindungan kepentingan
ekonomi, sosial, budaya dan lain-lain.
2. Tidak satu pun pembatasan dapat diberlakukan terhadap
pelaksanaan hak ini kecuali pembatasan yang diatur oleh hukum,
dan yang diperlukan dalam masyarakat demokratis demi
kepentingan keamanan nasional, ketertiban umum, atau
perlindungan atas hak-hak dan kebebasan-kebebasan orang lain.
                           Pasal 41
1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus memiliki
hak untuk berpartisipasi dalam urusan pemerintahan di Negara
asalnya dan untuk memilih dan dipilih pada pemilihan umum di
Negaranya, sesuai dengan ketentuan hukum Negaranya.


                                                            25
2. Negara-Negara yang bersangkutan wajib, jika perlu dan sesuai
dengan ketentuan hukum, memfasilitasi pelaksanaan hak-hak ini.
                             Pasal 42
1. Negara-Negara Pihak wajib mempertimbangkan penetapan
prosedur-prosedur atau lembaga-lembaga yang dapat memberikan
perhatian, baik di Negara asal maupun di Negara tujuan kerja,
mengenai kebutuhan khusus, aspirasi dan kewajiban para pekerja
migran dan anggota keluarganya, dan wajib merencanakan, jika
perlu, kemungkinan bagi para pekerja migran dan anggota
keluarganya untuk secara bebas memilih wakil-wakil mereka
dalam lembaga-lembaga tersebut.
2. Negara tujuan kerja wajib memfasilitasi, sesuai dengan
ketentuan hukum nasional, konsultasi atau partisipasi para
pekerja migran dan anggota keluarganya dalam keputusan-
keputusan mengenai kehidupan dan tata administrasi komunitas
setempat.
3. Para pekerja migran dapat menikmati hak-hak politik di Negara
tujuan kerja apabila Negara itu, dalam pelaksanaan kedaulatannya,
memberikan hak-hak politik tersebut.
                             Pasal 43
1. Para pekerja migran harus menikmati kesetaraan perlakuan
dengan warga negara dari Negara tujuan kerja dalam kaitan
dengan :
     (a) akses pada lembaga-lembaga dan pelayanan-pelayanan
     pendidikan dengan tunduk pada persyaratan penerimaan dan
     peraturan lain dari lembaga atau pelayanan yang tersebut;
     (b) akses pada     bimbingan    kejuruan    dan    pelayanan
     penempatan;
     (c) akses pada pelatihan kejuruan serta fasilitas dan lembaga
     pelatihan-ulang;
     (d) akses pada perumahan, termasuk skema perumahan sosial,
     dan perlindungan terhadap eksploitasi dalam hal penyewaan;


26
  (e) akses pada pelayanan sosial dan kesehatan, dengan
  ketentuan persyaratan keikutsertaan dalam skema-skema
  tersebut dipenuhi;

  (f) akses pada perusahaan-perusahaan koperasi dan swakelola
  yang tidak boleh mengakibatkan perubahan dalam status
  migrasi mereka, dan harus tunduk pada peraturan dan
  ketentuan dari badan yang bersangkutan;
  (g) akses dan partisipasi pada kehidupan budaya.
2. Negara-Negara Pihak wajib memajukan kondisi untuk
memastikan kesetaraan perlakuan yang efektif untuk
memungkinkan para pekerja migran menikmati hak-hak yang
disebutkan dalam ayat 1 Pasal ini, apabila persyaratan masa
tinggal mereka, sebagaimana diizinkan oleh Negara tujuan kerja,
memenuhi persyaratan yang tepat.
3. Negara tujuan kerja tidak boleh mencegah majikan para pekerja
migran untuk membangun perumahan atau fasilitas sosial atau
budaya bagi mereka. Berdasarkan Pasal 70 Konvensi ini, Negara
tujuan kerja dapat mendirikan fasilitas semacam ini sesuai dengan
persyaratan-persyaratan yang secara umum berlaku di Negara
tersebut mengenai pendirian fasilitas tersebut.

                            Pasal 44
1. Negara-Negara Pihak, dengan mengakui bahwa keluarga
merupakan satuan kelompok masyarakat yang alami dan
mendasar serta berhak atas perlindungan masyarakat dan Negara,
wajib mengambil kebijakan yang tepat untuk memastikan
perlindungan terhadap kesatuan keluarga para pekerja migran.
2. Negara-Negara Pihak wajib mengambil kebijakan yang mereka
anggap sesuai dan dalam kewenangannya untuk memfasilitasi
reunifikasi para pekerja migran dengan pasangannya atau orang-
orang yang mempunyai hubungan dengan pekerja migran yang,
menurut hukum yang berlaku, berakibat sama dengan perkawinan,
serta dengan anak-anak di bawah umur dalam tanggungan mereka
yang belum menikah.


                                                              27
3. Negara tujuan kerja, berdasarkan alasan-alasan kemanusiaan,
wajib mempertimbangkan dengan baik pemberian perlakuan yang
setara, sebagaimana ditentukan dalam ayat 2 Pasal ini, kepada
anggota keluarga lain dari pekerja migran.

                              Pasal 45

1. Anggota keluarga para pekerja migran harus, di Negara tujuan
kerja, menikmati kesetaraan perlakuan dengan warga negara dari
Negara tersebut dalam kaitan dengan :

     (a) akses pada lembaga-lembaga dan pelayanan-pelayanan
     pendidikan, dengan tunduk pada persyaratan penerimaan dan
     peraturan lain dari lembaga dan pelayanan tersebut;

     (b) akses pada bimbingan kejuruan serta lembaga dan
     pelayanan    pelatihan, dengan ketentuan  persyaratan
     keikutsertaan dipenuhi;

     (c) akses pada pelayanan sosial dan kesehatan, dengan
     ketentuan persyaratan keikutsertaan dalam skema-skema
     tersebut dipenuhi;

     (d) akses dan partisipasi pada kehidupan budaya.

2. Negara tujuan kerja wajib mengupayakan suatu kebijakan, jika
perlu melalui kerja sama dengan Negara asal, yang ditujukan untuk
memfasilitasi integrasi anak-anak pekerja migran pada sistem
sekolah setempat, khususnya dalam mengajari mereka bahasa
setempat;

3. Negara tujuan kerja wajib berupaya memfasilitasi kepada anak-
anak para pekerja migran pengajaran bahasa ibu dan budaya
mereka dan, dalam hal ini, Negara asal wajib bekerja sama apabila
diperlukan.

4. Negara tujuan bekerja dapat menyediakan skema khusus
pendidikan dalam bahasa ibu anak-anak pekerja migran, jika perlu
melalui kerja sama dengan Negara asal.


28
                            Pasal 46
Para pekerja migran dan anggota keluarganya harus, berdasarkan
ketentuan hukum yang berlaku di Negara-Negara bersangkutan,
serta perjanjian internasional yang sesuai dan kewajiban Negara
bersangkutan yang timbul akibat keikutsertaannya pada serikat
kepabeanan, menikmati pembebasan bea dan pajak impor dan
ekspor, berkenaan dengan barang milik pribadi dan rumah tangga
mereka dan juga peralatan yang diperlukan untuk melakukan
aktivitas yang dibayar yang menyebabkan mereka diterima di
Negara tujuan kerja :
(a) setelah keberangkatan mereka dari Negara asal atau dari
Negara tempat tinggalnya;
(b) setelah mereka memasuki Negara tujuan kerja pertama
kalinya;
(c) setelah keberangkatan terakhir dari Negara tujuan kerja;
(d) setelah kepulangan terakhir mereka ke Negara asal atau
Negara tempat tinggalnya.
                            Pasal 47
1. Para pekerja migran harus memiliki hak untuk mentransfer
pendapatan dan tabungan mereka, khususnya dana-dana yang
diperlukan untuk membiayai keluarganya, dari Negara tujuan
kerja ke Negara asal atau Negara lain. Transfer semacam ini wajib
dilakukan sesuai dengan prosedur yang ditetapkan oleh ketentuan
hukum yang berlaku di Negara yang bersangkutan dan sesuai
dengan perjanjian-perjanjian internasional yang berlaku.
2. Negara-Negara yang bersangkutan wajib mengambil kebijakan
yang tepat untuk memfasilitasi transfer tersebut.
                            Pasal 48
1. Tanpa mengesampingkan perjanjian pajak berganda yang
berlaku, para pekerja migran dan anggota keluarganya, berkaitan
dengan pendapatannya di Negara tujuan kerja :


                                                               29
     (a) tidak boleh dibebani pajak, bea, atau biaya-biaya dalam jenis
     apa pun yang lebih tinggi atau lebih membebani daripada yang
     dikenakan kepada warga negaranya dalam keadaan yang sama;
     (b) harus memiliki hak atas pengurangan atau pembebasan
     pajak dalam jenis apa pun dan kemudahan pajak yang berlaku
     bagi warga negaranya dalam keadaan yang sama, termasuk
     kemudahan-kemudahan pajak bagi anggota keluarga yang
     menjadi tanggungannya.
2. Negara-Negara Pihak wajib berupaya untuk menetapkan
kebijakan yang tepat untuk menghindari pengenaan pajak
berganda terhadap penghasilan dan tabungan para pekerja migran
dan anggota keluarganya.
                               Pasal 49
1. Apabila pemberian izin tinggal dan izin kerja yang dilakukan
secara terpisah diwajibkan oleh ketentuan hukum nasional, Negara
tujuan kerja wajib mengeluarkan izin tinggal bagi pekerja migran
untuk setidaknya dalam jangka waktu yang sama dengan izin
untuk menjalankan aktivitas yang dibayar.
2. Para pekerja migran yang di Negara tujuan kerja diperbolehkan
untuk secara bebas memilih aktivitas yang dibayar, tidak boleh
dianggap sebagaimana halnya pada situasi tak-reguler dan tidak
boleh dianggap kehilangan izin tinggal semata-mata karena
diberhentikannya mereka dari aktivitas yang dibayar sebelum
habisnya masa berlaku izin kerja atau izin sejenis.
3. Guna memberikan waktu yang cukup kepada para pekerja
migran yang disebut dalam ayat 2 Pasal ini untuk mencari aktivitas
yang dibayar lainnya, izin tinggal tidak boleh dicabut setidaknya
untuk jangka waktu yang sesuai dengan jangka waktu yang
memungkinkan mereka untuk mendapatkan hak atas tunjangan
pengangguran.
                               Pasal 50

1. Dalam kasus meninggalnya pekerja migran atau berakhirnya
perkawinan, Negara tujuan kerja wajib mempertimbangkan



30
dengan baik untuk memberikan kepada anggota keluarga pekerja
migran izin tinggal di Negara tersebut berdasarkan pertimbangan
keutuhan keluarga; Negara tujuan kerja wajib memperhatikan
jangka waktu mereka telah bertempat tinggal di Negara tersebut.

2. Anggota keluarga yang tidak diberi izin tinggal seperti di atas
harus diberikan waktu yang cukup guna menyelesaikan urusan-
urusan mereka di dalam Negara tujuan kerja tersebut sebelum
meninggalkannya.

3. Ketentuan pada ayat 1 dan 2 Pasal ini tidak dapat ditafsirkan
berlawanan dengan segala hak untuk tinggal dan bekerja kecuali
jika diberikan kepada anggota keluarga berdasarkan ketentuan
hukum Negara tujuan kerja atau perjanjian-perjanjian bilateral dan
multilateral yang berlaku pada Negara tersebut.

                            Pasal 51

Para pekerja migran yang di Negara tujuan kerja tidak diizinkan
untuk secara bebas memilih aktivitas yang dibayar tidak boleh
dianggap berada dalam situasi tak-reguler dan juga tidak boleh
kehilangan izin tinggal mereka, semata-mata karena pemutusan
hubungan kerja sebelum izin kerja mereka habis, kecuali apabila
izin tinggal dengan jelas bergantung pada pekerjaan tertentu yang
menyebabkan mereka boleh memasuki Negara tersebut. Para
Pekerja migran semacam ini, harus memiliki hak untuk mencari
pekerjaan alternatif, untuk berpartisipasi dalam skema-skema
pekerjaan umum dan pelatihan ulang selama waktu yang tersisa
dari izin kerja mereka, dengan tunduk pada ketentuan dan
pembatasan sebagaimana ditentukan dalam izin kerja tersebut.

                            Pasal 52

1. Para Pekerja migran di Negara tujuan kerja harus memiliki hak
untuk secara bebas memilih aktivitas yang dibayar, berdasarkan
pada pembatasan atau ketentuan berikut ini.

2. Terhadap tiap pekerja migran, Negara tujuan kerja dapat :


                                                               31
     (a) membatasi akses pada kategori pekerjaan, fungsi, pelayanan
     atau kegiatan tertentu apabila diperlukan demi kepentingan
     Negara tersebut dan ditetapkan oleh ketentuan hukum
     nasional;

     (b) membatasi kebebasan dalam memilih aktivitas kerja yang
     dibayar sesuai dengan ketentuan hukum mengenai pengakuan
     atas kualifikasi pekerjaan yang diperoleh di luar wilayah Negara
     tersebut. Namun, Negara-Negara pihak yang bersangkutan
     wajib mengusahakan untuk memberikan pengakuan atas
     kualifikasi semacam itu.

3. Terhadap pekerja migran yang jangka waktu izin kerjanya
dibatasi, Negara tujuan kerja juga dapat :

     (a) menjadikan hak untuk bebas memilih aktivitas yang dibayar
     dengan tunduk pada ketentuan bahwa pekerja migran tersebut
     telah bertempat tinggal secara sah di wilayahnya untuk tujuan
     aktivitas kerja yang dibayar dalam suatu jangka waktu yang
     ditetapkan oleh ketentuan hukum nasional yang tidak boleh
     melebihi dua tahun;

     (b) membatasi akses pekerja migran pada aktivitas yang
     dibayar sesuai dengan kebijakan pemberian prioritas pada
     warga negaranya atau pada orang-orang yang diasimilasi untuk
     tujuan-tujuan hukum atau perjanjian bilateral dan multilateral
     bagi mereka. Pembatasan apa pun semacam ini tidak lagi
     berlaku pada seorang migran yang telah bertempat tinggal
     secara sah di wilayahnya untuk tujuan aktivitas yang dibayar
     dalam suatu jangka waktu yang ditetapkan oleh ketentuan
     hukum nasional yang tidak boleh melebihi lima tahun.

4. Negara tujuan kerja wajib menetapkan ketentuan yang di
dalamnya seorang pekerja migran, yang telah diizinkan untuk
melakukan pekerjaan, dapat diberi wewenang bekerja atas
namanya sendiri. Pertimbangan harus diambil dengan mencakup
jangka waktu pekerja migran tersebut telah berada secara sah di
Negara tujuan kerja.


32
                            Pasal 53

1. Anggota keluarga para pekerja migran yang memiliki izin
tinggal atau izin masuk tanpa batas waktu atau secara otomatis
dapat diperpanjang, harus diizinkan untuk secara bebas memilih
aktivitas yang dibayar dalam ketentuan yang sama sebagaimana
berlaku bagi pekerja migran sesuai dengan Pasal 52 Konvensi ini.

2. Dengan memperhatikan anggota keluarga pekerja migran yang
tidak diizinkan untuk secara bebas memilih aktivitas yang dibayar,
Negara-Negara Pihak wajib mempertimbangkan dengan baik
untuk memberikan mereka prioritas dalam memperoleh izin untuk
melaksanakan aktivitas yang dibayar daripada pekerja lain yang
ingin masuk ke Negara tujuan kerja, berdasarkan pada perjanjian
bilateral dan multilateral.

                            Pasal 54

1. Tanpa mengesampingkan persyaratan izin tinggal atau izin
kerja dan hak-hak yang disebutkan dalam Pasal 25 dan 27
Konvensi ini, pekerja migran harus menikmati kesetaraan
perlakuan dengan warga negara dari Negara tujuan kerja dalam
hal :

  (a) perlindungan terhadap pemecatan;

  (b) tunjangan pengangguran;

  (c) akses pada skema pekerjaan umum yang dimaksudkan
  untuk memberantas pengangguran;

  (d) akses pada pekerjaan alternatif dalam hal hilangnya
  pekerjaan atau pemberhentian aktivitas yang dibayar lainnya,
  berdasarkan Pasal 52 Konvensi ini.

2. Apabila seorang pekerja migran mengadukan bahwa
persyaratan perjanjian kerjanya telah dilanggar oleh majikannya,
ia harus memiliki hak untuk mengajukan kasusnya kepada pejabat
berwenang yang kompeten dari Negara tujuan kerja, berdasarkan
ketentuan yang ditentukan dalam Pasal 18 ayat 1 Konvensi ini.


                                                               33
                            Pasal 55
Para pekerja migran yang telah diberi izin untuk terlibat dalam
aktivitas yang dibayar, berdasarkan ketentuan yang melekat pada
izin tersebut, harus memiliki hak atas kesetaraan perlakuan
dengan warga negara dari Negara tujuan kerja dalam
melaksanakan aktivitas yang dibayar tersebut.
                            Pasal 56
1. Para pekerja migran dan anggota keluarganya yang disebut
dalam bagian Konvensi ini tidak dapat diusir dari Negara tujuan
kerja, kecuali untuk alasan-alasan yang dirumuskan dalam
ketentuan hukum nasional dari Negara tersebut, dan berdasarkan
pada rambu-rambu yang dicantumkan dalam bagian III.
2. Langkah pengeluaran secara paksa tidak boleh diambil untuk
tujuan merampas hak-hak yang timbul dari izin tinggal dan izin
kerja pekerja migran dan anggota keluarganya.
3. Dalam mempertimbangkan pengusiran pekerja migran atau
anggota keluarganya, seharusnya memperhatikan pertimbangan
kemanusiaan dan jangka waktu yang bersangkutan telah
bertempat tinggal di Negara tujuan kerja.
                           BAGIAN V
     Ketentuan yang berlaku bagi golongan tertentu dari para
            pekerja migran dan anggota keluarganya
                            Pasal 57
Golongan tertentu dari para pekerja migran dan anggota
keluarganya yang dijelaskan dalam bagian Konvensi ini yang
memiliki dokumen atau berada dalam situasi reguler harus
menikmati hak-hak yang ditentukan dalam bagian III dan, kecuali
sebagaimana diubah di bawah ini, hak-hak yang ditentukan dalam
bagian IV.
                            Pasal 58

1. Para pekerja lintas-batas, sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 2
ayat 2 (a) Konvensi ini, harus memiliki hak-hak yang ditentukan


34
dalam bagian IV yang dapat berlaku bagi mereka dengan alasan
keberadaan dan pekerjaan mereka di wilayah Negara tujuan kerja,
dengan memperhatikan bahwa mereka tidak memiliki tempat
tinggal sehari-hari di Negara tersebut.

2. Negara tujuan kerja wajib mempertimbangkan dengan baik
pemberian kepada para pekerja lintas-batas hak untuk secara
bebas memilih aktivitas yang dibayar setelah jangka waktu
tertentu. Pemberian hak tersebut tidak boleh memengaruhi status
mereka sebagai pekerja lintas-batas.

                            Pasal 59

1. Pekerja musiman, sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 2 ayat 2
(b) Konvensi ini, harus memiliki hak-hak yang ditentukan dalam
bagian IV yang dapat berlaku bagi mereka dengan alasan
keberadaan dan pekerjaan mereka di wilayah Negara tujuan kerja
dan yang sesuai dengan status mereka di Negara tersebut sebagai
pekerja musiman, dengan memperhatikan kenyataan bahwa
mereka berada di Negara tersebut hanya pada sebagian waktu
dalam suatu tahun.

2. Dengan memperhatikan ayat 1 Pasal ini, Negara-Negara Pihak
wajib mempertimbangkan pemberian kepada pekerja musiman
yang telah dipekerjakan di wilayahnya dalam periode waktu yang
signifikan, peluang untuk mengambil aktivitas yang dibayar
lainnya dan memberikan mereka prioritas dari pada pekerja lain
yang ingin masuk ke Negara tersebut, dengan tunduk pada
perjanjian bilateral dan multilateral yang berlaku.

                            Pasal 60

Pekerja keliling, sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 2 ayat 2 (e)
Konvensi ini, harus memiliki hak-hak yang ditentukan dalam
bagian IV yang dapat diberikan kepada mereka dengan alasan
keberadaan dan pekerjaan mereka di wilayah Negara tujuan kerja
dan yang sesuai dengan status mereka sebagai pekerja keliling di
Negara tersebut.


                                                              35
                            Pasal 61
1. Pekerja proyek, sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 2 ayat 2 (f)
Konvensi ini, dan anggota keluarganya, harus memiliki hak-hak
yang ditentukan dalam bagian IV, kecuali ketentuan pada Pasal 43
ayat 1 (b) dan (c), Pasal 43 ayat 1 (d), dalam hubungannya dengan
skema perumahan sosial, Pasal 45 ayat 1(b) dan Pasal 52 sampai
dengan 55.
2. Apabila seorang pekerja proyek menyatakan bahwa
persyaratan dalam perjanjian kerjanya telah dilanggar oleh
majikannya, ia harus memiliki hak untuk mengajukan hal tersebut
kepada pejabat Negara yang berwenang yang mempunyai
yurisdiksi atas majikan tersebut, berdasarkan ketentuan yang
ditentukan dalam Pasal 18 ayat 1 Konvensi ini.
3. Negara-Negara Pihak, dengan tunduk pada perjanjian-
perjanjian bilateral dan multilateral yang berlaku bagi mereka,
wajib berupaya agar para pekerja proyek tetap dilindungi secara
memadai oleh sistem jaminan sosial di Negara asal mereka atau di
Negara tempat mereka tinggal sehari-hari selama keterlibatan
dalam proyek tersebut. Negara-Negara Pihak yang bersangkutan
wajib mengambil kebijakan yang tepat dengan tujuan untuk
menghindari pengingkaran hak atau duplikasi pembayaran dalam
hal ini.
4. Tanpa mengabaikan ketentuan Pasal 47 Kovensi ini dan
perjanjian bilateral atau multilateral yang relevan, Negara-Negara
Pihak yang bersangkutan wajib mengizinkan pembayaran
pendapatan para pekerja proyek di Negara asal mereka atau
Negara tempat mereka tinggal sehari-hari.
                            Pasal 62
1. Pekerja dengan pekerjaan tertentu yang dijelaskan dalam Pasal
2 ayat 2 (g) Konvensi ini, harus memiliki hak-hak yang ditentukan
dalam bagian IV, kecuali ketentuan dalam Pasal 43 ayat 1 (b) dan
(c), Pasal 43 ayat 1 (d), dalam hubungannya dengan skema
perumahan sosial, Pasal 52 dan Pasal 54 ayat 1 (d).

2. Anggota keluarga pekerja dengan pekerjaan tertentu harus
memiliki hak yang terkait dengan anggota keluarga para pekerja


36
migran sebagaimana ditentukan dalam bagian IV Konvensi ini,
kecuali ketentuan dalam Pasal 53.

                            Pasal 63

1. Pekerja mandiri sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 2 ayat 2
(h) Konvensi ini, harus memiliki hak-hak yang ditentukan dalam
bagian IV, kecuali hak-hak yang secara khusus berlaku bagi pekerja
yang mempunyai perjanjian kerja.

2. Tanpa mengabaikan Pasal 52 dan 79 Konvensi ini, berhentinya
aktivitas ekonomi dari pekerja mandiri tidak boleh dengan
sendirinya berakibat dicabutnya izin bagi mereka dan anggota
keluarganya untuk tinggal atau melakukan aktivitas yang dibayar
di Negara tujuan kerja, kecuali apabila pemberian izin tinggal
tersebut dengan jelas bergantung pada aktivitas khusus yang
dibayar yang menyebabkan mereka boleh memasuki Negara
tersebut.

                           BAGIAN VI

   Pemajuan kondisi yang baik, setara, manusiawi dan sah
 sehubungan dengan migrasi internasional para pekerja dan
                  anggota keluarganya

                            Pasal 64

1. Tanpa mengabaikan Pasal 79 Konvensi ini, Negara-Negara
Pihak yang bersangkutan wajib, jika perlu, berkonsultasi dan
bekerja sama dengan tujuan untuk memajukan kondisi yang baik,
setara, dan manusiawi sehubungan dengan migrasi internasional
dari para pekerja dan anggota keluarganya.

2. Dalam hal ini, perhatian yang sungguh-sungguh harus diberikan
tidak hanya terhadap kebutuhan dan sumber daya pekerja, tetapi
juga terhadap kebutuhan sosial, ekonomi, budaya dan kebutuhan
lain dari pekerja migran dan anggota keluarganya yang terlibat,
dan juga akibat-akibat migrasi semacam itu pada komunitas yang
bersangkutan.


                                                               37
                             Pasal 65

1. Negara-Negara Pihak wajib menyediakan pelayanan-pelayanan
yang tepat untuk menangani masalah-masalah mengenai migrasi
internasional para pekerja dan anggota keluarganya. Fungsi
pelayanan ini mencakup, antara lain :

     (a) perumusan dan penerapan kebijakan mengenai migrasi
     semacam ini;

     (b) pertukaran informasi, konsultasi dan kerja sama dengan
     pejabat yang berwenang dari Negara-Negara Pihak lain yang
     terlibat dalam migrasi semacam ini;

     (c) penyediaan informasi yang sesuai, khususnya bagi para
     majikan, pekerja dan organisasi mereka mengenai kebijakan,
     hukum dan peraturan yang berkenaan dengan migrasi dan
     pekerjaan, perjanjian yang telah dibuat dengan Negara lain
     mengenai migrasi dan hal lain yang relevan;

     (d) penyediaan informasi dan bantuan yang sesuai bagi para
     pekerja migran dan anggota keluarganya mengenai perizinan
     dan tata cara yang dipersyaratkan serta pengaturan
     keberangkatan, perjalanan, kedatangan, tempat tinggal,
     aktivitas yang dibayar, keluar dan kembali, juga mengenai
     kondisi kerja dan kehidupan di Negara tujuan kerja dan
     mengenai kepabeanan, nilai tukar uang, pajak serta hukum dan
     peraturan lain yang relevan.

2. Negara-Negara Pihak wajib memfasilitasi, jika perlu,
penyediaan layanan konsuler dan lain-lain yang perlu untuk
memenuhi kebutuhan sosial, budaya dan lain-lain dari para
pekerja migran dan anggota keluarganya.

                             Pasal 66

1. Dengan tunduk pada ayat 2 Pasal ini, hak untuk melakukan
kegiatan dengan tujuan untuk merekrut pekerja-pekerja untuk
bekerja di Negara lain harus dibatasi pada :


38
  (a) pelayanan umum atau badan-badan            Negara   tempat
  dilakukannya kegiatan tersebut;
  (b) pelayanan umum atau badan-badan Negara tujuan kerja
  berdasarkan    perjanjian antara  Negara-Negara   yang
  bersangkutan;
  (c) sebuah badan yang dibentuk berdasarkan kesepakatan
  bilateral atau multilateral.
2. Dengan tunduk pada perizinan, persetujuan dan pengawasan
oleh pejabat pemerintah dari Negara-Negara Pihak yang
bersangkutan sebagaimana dapat ditetapkan berdasarkan
ketentuan hukum dan praktik di Negara-Negara tersebut, badan-
badan, calon-calon majikan atau orang-orang yang bertindak atas
nama mereka juga dapat diizinkan untuk melakukan kegiatan di
atas.
                            Pasal 67
1. Negara-Negara Pihak yang bersangkutan wajib bekerja sama,
jika perlu, dalam menetapkan kebijakan mengenai kepulangan
yang tertib para pekerja migran dan anggota keluarganya ke
Negara asal apabila mereka memutuskan untuk pulang, atau jika
izin tinggal atau izin kerja mereka telah habis masa berlakunya,
atau jika mereka berada dalam situasi tak-reguler di Negara tujuan
kerja.
2. Terkait para pekerja migran dan anggota keluarganya yang
berada dalam situasi reguler, Negara-Negara Pihak yang
bersangkutan wajib bekerja sama, jika perlu, berdasarkan
persyaratan yang disepakati bersama oleh Negara-Negara
tersebut, dengan tujuan untuk memajukan kondisi ekonomi bagi
permukiman kembali mereka dan untuk memfasilitasi reintegrasi
sosial dan budaya mereka secara berkesinambungan di Negara
asal.
                            Pasal 68
1. Negara-Negara Pihak, termasuk Negara transit, wajib bekerja
sama dengan tujuan untuk mencegah dan menghapuskan


                                                               39
pergerakan-pergerakan klandestin atau ilegal dan mempekerjakan
pekerja migran dalam suatu situasi tak-reguler. Kebijakan yang
diambil untuk tujuan ini yang berada dalam yurisdiksi setiap
Negara yang bersangkutan, harus mencakup :

     (a) kebijakan yang tepat untuk menentang penyebarluasan
     informasi yang menyesatkan mengenai emigrasi dan imigrasi;

     (b) kebijakan untuk mendeteksi dan memberantas pergerakan
     klandestin atau ilegal para pekerja migran dan anggota
     keluarganya dan untuk menjatuhkan sanksi yang efektif kepada
     orang-orang, kelompok atau entitas yang mengatur,
     melaksanakan, atau membantu dalam pengaturan atau
     pelaksanaan pergerakan tersebut;

     (c) kebijakan untuk menjatuhkan sanksi yang efektif kepada
     orang-orang, kelompok atau entitas yang menggunakan tindak
     kekerasan, ancaman atau intimidasi terhadap para pekerja
     migran dan anggota keluarganya yang berada dalam situasi tak-
     reguler;

2. Negara tujuan kerja wajib mengambil kebijakan yang memadai
dan efektif untuk menghapuskan dipekerjakannya para pekerja
migran dalam situasi tak-reguler di wilayah mereka, termasuk jika
diperlukan, menjatuhkan sanksi kepada majikan mereka. Hak-hak
pekerja migran vis-à-vis majikan mereka yang ditimbulkan dari
pekerjaan tersebut tidak boleh dirugikan oleh kebijakan ini.

                             Pasal 69

1. Negara-Negara Pihak wajib, apabila di wilayahnya terdapat
pekerja migran dan anggota keluarganya yang berada dalam
situasi tak-reguler, mengambil kebijakan yang tepat untuk
memastikan bahwa situasi demikian tidak terus berlangsung.
2. Apabila   Negara-Negara     Pihak    yang   bersangkutan
mempertimbangkan kemungkinan menjadikan situasi reguler
orang-orang tersebut sesuai dengan ketentuan hukum nasional
dan perjanjian bilateral atau multilateral yang berlaku,


40
pertimbangan yang tepat harus diambil terkait situasi masuknya
mereka ke dalam Negara tersebut, lamanya mereka tinggal di
Negara tujuan kerja, dan pertimbangan lain, khususnya yang
berkenaan dengan situasi keluarga mereka.
                           Pasal 70
Negara-Negara Pihak wajib mengambil kebijakan yang tidak
kurang menguntungkan daripada yang diterapkan pada warga
negaranya untuk memastikan bahwa kondisi kerja dan kehidupan
para pekerja migran dan anggota keluarganya yang berada dalam
situasi reguler memenuhi standar kebugaran, keselamatan,
kesehatan dan prinsip-prinsip martabat manusia.
                           Pasal 71
1. Negara-Negara Pihak wajib memfasilitasi, jika perlu,
pemulangan jenazah pekerja migran atau anggota keluarganya ke
Negara asal.
2. Berkenaan dengan masalah kompensasi terkait dengan
meninggalnya seorang pekerja migran atau anggota keluarganya,
Negara-Negara Pihak wajib, jika perlu, menyediakan bantuan bagi
orang-orang yang bersangkutan dengan tujuan untuk segera
menyelesaikan masalah-masalah tersebut. Penyelesaian masalah
tersebut harus dilaksanakan berdasarkan hukum nasional yang
berlaku sesuai dengan ketentuan dalam Konvensi ini dan
perjanjian bilateral atau multilateral yang relevan.
                          BAGIAN VII
                     Penerapan konvensi
                           Pasal 72
1. (a) Untuk tujuan kaji ulang penerapan Konvensi ini, akan
   dibentuk suatu Komite Perlindungan Hak-Hak Seluruh Pekerja
   Migran dan Anggota Keluarganya (selanjutnya disebut
   “Komite”);
  (b) Komite ini wajib terdiri atas sepuluh orang pakar pada saat
  Konvensi ini mulai berlaku efektif, dan menjadi empat belas


                                                              41
     orang pakar setelah Konvensi ini berlaku efektif terhadap
     negara ke-empat puluh satu, yang semuanya memiliki reputasi
     moral tinggi, tidak memihak, dan diakui kemampuannya pada
     bidang yang dicakup oleh Konvensi ini.

2. (a) Anggota Komite wajib dipilih melalui pemungutan suara
   rahasia oleh Negara-Negara Pihak dari daftar orang-orang yang
   dicalonkan      oleh     Negara-Negara      Pihak,    dengan
   mempertimbangkan distribusi geografis yang setara, termasuk
   Negara asal dan Negara tujuan kerja, dan keterwakilan sistem
   hukum yang utama. Setiap Negara Pihak dapat mencalonkan
   satu orang di antara warga negaranya;

     (b) Anggota wajib dipilih dan wajib bertugas dalam kapasitas
     pribadi mereka.

3. Pemilihan pertama wajib diselenggarakan tidak lebih dari enam
bulan setelah tanggal Konvensi ini berlaku efektif, dan pemilihan
berikutnya dilakukan setiap tahun kedua. Sekurang-kurangnya
empat bulan sebelum tanggal pemilihan, Sekretaris Jenderal
Perserikatan Bangsa-Bangsa wajib mengirimkan surat kepada
Negara-Negara Pihak, yang mengundang mereka untuk
menyampaikan calon mereka dalam waktu dua bulan. Sekretaris
Jenderal wajib menyiapkan daftar nama semua orang yang
dicalonkan sesuai abjad, dengan menyebutkan Negara-Negara
Pihak yang mencalonkan mereka, dan wajib menyampaikan daftar
tersebut kepada Negara-Negara Pihak tidak lebih dari satu bulan
sebelum tanggal pemilihan, bersama dengan daftar riwayat hidup
orang-orang yang dicalonkan.

4. Pemilihan anggota Komite wajib diselenggarakan pada
pertemuan Negara-Negara Pihak yang diselenggarakan oleh
Sekretaris Jenderal di Markas Besar Perserikatan Bangsa-Bangsa.
Pada pertemuan tersebut, yang kuorumnya wajib dibentuk dengan
dua per tiga dari seluruh Negara-Negara Pihak, calon-calon yang
terpilih untuk menjadi anggota Komite adalah mereka yang
memperoleh suara terbanyak dan mayoritas suara mutlak dari
Negara-Negara Pihak yang hadir dan memilih.


42
5. (a) Anggota Komite wajib bertugas untuk masa jabatan empat
   tahun. Namun, masa jabatan untuk lima anggota yang terpilih
   pada pemilihan pertama akan berakhir setelah masa dua tahun;
   segera setelah pemilihan pertama, nama-nama kelima anggota
   tersebut wajib dipilih melalui undian oleh Ketua pertemuan
   Negara-Negara Pihak;

  (b) Pemilihan empat anggota tambahan Komite wajib
  diselenggarakan sesuai dengan ketentuan ayat 2, 3, dan 4 Pasal
  ini, setelah Konvensi ini berlaku efektif terhadap Negara Pihak
  keempat puluh satu. Masa kerja dari dua anggota tambahan
  yang dipilih pada kesempatan ini akan berakhir pada masa dua
  tahun; nama-nama kedua anggota tersebut wajib dipilih melalui
  undian oleh Ketua Pertemuan Negara-Negara Pihak;

  (c) Anggota Komite berhak dipilih kembali apabila dicalonkan
  kembali.

6. Apabila seorang anggota Komite meninggal dunia atau
mengundurkan diri atau menyatakan atas alasan lainnya bahwa ia
tidak lagi dapat menjalankan tugas Komite, Negara-Negara Pihak
yang mencalonkan pakar tersebut wajib menunjuk pakar lain di
antara warga negaranya untuk sisa masa jabatan anggota tersebut.
Penunjukan baru ini tunduk pada persetujuan Komite.

7. Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa wajib
menyediakan staf dan fasilitas yang diperlukan untuk pelaksanaan
fungsi Komite secara efektif.

8. Anggota Komite harus menerima gaji dari sumber-sumber
Perserikatan Bangsa-Bangsa sesuai dengan persyaratan dan
ketentuan yang diputuskan oleh Majelis Umum.

9. Anggota Komite harus memiliki hak atas fasilitas, hak istimewa
dan kekebalan sebagai pakar dalam misi Perserikatan Bangsa-
Bangsa sebagaimana ditetapkan dalam bagian-bagian yang relevan
dalam Konvensi tentang Hak-Hak Istimewa dan Kekebalan
Perserikatan Bangsa-Bangsa.


                                                              43
                              Pasal 73
1. Negara-Negara Pihak berupaya untuk menyerahkan sebuah
laporan kepada Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa
untuk dipertimbangkan oleh Komite mengenai kebijakan legislatif,
yudisial, pemerintah, dan kebijakan lain yang telah diambil untuk
melaksanakan ketentuan dalam Konvensi ini :
     (a) dalam waktu satu tahun setelah Kovensi ini berlaku efektif
     bagi Negara Pihak yang bersangkutan;
     (b) selanjutnya setiap lima tahun dan jika Komite memintanya.
2. Laporan yang disiapkan menurut Pasal ini harus menyebutkan
faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan, apabila ada, yang
memengaruhi implementasi Konvensi ini dan harus mencakup
informasi mengenai karakteristik arus migrasi yang Negara Pihak
bersangkutan terlibat di dalamnya.
3. Komite wajib menetapkan pedoman lebih lanjut mengenai isi
dari laporan tersebut.
4. Negara-Negara Pihak wajib menjadikan laporan-laporan
mereka tersedia secara luas kepada publik di negaranya sendiri.
                              Pasal 74
1. Komite wajib memeriksa laporan-laporan yang disampaikan
oleh setiap Negara Pihak dan wajib menyampaikan komentar-
komentar yang dianggap tepat kepada Negara Pihak yang
bersangkutan. Negara Pihak ini dapat menyampaikan kepada
Komite pengamatan-pengamatan terhadap segala komentar yang
diberikan oleh Komite sesuai dengan Pasal ini. Komite dapat
meminta informasi tambahan dari Negara-Negara Pihak ketika
sedang mempertimbangkan laporan-laporan tersebut.

2. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa-Bangsa wajib, dalam
waktu yang tepat sebelum pembukaan setiap persidangan reguler
Komite, menyampaikan kepada Direktur Jenderal Organisasi
Buruh Internasional salinan laporan yang disampaikan oleh



44
Negara-Negara Pihak yang bersangkutan dan informasi yang
relevan dengan pertimbangan laporan ini, untuk memungkinkan
Organisasi tersebut membantu Komite dengan kepakaran yang
dapat mereka berikan terkait dengan hal-hal yang ditangani oleh
Konvensi ini yang masuk dalam cakupan kewenangan Organisasi
Buruh Internasional. Komite wajib mempertimbangkan dalam
pembahasannya komentar-komentar dan bahan-bahan yang dapat
disediakan oleh Organisasi tersebut.

3. Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa juga dapat,
setelah berkonsultasi dengan Komite, menyampaikan kepada
badan khusus lain dan kepada organisasi-organisasi antar-negara,
salinan dari bagian-bagian laporan ini yang dianggap masuk dalam
kewenangan badan dan organisasi tersebut.

4. Komite dapat mengundang badan dan organ khusus
Perserikatan Bangsa Bangsa, dan organisasi antar-negara, serta
badan terkait lain untuk menyampaikan, untuk dipertimbangkan
oleh Komite, informasi tertulis mengenai hal yang ditangani
Konvensi ini yang masuk dalam cakupan kegiatan mereka.

5. Organisasi Buruh Internasional wajib diundang oleh Komite
untuk menunjuk perwakilannya untuk berpartisipasi, dalam
kapasitas konsultasi, pada pertemuan-pertemuan Komite.

6. Komite dapat mengundang perwakilan badan dan organ khusus
Perserikatan Bangsa-Bangsa serta organisasi antar-negara, untuk
hadir dan didengarkan dalam pertemuan, bilamana masalah yang
menjadi cakupan kewenangan mereka tengah dipertimbangkan.

7. Komite wajib menyampaikan laporan tahunan pada Majelis
Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa mengenai penerapan
Konvensi ini, yang berisi pertimbangan dan rekomendasinya
sendiri, khususnya berdasarkan pemeriksaan laporan-laporan dan
segala pengamatan yang disampaikan oleh Negara-Negara Pihak.

8. Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa wajib
menyampaikan laporan tahunan Komite kepada Negara-Negara
Pihak Konvensi ini, Dewan Ekonomi dan Sosial, Komisi Hak Asasi


                                                             45
Manusia Perserikatan Bangsa-Bangsa, Direktur Jenderal Organisasi
Buruh Internasional dan organisasi terkait yang lain.

                             Pasal 75
1. Komite wajib mengadopsi aturan-aturan prosedural mereka
sendiri.
2. Komite wajib memilih pejabat-pejabatnya untuk masa jabatan
dua tahun.
3. Komite, dalam keadaan normal, wajib melakukan pertemuan
setiap tahun.
4. Pertemuan-pertemuan Komite, dalam keadaan normal, wajib
diselenggarakan di Markas Besar Perserikatan Bangsa-Bangsa.
                             Pasal 76

1. Suatu Negara Pihak Konvensi ini sewaktu-waktu dapat
mendeklarasikan berdasarkan Pasal ini bahwa ia mengakui
kewenangan Komite untuk menerima dan mempertimbangkan
komunikasi sehingga suatu Negara Pihak dapat menggugat Negara
Pihak lain yang tidak memenuhi kewajibannya berdasarkan
Konvensi ini. Komunikasi yang dimaksud dalam Pasal ini dapat
diterima dan dipertimbangkan hanya jika disampaikan oleh suatu
Negara Pihak yang telah membuat deklarasi bahwa dirinya tunduk
pada kewenangan Komite. Tidak satu pun komunikasi boleh
diterima oleh Komite apabila hal tersebut berhubungan dengan
Negara Pihak yang belum membuat deklarasi. Komunikasi yang
diterima berdasarkan Pasal ini harus ditangani sesuai dengan
prosedur sebagai berikut.
     (a) Apabila suatu Negara Pihak Konvensi ini beranggapan
     bahwa Negara Pihak lain tidak memenuhi kewajibannya dalam
     Konvensi ini, Negara Pihak tersebut dapat, melalui komunikasi
     tertulis, membawa masalah tersebut untuk diperhatikan oleh
     Negara Pihak yang bersangkutan. Negara Pihak juga dapat
     memberitahukan Komite mengenai masalah ini. Dalam waktu
     tiga bulan setelah komunikasi tersebut diterima, Negara


46
penerima wajib menyampaikan kepada Negara yang
mengirimkan komunikasi sebuah penjelasan, atau pernyataan
lain secara tertulis menerangkan masalah tersebut yang
mencakup, sepanjang memungkinkan dan relevan, rujukan
terhadap prosedur domestik dan penyelesaian yang ditempuh,
tertunda, atau tersedia untuk masalah ini;
(b) Apabila masalah tersebut tidak dapat diselesaikan secara
memuaskan bagi kedua Negara Pihak yang bersangkutan dalam
waktu enam bulan setelah komunikasi awal diterima oleh
Negara penerima, Negara salah satunya harus memiliki hak
untuk mengajukan masalah tersebut kepada Komite, dengan
memberikan pemberitahuan kepada Komite dan Negara Pihak
lain;
(c) Komite wajib menangani masalah yang diajukan kepadanya
hanya jika Komite telah memastikan bahwa semua
penyelesaian domestik yang ada telah ditempuh dalam
menangani masalah ini, sesuai dengan asas-asas hukum
internasional yang diakui secara umum. Ketentuan ini tidak
boleh berlaku apabila, menurut pandangan Komite,
pelaksanaan upaya penyelesaian telah tertunda tanpa alasan;
(d) Dengan tunduk pada ketentuan huruf (c) ayat ini, Komite
harus menyediakan jasa-jasa baiknya bagi Negara-Negara Pihak
yang berkepentingan dengan tujuan untuk menyelesaikan
masalah ini secara bersahabat berdasarkan penghormatan pada
kewajiban yang ditentukan dalam Konvensi ini;
(e) Komite wajib menyelenggarakan pertemuan tertutup ketika
memeriksa komunikasi-komunikasi berdasarkan Pasal ini;
(f) Dalam setiap masalah yang diajukan kepada Komite sesuai
dengan huruf (b) ayat ini, Komite dapat meminta Negara-
Negara Pihak yang bersangkutan, sebagaimana dimaksud dalam
huruf (b), untuk memberikan informasi yang relevan;
(g) Negara-Negara Pihak yang bersangkutan, sebagaimana
dimaksud dalam huruf (b) ayat ini, harus memiliki hak untuk
diwakili apabila masalahnya dipertimbangkan oleh Komite dan
untuk menyampaikan pernyataan secara lisan dan/atau tulisan;


                                                         47
     (h) Dalam waktu dua belas bulan setelah tanggal penerimaan
     pemberitahuan berdasarkan huruf (b) ayat ini, Komite wajib
     menyampaikan laporan sebagai berikut :
       (i) Apabila suatu penyelesaian telah dicapai sesuai dengan
       ketentuan dalam huruf (d) ayat ini, Komite wajib membatasi
       laporannya pada keterangan singkat tentang fakta-fakta dan
       penyelesaian yang telah dicapai;
       (ii) Apabila suatu penyelesaian yang diatur dalam huruf (d)
       tidak tercapai, Komite dalam laporannya wajib memasukkan
       fakta-fakta yang relevan mengenai isu di antara Negara-
       Negara Pihak yang bersangkutan. Penyampaian tertulis dan
       rekaman penyampaian lisan dari Negara-Negara Pihak wajib
       dilampirkan pada laporan tersebut. Komite juga dapat
       mengkomunikasikan hanya kepada Negara-Negara Pihak
       yang      bersangkutan      pandangan-pandangan       yang
       dianggapnya relevan dengan isu di antara mereka. Dalam
       setiap hal, laporan tersebut wajib dikomunikasikan kepada
       Negara-Negara Pihak yang bersangkutan.
2. Ketentuan dalam Pasal ini mulai berlaku efektif pada saat
sepuluh Negara Pihak Konvensi ini telah membuat deklarasi
berdasarkan ayat 1 Pasal ini. Pernyataan tersebut wajib disimpan
oleh Negara Pihak pada Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-
Bangsa yang kemudian wajib meneruskan salinannya kepada
Negara Pihak lain. Suatu deklarasi dapat ditarik sewaktu-waktu
dengan menyampaikan pemberitahuan kepada Sekretaris Jenderal.
Penarikan tersebut tidak boleh mengabaikan pertimbangan segala
masalah yang menjadi isu dari komunikasi yang telah disampaikan
berdasarkan Pasal ini; tidak satu pun komunikasi lanjutan oleh
Negara Pihak boleh diterima berdasarkan Pasal ini setelah
pemberitahuan penarikan deklarasi diterima oleh Sekretaris
Jenderal, kecuali apabila Negara Pihak yang bersangkutan telah
membuat deklarasi baru.
                             Pasal 77
1. Suatu Negara Pihak Konvensi ini dapat sewaktu-waktu
mendeklarasikan berdasarkan Pasal ini bahwa ia mengakui


48
kewenangan Komite untuk menerima dan mempertimbangkan
komunikasi dari atau atas nama individu yang berada di bawah
yurisdiksinya yang menggugat bahwa hak-hak individunya telah
dilanggar oleh Negara Pihak sebagaimana ditentukan dalam
Konvensi ini. Tidak satu pun komunikasi boleh diterima Komite
apabila hal tersebut berkenaan dengan suatu Negara Pihak yang
belum membuat deklarasi semacam itu.

2. Komite wajib menolak segala komunikasi berdasarkan Pasal ini
apabila komunikasi tersebut tanpa nama, atau apabila Komite
menganggapnya      sebagai    penyalahgunaan     hak    untuk
menyampaikan komunikasi, atau apabila tidak sesuai dengan
ketentuan Konvensi ini.

3. Komite tidak boleh mempertimbangkan segala komunikasi dari
individu berdasarkan Pasal ini kecuali Komite telah memastikan
bahwa :

  (a) masalah yang sama belum dan tidak sedang diperiksa
  berdasarkan prosedur penyelidikan atau penyelesaian
  internasional lain;

  (b) individu tersebut telah menggunakan seluruh upaya
  penyelesaian domestik yang ada; hal ini tidak boleh berlaku
  apabila, menurut pandangan Komite, pelaksanaan upaya
  pemulihan tersebut telah ditunda-tunda tanpa alasan atau tidak
  akan memberikan penyelesaian yang efektif bagi individu
  tersebut.

4. Dengan tunduk pada ketentuan ayat 2 Pasal ini, Komite wajib
menyampaikan setiap komunikasi yang diajukan kepada Komite
berdasarkan Pasal ini untuk diperhatikan oleh Negara Pihak
Konvensi ini yang telah membuat deklarasi berdasarkan ayat 1 dan
dituduh telah melanggar ketentuan Konvensi. Dalam waktu enam
bulan, Negara penerima wajib menyampaikan kepada Komite
suatu penjelasan atau pernyataan tertulis yang mengklarifikasi
masalah tersebut dan upaya-upaya pemulihan, jika ada, yang telah
dilakukan oleh Negara tersebut.


                                                             49
5. Komite wajib mempertimbangkan komunikasi yang diterima
Komite berdasarkan Pasal ini berkenaan dengan semua informasi
untuk Komite yang disediakan oleh atau atas nama individu dan
oleh Negara Pihak yang bersangkutan.

6. Komite wajib menyelenggarakan pertemuan tertutup ketika
memeriksa komunikasi-komunikasi menurut Pasal ini.

7. Komite wajib menyampaikan pandangan-pandangannya kepada
Negara Pihak yang bersangkutan dan kepada individu.

8. Ketentuan dalam Pasal ini mulai berlaku efektif pada saat
sepuluh Negara Pihak Konvensi ini telah membuat deklarasi
berdasarkan ayat 1 dari Pasal ini. Deklarasi tersebut wajib
disimpan oleh Negara-Negara Pihak pada Sekretaris Jenderal
Perserikatan Bangsa-Bangsa yang kemudian wajib meneruskan
salinannya kepada Negara-Negara Pihak lain. Suatu deklarasi
sewaktu-waktu      dapat     ditarik   dengan    menyampaikan
pemberitahuan kepada Sekretaris Jenderal. Penarikan tersebut
tidak boleh mengabaikan pertimbangan terhadap segala masalah
yang menjadi isu dari komunikasi yang telah disampaikan
berdasarkan Pasal ini; tidak satu pun komunikasi lanjutan oleh
atau atas nama individu boleh diterima berdasarkan Pasal ini
setelah pemberitahuan penarikan deklarasi diterima oleh
Sekretaris Jenderal, kecuali apabila Negara Pihak tersebut telah
membuat deklarasi baru.

                           Pasal 78

Ketentuan dalam Pasal 76 Konvensi ini wajib diterapkan tanpa
mengabaikan prosedur untuk penyelesaian sengketa atau
pengaduan dalam bidang yang dicakup oleh Konvensi ini yang
tercantum pada instrumen yang menyertai, atau dalam Konvensi
yang ditetapkan oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa dan badan-
badan khusus, dan tidak boleh mencegah Negara-Negara Pihak
untuk memilih segala prosedur untuk menyelesaikan sengketa
sesuai dengan perjanjian internasional yang berlaku efektif di
antara mereka.


50
                         BAGIAN VIII
                       Ketentuan umum
                           Pasal 79
Tidak satu pun ketentuan dalam Konvensi ini boleh memengaruhi
hak setiap Negara Pihak untuk menetapkan kriteria yang mengatur
penerimaan pekerja migran dan anggota keluarganya. Mengenai
masalah lain berkenaan dengan situasi dan perlakuan hukum
sebagai pekerja migran dan anggota keluarganya, Negara-Negara
Pihak wajib tunduk pada pembatasan-pembatasan yang
dicantumkan dalam Konvensi ini.
                           Pasal 80
Tidak satu pun ketentuan dalam Konvensi ini boleh ditafsirkan
sedemikian rupa sehingga mengurangi ketentuan dalam Piagam
Perserikatan Bangsa-Bangsa dan konstitusi dari badan-badan
khusus yang menetapkan tanggung jawab masing-masing
Perserikatan Bangsa-Bangsa dan badan-badan khususnya,
berkenaan dengan permasalahan yang diatur dalam Konvensi ini.
                           Pasal 81
1. Tidak satu pun ketentuan dalam Konvensi ini boleh
memengaruhi hak-hak atau kebebasan-kebebasan yang lebih baik
yang diberikan kepada para pekerja migran dan anggota
keluarganya dalam hal :
  (a) hukum atau praktik di Negara Pihak; atau
  (b) segala perjanjian bilateral atau multilateral yang berlaku
  bagi Negara Pihak yang bersangkutan.
2. Tidak satu pun ketentuan dalam Konvensi ini dapat ditafsirkan
sedemikian rupa sehingga menyiratkan bahwa suatu Negara,
kelompok, atau individu mempunyai hak untuk melakukan
aktivitas atau menjalankan tindakan yang dapat mengurangi hak-
hak dan kebebasan-kebebasan yang ditentukan dalam Konvensi
ini.
                           Pasal 82
Hak-hak para pekerja migran dan anggota keluarganya yang
ditentukan dalam Konvensi ini tidak dapat dicabut. Tidak


                                                             51
dibolehkan untuk melakukan segala bentuk tekanan terhadap para
pekerja migran dan anggota keluarganya dengan maksud agar
mereka melepaskan atau menghilangkan segala hak-hak di atas.
Tidak dimungkinkan untuk mengurangi hak-hak yang diakui
dalam Konvensi ini melalui perjanjian. Negara-Negara Pihak wajib
mengambil kebijakan yang tepat untuk memastikan dihormatinya
prinsip-prinsip ini.
                            Pasal 83
Setiap Negara Pihak pada Konvensi ini berupaya :
(a) untuk memastikan bahwa setiap orang yang hak-hak dan
kebebasan-kebebasannya, sebagaimana diakui dalam Konvensi ini,
telah dilanggar, wajib mendapatkan upaya pemulihan yang efektif
walaupun pelanggaran tersebut dilakukan oleh orang-orang yang
bertindak dalam kapasitas resmi;
(b) untuk memastikan bahwa setiap orang yang mencari upaya
pemulihan tersebut, wajib agar gugatannya dikaji ulang dan
diputuskan oleh pejabat pengadilan, pemerintah, atau legislatif
yang berwenang, atau oleh pejabat berwenang lain yang
ditetapkan oleh sistem hukum Negara tersebut, dan untuk
mengembangkan kemungkinan pemulihan hukum;
(c) untuk menjamin bahwa pejabat yang berwenang tersebut
wajib melaksanakan upaya-upaya pemulihan apabila dikabulkan.
                            Pasal 84
Setiap Negara Pihak berupaya untuk mengambil kebijakan
legislatif dan kebijakan lain yang diperlukan untuk menerapkan
ketentuan dalam Konvensi ini.

                           BAGIAN IX
                      Ketentuan penutup
                            Pasal 85
Sekretaris Jenderal Perserikatan       Bangsa-Bangsa   ditetapkan
sebagai penyimpan Konvensi ini.


52
                            Pasal 86
1. Konvensi ini terbuka untuk ditandatangani oleh semua Negara.
Konvensi ini tunduk pada ratifikasi.
2. Konvensi ini terbuka untuk diaksesi oleh setiap Negara.
3. Instrumen ratifikasi atau aksesi disimpan oleh Sekretaris
Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.
                            Pasal 87
1. Konvensi ini mulai berlaku efektif di hari pertama pada bulan
setelah periode tiga bulan sejak tanggal penyimpanan instrumen
ratifikasi atau aksesi yang kedua puluh.
2. Bagi setiap Negara yang meratifikasi atau mengaksesi setelah
Konvensi ini berlaku efektif, Konvensi ini mulai berlaku efektif di
hari pertama pada bulan setelah periode tiga bulan sejak tanggal
penyimpanan instrumen ratifikasi atau aksesinya.
                            Pasal 88
Suatu Negara yang meratifikasi atau mengaksesi Konvensi ini
tidak dapat mengecualikan penerapan bagian mana pun dari
Konvensi ini, atau tanpa mengabaikan Pasal 3, mengecualikan
kategori tertentu dari pekerja migran dalam penerapannya.
                            Pasal 89
1. Setiap Negara Pihak dapat menarik diri dari Konvensi ini, tidak
lebih awal dari lima tahun sejak Konvensi ini mulai berlaku efektif
di Negara yang bersangkutan melalui pemberitahuan tertulis yang
ditujukan kepada Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.
2. Penarikan diri semacam itu mulai berlaku efektif di hari
pertama pada bulan setelah periode dua belas bulan berakhir sejak
tanggal penerimaan pemberitahuan oleh Sekretaris Jenderal
Perserikatan Bangsa-Bangsa.
3. Penarikan diri semacam itu tidak akan melepaskan Negara
Pihak dari kewajibannya berdasarkan Konvensi ini sehubungan
dengan tindakan atau kelalaian yang terjadi sebelum tanggal


                                                                53
penarikan diri berlaku efektif, dan penarikan diri ini tidak boleh
mengabaikan dalam bentuk apa pun pertimbangan yang tengah
berlangsung      mengenai    segala   masalah     yang      sedang
dipertimbangkan oleh Komite sebelum tanggal penarikan diri
berlaku efektif.
4. Setelah tanggal penarikan diri suatu Negara Pihak berlaku
efektif, Komite tidak boleh memulai pertimbangan masalah baru
terkait dengan Negara tersebut.
                            Pasal 90
1. Lima tahun setelah Konvensi ini berlaku efektif, Negara Pihak
dapat mengusulkan perubahan Konvensi ini sewaktu-waktu
melalui pemberitahuan tertulis yang ditujukan kepada Sekretaris
Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa. Sekretaris Jenderal
kemudian wajib mengkomunikasikan segala usulan amendemen
kepada Negara-Negara Pihak, dengan permintaan bahwa mereka
memberi tahu kepadanya apakah mereka menyetujui diadakannya
Konferensi Negara Pihak dengan tujuan untuk mempertimbangkan
dan melakukan pemungutan suara atas usulan tersebut. Jika dalam
waktu empat bulan sejak diterimanya komunikasi tersebut
sekurang-kurangnya sepertiga dari Negara-Negara Pihak
menyetujui diadakannya konferensi itu, Sekretaris Jenderal wajib
menyelenggarakan konferensi di bawah naungan Perserikatan
Bangsa-Bangsa. Setiap amendemen yang ditetapkan oleh
mayoritas Negara Pihak yang hadir dan memiliki hak suara pada
konferensi, wajib disampaikan kepada Majelis Umum Perserikatan
Bangsa-Bangsa untuk mendapat persetujuan.
2. Amendemen akan mulai berlaku efektif apabila telah disetujui
oleh Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa, dan diterima oleh
dua pertiga mayoritas Negara Pihak, sesuai dengan proses
konstitusi masing-masing.
3. Apabila amendemen telah berlaku efektif, amendemen tersebut
akan mengikat Negara-Negara Pihak yang telah menerimanya,
sedangkan Negara Pihak lain masih tetap terikat pada ketentuan
dalam Konvensi ini dan amendemen-amendemen terdahulu yang
telah mereka terima.


54
                           Pasal 91

1. Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa wajib
menerima dan mengedarkan kepada semua Negara, naskah
reservasi yang dibuat oleh Negara-Negara pada saat dilakukannya
penandatanganan, ratifikasi, atau aksesi.

2. Suatu reservasi yang tidak sesuai dengan tujuan dan maksud
Konvensi ini tidak diizinkan.

3. Reservasi dapat sewaktu-waktu ditarik kembali melalui suatu
pemberitahuan yang disampaikan kepada Sekretaris Jenderal
Perserikatan    Bangsa-Bangsa,     yang      kemudian      wajib
menginformasikannya kepada semua Negara. Pemberitahuan
semacam itu akan mulai berlaku pada tanggal saat diterima.

                           Pasal 92

1. Segala sengketa antara dua atau lebih Negara Pihak mengenai
interprestasi atau penerapan Konvensi ini yang tidak dapat
diselesaikan melalui negosiasi, atas permintaan salah satu dari
mereka, wajib diajukan kepada arbitrase. Apabila dalam waktu
enam bulan sejak tanggal diajukannya permohonan arbitrase
tersebut para Pihak tidak dapat menyetujui pengaturan arbitrase,
salah satu Pihak dapat merujuk kasus tersebut ke Mahkamah
Internasional melalui permohonan yang sesuai dengan Statuta
Mahkamah tersebut.

2. Setiap Negara Pihak pada saat penandatanganan atau ratifikasi
atau aksesi Konvensi ini dapat mendeklarasikan bahwa ia tidak
menganggap dirinya terikat oleh ayat 1 Pasal ini. Negara-Negara
Pihak lain tidak boleh terikat dengan ayat tersebut dalam
hubungannya dengan setiap Negara Pihak yang telah membuat
deklarasi semacam itu.

3. Setiap Negara Pihak yang telah membuat deklarasi sesuai
dengan ayat 2 Pasal ini dapat sewaktu-waktu menarik kembali
deklarasi tersebut melalui pemberitahuan kepada Sekretaris
Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.


                                                             55
                           Pasal 93
1. Konvensi ini, yang naskah-naskahnya dalam bahasa China,
Inggris, Perancis, Rusia, dan Spanyol adalah sama-sama otentik,
wajib disimpan pada Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-
Bangsa.

2. Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa wajib
menyampaikan salinan resmi Konvensi ini kepada semua Negara.

Dengan disaksikan oleh yang berkuasa penuh di bawah ini, dengan
wewenang yang diberikan oleh Pemerintah masing-masing, telah
menandatangani Konvensi ini.




56
International Convention on the Protection of the Rights of All
      Migrant Workers and Members of Their Families

     Adopted by General Assembly Resolution 45/158 of 18
                      December 1990

                                    Preamble
The States Parties to the present Convention,

Taking into account the principles embodied in the basic
instruments of the United Nations concerning human rights, in
particular the Universal Declaration of Human Rights,1 the
International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights,2
the International Covenant on Civil and Political Rights,2 the
International Convention on the Elimination of All Forms of Racial
Discrimination,3 the Convention on the Elimination of All Forms of
Discrimination against Women4 and the Convention on the Rights
of the Child,5

Taking into account also the principles and standards set forth in
the relevant instruments elaborated within the framework of the
International Labour Organisation, especially the Convention
concerning Migration for Employment (No. 97), the Convention
concerning Migrations in Abusive Conditions and the Promotion of
Equality of Opportunity and Treatment of Migrant Workers
(No.143), the Recommendation concerning Migration for
Employment (No. 86), the Recommendation concerning Migrant
Workers (No.151), the Convention concerning Forced or
Compulsory Labour (No. 29) and the Convention concerning
Abolition of Forced Labour (No. 105),


1 Resolution 217 A (III).
2 Resolution 2200 A (XXI), annex.
3 Resolution 2106 A (XX), annex.
4 Resolution 34/180, annex.
5 Resolution 44/25, annex.




                                                               57
Reaffirming the importance of the principles contained in the
Convention against Discrimination in Education of the United
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization,6

Recalling the Convention against Torture and Other Cruel,
Inhuman or Degrading Treatment or Punishment,7 the Declaration
of the Fourth United Nations Congress on the Prevention of Crime
and the Treatment of Offenders,8 the Code of Conduct for Law
Enforcement Officials,9 and the Slavery Conventions,10
Recalling that one of the objectives of the International Labour
Organisation, as stated in its Constitution, is the protection of the
interests of workers when employed in countries other than their
own, and bearing in mind the expertise and experience of that
organization in matters related to migrant workers and members
of their families,

Recognizing the importance of the work done in connection with
migrant workers and members of their families in various organs
of the United Nations, in particular in the Commission on Human
Rights and the Commission for Social Development, and in the
Food and Agriculture Organization of the United Nations, the
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
and the World Health Organization, as well as in other
international organizations,

Recognizing also the progress made by certain States on a regional
or bilateral basis towards the protection of the rights of migrant
workers and members of their families, as well as the importance
and usefulness of bilateral and multilateral agreements in this
field,

6 United Nations, Treaty Series, vol. 429, No. 6193
7 Resolution 39/46, annex.
8 See Fourth United Nations Congress on the Prevention of Crime and the

Treatment of Offenders, Kyoto, Japan, 17-26 August 1970: report prepared by the
Secretariat (United Nations publication, Sales No. E.71.IV.8).
9 Resolution 34/169, annex.
10 See Human Rights: A Compilation of International Instruments (United Nations

publication, Sales No. E.88.XIV.1).


58
Realizing the importance and extent of the migration phenomenon,
which involves millions of people and affects a large number of
States in the international community,
Aware of the impact of the flows of migrant workers on States and
people concerned, and desiring to establish norms which may
contribute to the harmonization of the attitudes of States through
the acceptance of basic principles concerning the treatment of
migrant workers and members of their families,
Considering the situation of vulnerability in which migrant workers
and members of their families frequently-find themselves owing,
among other things, to their absence from their State of origin and
to the difficulties they may encounter arising from their presence
in the State of employment,
Convinced that the rights of migrant workers and members of their
families have not been sufficiently recognized everywhere and
therefore require appropriate international protection,
Taking into account the fact that migration is often the cause of
serious problems for the members of the families of migrant
workers as well as for the workers themselves, in particular
because of the scattering of the family,
Bearing in mind that the human problems involved in migration
are even more serious in the case of irregular migration and
convinced therefore that appropriate action should be encouraged
in order to prevent and eliminate clandestine movements and
trafficking in migrant workers, while at the same time assuring the
protection of their fundamental human rights,
Considering that workers who are non-documented or in an
irregular situation are frequently employed under less favourable
conditions of work than other workers and that certain employers
find this an inducement to seek such labour in order to reap the
benefits of unfair competition,
Considering also that recourse to the employment of migrant
workers who are in an irregular situation will be discouraged if the
fundamental human rights of all migrant workers are more widely


                                                                 59
recognized and, moreover, that granting certain additional rights
to migrant workers and members of their families in a regular
situation will encourage all migrants and employers to respect and
comply with the laws and procedures established by the States
concerned,
Convinced, therefore, of the need to bring about the international
protection of the rights of all migrant workers and members of
their families, reaffirming and establishing basic norms in a
comprehensive convention which could be applied universally,
Have agreed as follows :

                               PART I
                       Scope and definitions
                              Article 1
1. The present Convention is applicable, except as otherwise
provided hereafter, to all migrant workers and members of their
families without distinction of any kind such as sex, race, colour,
language, religion or conviction, political or other opinion, national,
ethnic or social origin, nationality, age, economic position,
property, marital status, birth or other status.
2. The present Convention shall apply during the entire migration
process of migrant workers and members of their families, which
comprises preparation for migration, departure, transit and the
entire period of stay and remunerated activity in the State of
employment as well as return to the State of origin or the State of
habitual residence.

                              Article 2
For the purposes of the present Convention :

1. The term "migrant worker" refers to a person who is to be
engaged, is engaged or has been engaged in a remunerated activity
in a State of which he or she is not a national.


60
2. (a) The term "frontier worker" refers to a migrant worker who
   retains his or her habitual residence in a neighbouring State to
   which he or she normally returns every day or at least once a
   week;
   (b) The term "seasonal worker" refers to a migrant worker
   whose work by its character is dependent on seasonal
   conditions and is performed only during part of the year;
   (c) The term "seafarer", which includes a fisherman, refers to a
   migrant worker employed on board a vessel registered in a
   State of which he or she is not a national;
   (d) The term "worker on an offshore installation" refers to a
   migrant worker employed on an offshore installation that is
   under the jurisdiction of a State of which he or she is not a
   national;
   (e) The term "itinerant worker'' refers to a migrant worker
   who, having his or her habitual residence in one State, has to
   travel to another State or States for short periods, owing to the
   nature of his or her occupation;
   (f) The term "project-tied worker" refers to a migrant worker
   admitted to a State of employment for a defined period to work
   solely on a specific project being carried out in that State by his
   or her employer;
   (g) The term "specified-employment worker" refers to a
   migrant worker :
      (i) Who has been sent by his or her employer for a
      restricted and defined period of time to a State of
      employment to undertake a specific assignment or duty; or
      (ii) Who engages for a restricted and defined period of time
      in work that requires professional, commercial, technical or
      other highly specialized skill; or
      (iii) Who, upon the request of his or her employer in the
      State of employment, engages for a restricted and defined
      period of time in work whose nature is transitory or brief;


                                                                   61
        and who is required to depart from the State of employment
        either at the expiration of his or her authorized period of
        stay, or earlier if he or she no longer undertakes that specific
        assignment or duty or engages in that work;
     (h) The term "self-employed worker" refers to a migrant
     worker who is engaged in a remunerated activity otherwise
     than under a contract of employment and who earns his or her
     living through this activity normally working alone or together
     with members of his or her family, and to any other migrant
     worker recognized as self-employed by applicable legislation of
     the State of employment or bilateral or multilateral agreements.
                                Article 3
The present Convention shall not apply to :
(a) Persons sent or employed by international organizations and
agencies or persons sent or employed by a State outside its
territory to perform official functions, whose admission and status
are regulated by general international law or by specific
international agreements or conventions;
(b) Persons sent or employed by a State or on its behalf outside its
territory who participate in development programmes and other
co-operation programmes, whose admission and status are
regulated by agreement with the State of employment and who, in
accordance with that agreement, are not considered migrant
workers;
(c) Persons taking up residence in a State different from their
State of origin as investors;
(d) Refugees and stateless persons, unless such application is
provided for in the relevant national legislation of, or international
instruments in force for, the State Party concerned;
(e) Students and trainees;
(f) Seafarers and workers on an offshore installation who have not
been admitted to take up residence and engage in a remunerated
activity in the State of employment.


62
                            Article 4
For the purposes of the present Convention the term ''members of
the family" refers to persons married to migrant workers or having
with them a relationship that, according to applicable law,
produces effects equivalent to marriage, as well as their dependent
children and other dependent persons who are recognized as
members of the family by applicable legislation or applicable
bilateral or multilateral agreements between the States concerned.
                            Article 5
For the purposes of the present Convention, migrant workers and
members of their families :
(a) Are considered as documented or in a regular situation if they
are authorized to enter, to stay and to engage in a remunerated
activity in the State of employment pursuant to the law of that
State and to international agreements to which that State is a
party;
(b) Are considered as non-documented or in an irregular situation
if they do not comply with the conditions provided for in
subparagraph (a) of the present article.

                            Article 6
For the purposes of the present Convention :
(a) The term “State of origin" means the State of which the person
concerned is a national;
(b) The term “State of employment" means a State where the
migrant worker is to be engaged, is engaged or has been engaged
in a remunerated activity, as the case may be;
(c) The term “State of transit” means any State through which the
person concerned passes on any journey to the State of
employment or from the State of employment to the State of origin
or the State of habitual residence.


                                                                63
                              PART II
           Non-discrimination with respect to rights
                              Article 7
States Parties undertake, in accordance with the international
instruments concerning human rights, to respect and to ensure to
all migrant workers and members of their families within their
territory or subject to their jurisdiction the rights provided for in
the present Convention without distinction of any kind such as sex,
race, colour, language, religion or conviction, political or other
opinion, national, ethnic or social origin, nationality, age, economic
position, property, marital status, birth or other status.
                              PART III
  Human rights of all migrant workers and members of their
                           families
                              Article 8
1. Migrant workers and members of their families shall be free to
leave any State, including their State of origin. This right shall not
be subject to any restrictions except those that are provided by
law, are necessary to protect national security, public order (ordre
public), public health or morals or the rights and freedoms of
others and are consistent with the other rights recognized in the
present part of the Convention.
2. Migrant workers and members of their families shall have the
right at any time to enter and remain in their State of origin.
                              Article 9
The right to life of migrant workers and members of their families
shall be protected by law.
                             Article 10
No migrant worker or member of his or her family shall be
subjected to torture or to cruel, inhuman or degrading treatment
or punishment.


64
                             Article 11

1. No migrant worker or member of his or her family shall be held
in slavery or servitude.

2. No migrant worker or member of his or her family shall be
required to perform forced or compulsory labour.

3. Paragraph 2 of the present article shall not be held to preclude,
in States where imprisonment with hard labour may be imposed as
a punishment for a crime, the performance of hard labour in
pursuance of a sentence to such punishment by a competent court.

4. For the purpose of the present article the term "forced or
compulsory labour" shall not include :

   (a) Any work or service not referred to in paragraph 3 of the
   present article normally required of a person who is under
   detention in consequence of a lawful order of a court or of a
   person during conditional release from such detention;

   (b) Any service exacted in cases of emergency or calamity
   threatening the life or well-being of the community;

   (c) Any work or service that forms part of normal civil
   obligations so far as it is imposed also on citizens of the State
   concerned.

                             Article 12

1. Migrant workers and members of their families shall have the
right to freedom of thought, conscience and religion. This right
shall include freedom to have or to adopt a religion or belief of
their choice and freedom either individually or in community with
others and in public or private to manifest their religion or belief in
worship, observance, practice and teaching.

2. Migrant workers and members of their families shall not be
subject to coercion that would impair their freedom to have or to
adopt a religion or belief of their choice.


                                                                   65
3. Freedom to manifest one's religion or belief may be subject only
to such limitations as are prescribed by law and are necessary to
protect public safety, order, health or morals or the fundamental
rights and freedoms of others.
4. States Parties to the present Convention undertake to have
respect for the liberty of parents, at least one of whom is a migrant
worker, and, when applicable, legal guardians to ensure the
religious and moral education of their children in conformity with
their own convictions.
                               Article 13
1. Migrant workers and members of their families shall have the
right to hold opinions without interference.
2. Migrant workers and members of their families shall have the
right to freedom of expression; this right shall include freedom to
seek, receive and impart information and ideas of all kinds,
regardless of frontiers, either orally, in writing or in print, in the
form of art or through any other media of their choice.
3. The exercise of the right provided for in paragraph 2 of the
present article carries with it special duties and responsibilities. It
may therefore be subject to certain restrictions, but these shall
only be such as are provided by law and are necessary :
     (a) For respect of the rights or reputation of others;
     (b) For the protection of the national security of the States
     concerned or of public order (ordre public) or of public health
     or morals;
     (c) For the purpose of preventing any propaganda for war;
     (d) For the purpose of preventing any advocacy of national,
     racial or religious hatred that constitutes incitement to
     discrimination, hostility or violence.
                               Article 14
No migrant worker or member of his or her family shall be
subjected to arbitrary or unlawful interference with his or her


66
privacy, family, home, correspondence or other communications,
or to unlawful attacks on his or her honour and reputation. Each
migrant worker and member of his or her family shall have the
right to the protection of the law against such interference or
attacks.

                             Article 15
No migrant worker or member of his or her family shall be
arbitrarily deprived of property, whether owned individually or in
association with others. Where, under the legislation in force in the
State of employment, the assets of a migrant worker or a member
of his or her family are expropriated in whole or in part, the person
concerned shall have the right to fair and adequate compensation.

                             Article 16
1. Migrant workers and members of their families shall have the
right to liberty and security of person.

2. Migrant workers and members of their families shall be entitled
to effective protection by the State against violence, physical
injury, threats and intimidation, whether by public officials or by
private individuals, groups or institutions.
3. Any verification by law enforcement officials of the identity of
migrant workers or members of their families shall be carried out
in accordance with procedures established by law.

4. Migrant workers and members of their families shall not be
subjected individually or collectively to arbitrary arrest or
detention; they shall not be deprived of their liberty except on such
grounds and in accordance with such procedures as are
established by law.
5. Migrant workers and members of their families who are
arrested shall be informed at the time of arrest as far as possible in
a language they understand of the reasons for their arrest and they
shall be promptly informed in a language they understand of any
charges against them.


                                                                  67
6. Migrant workers and members of their families who are
arrested or detained on a criminal charge shall be brought
promptly before a judge or other officer authorized by law to
exercise judicial power and shall be entitled to trial within a
reasonable time or to release. It shall not be the general rule that
while awaiting trial they shall be detained in custody, but release
may be subject to guarantees to appear for trial, at any other stage
of the judicial proceedings and, should the occasion arise, for the
execution of the judgement.

7. When a migrant worker or a member of his or her family is
arrested or committed to prison or custody pending trial or is
detained in any other manner :
     (a) The consular or diplomatic authorities of his or her State of
     origin or of a State representing the interests of that State shall,
     if he or she so requests, be informed without delay of his or her
     arrest or detention and of the reasons therefor;

     (b) The person concerned shall have the right to communicate
     with the said authorities. Any communication by the person
     concerned to the said authorities shall be forwarded without
     delay, and he or she shall also have the right to receive
     communications sent by the said authorities without delay;

     (c) The person concerned shall be informed without delay of
     this right and of rights deriving from relevant treaties, if any,
     applicable between the States concerned, to correspond and to
     meet with representatives of the said authorities and to make
     arrangements with them for his or her legal representation.

8. Migrant workers and members of their families who are
deprived of their liberty by arrest or detention shall be entitled to
take proceedings before a court, in order that that court may
decide without delay on the lawfulness of their detention and
order their release if the detention is not lawful. When they attend
such proceedings, they shall have the assistance, if necessary
without cost to them, of an interpreter, if they cannot understand
or speak the language used.


68
9. Migrant workers and members of their families who have been
victims of unlawful arrest or detention shall have an enforceable
right to compensation.
                             Article 17
1. Migrant workers and members of their families who are
deprived of their liberty shall be treated with humanity and with
respect for the inherent dignity of the human person and for their
cultural identity.
2. Accused migrant workers and members of their families shall,
save in exceptional circumstances, be separated from convicted
persons and shall be subject to separate treatment appropriate to
their status as unconvicted persons. Accused juvenile persons shall
be separated from adults and brought as speedily as possible for
adjudication.
3. Any migrant worker or member of his or her family who is
detained in a State of transit or in a State of employment for
violation of provisions relating to migration, shall be held, in so far
as practicable, separately from convicted persons or persons
detained pending trial.
4. During any period of imprisonment in pursuance of a sentence
imposed by a court of law, the essential aim of the treatment of a
migrant worker or a member of his or her family shall be his or her
reformation and social rehabilitation. Juvenile offenders shall be
separated from adults and be accorded treatment appropriate to
their age and legal status.
5. During detention or imprisonment, migrant workers and
members of their families shall enjoy the same rights as nationals
to visits by members of their families.
6. Whenever a migrant worker is deprived of his or her liberty, the
competent authorities of the State concerned shall pay attention to
the problems that may be posed for members of his or her family,
in particular for spouses and minor children.

7. Migrant workers and members of their families who are
subjected to any form of detention or imprisonment in accordance


                                                                   69
with the law in force in the State of employment or in the State of
transit shall enjoy the same rights as nationals of those States who
are in the same situation.

8. If a migrant worker or a member of his or her family is detained
for the purpose of verifying any infraction of provisions related to
migration, he or she shall not bear any costs arising therefrom.

                               Article 18

1. Migrant workers and members of their families shall have the
right to equality with nationals of the State concerned before the
courts and tribunals. In the determination of any criminal charge
against them or of their rights and obligations in a suit of law, they
shall be entitled to a fair and public hearing by a competent,
independent and impartial tribunal established by law.

2. Migrant workers and members of their families who are
charged with a criminal offence shall have the right to be
presumed innocent until proven guilty according to law.

3. In the determination of any criminal charge against them,
migrant workers and members of their families shall be entitled to
the following minimum guarantees :

     (a) To be informed promptly and in detail in a language they
     understand of the nature and cause of the charge against them;

     (b) To have adequate time and facilities for the preparation of
     their defence and to communicate with counsel of their own
     choosing;

     (c) To be tried without undue delay;

     (d) To be tried in their presence and to defend themselves in
     person or through legal assistance of their own choosing; to be
     informed, if they do not have legal assistance, of this right; and
     to have legal assistance assigned to them, in any case where the
     interests of justice so require and without payment by them in
     any such case if they do not have sufficient means to pay;


70
   (e) To examine or have examined the witnesses against them
   and to obtain the attendance and examination of witnesses on
   their behalf under the same conditions as witnesses against
   them;

   (f) To have the free assistance of an interpreter if they cannot
   understand or speak the language used in court;

   (g) Not to be compelled to testify against themselves or to
   confess guilt.

4. In the case of juvenile persons, the procedure shall be such as
will take account of their age and the desirability of promoting
their rehabilitation.

5. Migrant workers and members of their families convicted of a
crime shall have the right to their conviction and sentence being
reviewed by a higher tribunal according to law.
6. When a migrant worker or a member of his or her family has, by
a final decision, been convicted of a criminal offence and when
subsequently his or her conviction has been reversed or he or she
has been pardoned on the ground that a new or newly discovered
fact shows conclusively that there has been a miscarriage of
justice, the person who has suffered punishment as a result of such
conviction shall be compensated according to law, unless it is
proved that the non-disclosure of the unknown fact in time is
wholly or partly attributable to that person.
7. No migrant worker or member of his or her family shall be
liable to be tried or punished again for an offence for which he or
she has already been finally convicted or acquitted in accordance
with the law and penal procedure of the State concerned.

                            Article 19
1. No migrant worker or member of his or her family shall be held
guilty of any criminal offence on account of any act or omission
that did not constitute a criminal offence under national or
international law at the time when the criminal offence was


                                                                71
committed, nor shall a heavier penalty be imposed than the one
that was applicable at the time when it was committed. If,
subsequent to the commission of the offence, provision is made by
law for the imposition of a lighter penalty, he or she shall benefit
thereby.

2. Humanitarian considerations related to the status of a migrant
worker, in particular with respect to his or her right of residence
or work, should be taken into account in imposing a sentence for a
criminal offence committed by a migrant worker or a member of
his or her family.

                            Article 20
1. No migrant worker or member of his or her family shall be
imprisoned merely on the ground of failure to fulfil a contractual
obligation.

2. No migrant worker or member of his or her family shall be
deprived of his or her authorization of residence or work permit or
expelled merely on the ground of failure to fulfil an obligation
arising out of a work contract unless fulfilment of that obligation
constitutes a condition for such authorization or permit.

                            Article 21
It shall be unlawful for anyone, other than a public official duly
authorized by law, to confiscate, destroy or attempt to destroy
identity documents, documents authorizing entry to or stay,
residence or establishment in the national territory or work
permits. No authorized confiscation of such documents shall take
place without delivery of a detailed receipt. In no case shall it be
permitted to destroy the passport or equivalent document of a
migrant worker or a member of his or her family.

                            Article 22
1. Migrant workers and members of their families shall not be
subject to measures of collective expulsion. Each case of expulsion
shall be examined and decided individually.


72
2. Migrant workers and members of their families may be expelled
from the territory of a State Party only in pursuance of a decision
taken by the competent authority in accordance with law.
3. The decision shall be communicated to them in a language they
understand. Upon their request where not otherwise mandatory,
the decision shall be communicated to them in writing and, save in
exceptional circumstances on account of national security, the
reasons for the decision likewise stated. The persons concerned
shall be informed of these rights before or at the latest at the time
the decision is rendered.
4. Except where a final decision is pronounced by a judicial
authority, the person concerned shall have the right to submit the
reason he or she should not be expelled and to have his or her case
reviewed by the competent authority, unless compelling reasons of
national security require otherwise. Pending such review, the
person concerned shall have the right to seek a stay of the decision
of expulsion.
5. If a decision of expulsion that has already been executed is
subsequently annulled, the person concerned shall have the right
to seek compensation according to law and the earlier decision
shall not be used to prevent him or her from re-entering the State
concerned.
6. In case of expulsion, the person concerned shall have a
reasonable opportunity before or after departure to settle any
claims for wages and other entitlements due to him or her and any
pending liabilities.
7. Without prejudice to the execution of a decision of expulsion, a
migrant worker or a member of his or her family who is subject to
such a decision may seek entry into a State other than his or her
State of origin.
8. In case of expulsion of a migrant worker or a member of his or
her family the costs of expulsion shall not be borne by him or her.
The person concerned may be required to pay his or her own
travel costs.


                                                                  73
9. Expulsion from the State of employment shall not in itself
prejudice any rights of a migrant worker or a member of his or her
family acquired in accordance with the law of that State, including
the right to receive wages and other entitlements due to him or
her.

                              Article 23

Migrant workers and members of their families shall have the right
to have recourse to the protection and assistance of the consular or
diplomatic authorities of their State of origin or of a State
representing the interests of that State whenever the rights
recognized in the present Convention are impaired. In particular,
in case of expulsion, the person concerned shall be informed of this
right without delay and the authorities of the expelling State shall
facilitate the exercise of such right.

                              Article 24

Every migrant worker and every member of his or her family shall
have the right to recognition everywhere as a person before the
law.

                              Article 25

1. Migrant workers shall enjoy treatment not less favourable than
that which applies to nationals of the State of employment in
respect of remuneration and :

     (a) Other conditions of work, that is to say, overtime, hours of
     work, weekly rest, holidays with pay, safety, health, termination
     of the employment relationship and any other conditions of
     work which, according to national law and practice, are covered
     by this term;

     (b) Other terms of employment, that is to say, minimum age of
     employment, restriction on home work and any other matters
     which, according to national law and practice, are considered a
     term of employment.


74
2. It shall not be lawful to derogate in private contracts of
employment from the principle of equality of treatment referred to
in paragraph 1 of the present article.

3. States Parties shall take all appropriate measures to ensure that
migrant workers are not deprived of any rights derived from this
principle by reason of any irregularity in their stay or employment.
In particular, employers shall not be relieved of any legal or
contractual obligations, nor shall their obligations be limited in any
manner by reason of such irregularity.

                             Article 26

1. States Parties recognize the right of migrant workers and
members of their families :

   (a) To take part in meetings and activities of trade unions and
   of any other associations established in accordance with law,
   with a view to protecting their economic, social, cultural and
   other interests, subject only to the rules of the organization
   concerned;

   (b) To join freely any trade union and any such association as
   aforesaid, subject only to the rules of the organization
   concerned;

   (c) To seek the aid and assistance of any trade union and of any
   such association as aforesaid.

2. No restrictions may be placed on the exercise of these rights
other than those that are prescribed by law and which are
necessary in a democratic society in the interests of national
security, public order (ordre public) or the protection of the rights
and freedoms of others.

                             Article 27
1. With respect to social security, migrant workers and members
of their families shall enjoy in the State of employment the same
treatment granted to nationals in so far as they fulfil the


                                                                   75
requirements provided for by the applicable legislation of that
State and the applicable bilateral and multilateral treaties. The
competent authorities of the State of origin and the State of
employment can at any time establish the necessary arrangements
to determine the modalities of application of this norm.
2. Where the applicable legislation does not allow migrant
workers and members of their families a benefit, the States
concerned shall examine the possibility of reimbursing interested
persons the amount of contributions made by them with respect to
that benefit on the basis of the treatment granted to nationals who
are in similar circumstances.
                            Article 28
Migrant workers and members of their families shall have the right
to receive any medical care that is urgently required for the
preservation of their life or the avoidance of irreparable harm to
their health on the basis of equality of treatment with nationals of
the State concerned. Such emergency medical care shall not be
refused them by reason of any irregularity with regard to stay or
employment.
                            Article 29
Each child of a migrant worker shall have the right to a name, to
registration of birth and to a nationality.
                            Article 30
Each child of a migrant worker shall have the basic right of access
to education on the basis of equality of treatment with nationals of
the State concerned. Access to public pre-school educational
institutions or schools shall not be refused or limited by reason of
the irregular situation with respect to stay or employment of either
parent or by reason of the irregularity of the child's stay in the
State of employment.
                            Article 31
1. States Parties shall ensure respect for the cultural identity of
migrant workers and members of their families and shall not


76
prevent them from maintaining their cultural links with their State
of origin.
2. States Parties may take appropriate measures to assist and
encourage efforts in this respect.
                             Article 32
Upon the termination of their stay in the State of employment,
migrant workers and members of their families shall have the right
to transfer their earnings and savings and, in accordance with the
applicable legislation of the States concerned, their personal effects
and belongings.
                             Article 33
1. Migrant workers and members of their families shall have the
right to be informed by the State of origin, the State of employment
or the State of transit as the case may be concerning :
   (a) Their rights arising out of the present Convention;
   (b) The conditions of their admission, their rights and
   obligations under the law and practice of the State concerned
   and such other matters as will enable them to comply with
   administrative or other formalities in that State.
2. States Parties shall take all measures they deem appropriate to
disseminate the said information or to ensure that it is provided by
employers, trade unions or other appropriate bodies or
institutions. As appropriate, they shall co-operate with other States
concerned.
3. Such adequate information shall be provided upon request to
migrant workers and members of their families, free of charge,
and, as far as possible, in a language they are able to understand.
                             Article 34
Nothing in the present part of the Convention shall have the effect
of relieving migrant workers and the members of their families
from either the obligation to comply with the laws and regulations


                                                                   77
of any State of transit and the State of employment or the
obligation to respect the cultural identity of the inhabitants of such
States.
                             Article 35
Nothing in the present part of the Convention shall be interpreted
as implying the regularization of the situation of migrant workers
or members of their families who are non-documented or in an
irregular situation or any right to such regularization of their
situation, nor shall it prejudice the measures intended to ensure
sound and equitable-conditions for international migration as
provided in part VI of the present Convention.
                              PART IV
     Other rights of migrant workers and members of their
     families who are documented or in a regular situation
                             Article 36
Migrant workers and members of their families who are
documented or in a regular situation in the State of employment
shall enjoy the rights set forth in the present part of the
Convention in addition to those set forth in part III.
                             Article 37
Before their departure, or at the latest at the time of their
admission to the State of employment, migrant workers and
members of their families shall have the right to be fully informed
by the State of origin or the State of employment, as appropriate, of
all conditions applicable to their admission and particularly those
concerning their stay and the remunerated activities in which they
may engage as well as of the requirements they must satisfy in the
State of employment and the authority to which they must address
themselves for any modification of those conditions.
                             Article 38
1. States of employment shall make every effort to authorize
migrant workers and members of the families to be temporarily


78
absent without effect upon their authorization to stay or to work,
as the case may be. In doing so, States of employment shall take
into account the special needs and obligations of migrant workers
and members of their families, in particular in their States of
origin.
2. Migrant workers and members of their families shall have the
right to be fully informed of the terms on which such temporary
absences are authorized.
                             Article 39
1. Migrant workers and members of their families shall have the
right to liberty of movement in the territory of the State of
employment and freedom to choose their residence there.
2. The rights mentioned in paragraph 1 of the present article shall
not be subject to any restrictions except those that are provided by
law, are necessary to protect national security, public order (ordre
public), public health or morals, or the rights and freedoms of
others and are consistent with the other rights recognized in the
present Convention.
                             Article 40
1. Migrant workers and members of their families shall have the
right to form associations and trade unions in the State of
employment for the promotion and protection of their economic,
social, cultural and other interests.
2. No restrictions may be placed on the exercise of this right other
than those that are prescribed by law and are necessary in a
democratic society in the interests of national security, public
order (ordre public) or the protection of the rights and freedoms of
others.
                             Article 41
1. Migrant workers and members of their families shall have the
right to participate in public affairs of their State of origin and to
vote and to be elected at elections of that State, in accordance with
its legislation.


                                                                   79
2. The States concerned shall, as appropriate and in accordance
with their legislation, facilitate the exercise of these rights.
                               Article 42
1. States Parties shall consider the establishment of procedures or
institutions through which account may be taken, both in States of
origin and in States of employment, of special needs, aspirations
and obligations of migrant workers and members of their families
and shall envisage, as appropriate, the possibility for migrant
workers and members of their families to have their freely chosen
representatives in those institutions.
2. States of employment shall facilitate, in accordance with their
national legislation, the consultation or participation of migrant
workers and members of their families in decisions concerning the
life and administration of local communities.
3. Migrant workers may enjoy political rights in the State of
employment if that State, in the exercise of its sovereignty, grants
them such rights.
                               Article 43
1. Migrant workers shall enjoy equality of treatment with
nationals of the State of employment in relation to :
     (a) Access to educational institutions and services subject to the
     admission requirements and other regulations of the
     institutions and services concerned;
     (b) Access to vocational guidance and placement services;
     (c) Access to vocational training and retraining facilities and
     institutions;
     (d) Access to housing, including social housing schemes, and
     protection against exploitation in respect of rents;
     (e) Access to social and health services, provided that the
     requirements for participation in the respective schemes are
     met;


80
   (f) Access to co-operatives and self-managed enterprises,
   which shall not imply a change of their migration status and
   shall be subject to the rules and regulations of the bodies
   concerned;

   (g) Access to and participation in cultural life.

2. States Parties shall promote conditions to ensure effective
equality of treatment to enable migrant workers to enjoy the rights
mentioned in paragraph 1 of the present article whenever the
terms of their stay, as authorized by the State of employment, meet
the appropriate requirements.

3. States of employment shall not prevent an employer of migrant
workers from establishing housing or social or cultural facilities
for them. Subject to article 70 of the present Convention, a State of
employment may make the establishment of such facilities subject
to the requirements generally applied in that State concerning
their installation.

                              Article 44

1. States Parties, recognizing that the family is the natural and
fundamental group unit of society and is entitled to protection by
society and the State, shall take appropriate measures to ensure
the protection of the unity of the families of migrant workers.

2. States Parties shall take measures that they deem appropriate
and that fall within their competence to facilitate the reunification
of migrant workers with their spouses or persons who have with
the migrant worker a relationship that, according to applicable
law, produces effects equivalent to marriage, as well as with their
minor dependent unmarried children.

3. States of employment, on humanitarian grounds, shall
favourably consider granting equal treatment, as set forth in
paragraph 2 of the present article, to other family members of
migrant workers.


                                                                  81
                                Article 45
1. Members of the families of migrant workers shall, in the State of
employment, enjoy equality of treatment with nationals of that
State in relation to :
     (a) Access to educational institutions and services, subject to
     the admission requirements and other regulations of the
     institutions and services concerned;
     (b) Access to vocational guidance and training institutions and
     services, provided that requirements for participation are met;
     (c) Access to social and health services, provided that
     requirements for participation in the respective schemes are
     met;
     (d) Access to and participation in cultural life.
2. States of employment shall pursue a policy, where appropriate
in collaboration with the States of origin, aimed at facilitating the
integration of children of migrant workers in the local school
system, particularly in respect of teaching them the local language.
3. States of employment shall endeavour to facilitate for the
children of migrant workers the teaching of their mother tongue
and culture and, in this regard, States of origin shall collaborate
whenever appropriate.
4. States of employment may provide special schemes of education
in the mother tongue of children of migrant workers, if necessary
in collaboration with the States of origin.
                                Article 46
Migrant workers and members of their families shall, subject to the
applicable legislation of the States concerned, as well as relevant
international agreements and the obligations of the States
concerned arising out of their participation in customs unions,
enjoy exemption from import and export duties and taxes in
respect of their personal and household effects as well as the
equipment necessary to engage in the remunerated activity for
which they were admitted to the State of employment :


82
   (a) Upon departure from the State of origin or State of habitual
   residence;
   (b) Upon initial admission to the State of employment;

   (c) Upon final departure from the State of employment;
   (d) Upon final return to the State of origin or State of habitual
   residence.

                             Article 47
1. Migrant workers shall have the right to transfer their earnings
and savings, in particular those funds necessary for the support of
their families, from the State of employment to their State of origin
or any other State. Such transfers shall be made in conformity with
procedures established by applicable legislation of the State
concerned and in conformity with applicable international
agreements.

2. States concerned shall take appropriate measures to facilitate
such transfers.

                             Article 48
1. Without prejudice to applicable double taxation agreements,
migrant workers and members of their families shall, in the matter
of earnings in the State of employment :

  (a) Not be liable to taxes, duties or charges of any description
  higher or more onerous than those imposed on nationals in
  similar circumstances;
  (b) Be entitled to deductions or exemptions from taxes of any
  description and to any tax allowances applicable to nationals in
  similar circumstances, including tax allowances for dependent
  members of their families.

2. States Parties shall endeavour to adopt appropriate measures to
avoid double taxation of the earnings and savings of migrant
workers and members of their families.


                                                                  83
                             Article 49
1. Where separate authorizations to reside and to engage in
employment are required by national legislation, the States of
employment shall issue to migrant workers authorization of
residence for at least the same period of time as their authorization
to engage in remunerated activity.

2. Migrant workers who in the State of employment are allowed
freely to choose their remunerated activity shall neither be
regarded as in an irregular situation nor shall they lose their
authorization of residence by the mere fact of the termination of
their remunerated activity prior to the expiration of their work
permits or similar authorizations.

3. In order to allow migrant workers referred to in paragraph 2 of
the present article sufficient time to find alternative remunerated
activities, the authorization of residence shall not be withdrawn at
least for a period corresponding to that during which they may be
entitled to unemployment benefits.

                             Article 50
1. In the case of death of a migrant worker or dissolution of
marriage, the State of employment shall favourably consider
granting family members of that migrant worker residing in that
State on the basis of family reunion an authorization to stay; the
State of employment shall take into account the length of time they
have already resided in that State.

2. Members of the family to whom such authorization is not
granted shall be allowed before departure a reasonable period of
time in order to enable them to settle their affairs in the State of
employment.
3. The provisions of paragraphs 1 and 2 of the present article may
not be interpreted as adversely affecting any right to stay and work
otherwise granted to such family members by the legislation of the
State of employment or by bilateral and multilateral treaties
applicable to that State.


84
                            Article 51

Migrant workers who in the State of employment are not
permitted freely to choose their remunerated activity shall neither
be regarded as in an irregular situation nor shall they lose their
authorization of residence by the mere fact of the termination of
their remunerated activity prior to the expiration of their work
permit, except where the authorization of residence is expressly
dependent upon the specific remunerated activity for which they
were admitted. Such migrant workers shall have the right to seek
alternative employment, participation in public work schemes and
retraining during the remaining period of their authorization to
work, subject to such conditions and limitations as are specified in
the authorization to work.

                            Article 52

1. Migrant workers in the State of employment shall have the right
freely to choose their remunerated activity, subject to the
following restrictions or conditions.

2. For any migrant worker a State of employment may:

   (a) Restrict access to limited categories of employment,
   functions, services or activities where this is necessary in the
   interests of this State and provided for by national legislation;

   (b) Restrict free choice of remunerated activity in accordance
   with its legislation concerning recognition of occupational
   qualifications acquired outside its territory. However, States
   Parties concerned shall endeavour to provide for recognition of
   such qualifications.

3. For migrant workers whose permission to work is limited in
time, a State of employment may also :

   (a) Make the right freely to choose their remunerated activities
   subject to the condition that the migrant worker has resided


                                                                 85
     lawfully in its territory for the purpose of remunerated activity
     for a period of time prescribed in its national legislation that
     should not exceed two years;

     (b) Limit access by a migrant worker to remunerated activities
     in pursuance of a policy of granting priority to its nationals or to
     persons who are assimilated to them for these purposes by
     virtue of legislation or bilateral or multilateral agreements. Any
     such limitation shall cease to apply to a migrant worker who
     has resided lawfully in its territory for the purpose of
     remunerated activity for a period of time prescribed in its
     national legislation that should not exceed five years.

4. States of employment shall prescribe the conditions under
which a migrant worker who has been admitted to take up
employment may be authorized to engage in work on his or her
own account. Account shall be taken of the period during which the
worker has already been lawfully in the State of employment.

                               Article 53

1. Members of a migrant worker's family who have themselves an
authorization of residence or admission that is without limit of
time or is automatically renewable shall be permitted freely to
choose their remunerated activity under the same conditions as
are applicable to the said migrant worker in accordance with
article 52 of the present Convention.

2. With respect to members of a migrant worker's family who are
not permitted freely to choose their remunerated activity, States
Parties shall consider favourably granting them priority in
obtaining permission to engage in a remunerated activity over
other workers who seek admission to the State of employment,
subject to applicable bilateral and multilateral agreements.

                               Article 54

1. Without prejudice to the terms of their authorization of
residence or their permission to work and the rights provided for


86
in articles 25 and 27 of the present Convention, migrant workers
shall enjoy equality of treatment with nationals of the State of
employment in respect of :

   (a) Protection against dismissal;

   (b) Unemployment benefits;

   (c) Access to public work schemes intended to combat
   unemployment;

   (d) Access to alternative employment in the event of loss of
   work or termination of other remunerated activity, subject to
   article 52 of the present Convention.

2. If a migrant worker claims that the terms of his or her work
contract have been violated by his or her employer, he or she shall
have the right to address his or her case to the competent
authorities of the State of employment, on terms provided for in
article 18, paragraph 1, of the present Convention.

                            Article 55

Migrant workers who have been granted permission to engage in a
remunerated activity, subject to the conditions attached to such
permission, shall be entitled to equality of treatment with
nationals of the State of employment in the exercise of that
remunerated activity.

                            Article 56

1. Migrant workers and members of their families referred to in
the present part of the Convention may not be expelled from a
State of employment, except for reasons defined in the national
legislation of that State, and subject to the safeguards established
in part III.

2. Expulsion shall not be resorted to for the purpose of depriving a
migrant worker or a member of his or her family of the rights
arising out of the authorization of residence and the work permit.


                                                                 87
3. In considering whether to expel a migrant worker or a member
of his or her family, account should be taken of humanitarian
considerations and of the length of time that the person concerned
has already resided in the State of employment.

                               PART V

     Provisions applicable to particular categories of migrant
             workers and members of their families

                             Article 57

The particular categories of migrant workers and members of their
families specified in the present part of the Convention who are
documented or in a regular situation shall enjoy the rights set forth
in part III and, except as modified below, the rights set forth in part
IV.

                             Article 58

1. Frontier workers, as defined in article 2, paragraph 2 (a), of the
present Convention, shall be entitled to the rights provided for in
part IV that can be applied to them by reason of their presence and
work in the territory of the State of employment, taking into
account that they do not have their habitual residence in that State.

2. States of employment shall consider favourably granting
frontier workers the right freely to choose their remunerated
activity after a specified period of time. The granting of that right
shall not affect their status as frontier workers.

                             Article 59

1. Seasonal workers, as defined in article 2, paragraph 2 (b), of the
present Convention, shall be entitled to the rights provided for in
part IV that can be applied to them by reason of their presence and
work in the territory of the State of employment and that are
compatible with their status in that State as seasonal workers,


88
taking into account the fact that they are present in that State for
only part of the year.
2. The State of employment shall, subject to paragraph 1 of the
present article, consider granting seasonal workers who have been
employed in its territory for a significant period of time the
possibility of taking up other remunerated activities and giving
them priority over other workers who seek admission to that
State, subject to applicable bilateral and multilateral agreements.
                              Article 60

Itinerant workers, as defined in article 2, paragraph 2 (e), of the
present Convention, shall be entitled to the rights provided for in
part IV that can be granted to them by reason of their presence and
work in the territory of the State of employment and that are
compatible with their status as itinerant workers in that State.
                              Article 61

1. Project-tied workers, as defined in article 2, paragraph 2 (f), of
the present Convention, and members of their families shall be
entitled to the rights provided for in part IV except the provisions
of article 43, paragraphs I (b) and (c), article 43, paragraph I (d), as
it pertains to social housing schemes, article 45, paragraph 1 (b),
and articles 52 to 55.
2. If a project-tied worker claims that the terms of his or her work
contract have been violated by his or her employer, he or she shall
have the right to address his or her case to the competent
authorities of the State which has jurisdiction over that employer,
on terms provided for in article 18, paragraph 1, of the present
Convention.

3. Subject to bilateral or multilateral agreements in force for them,
the States Parties concerned shall endeavour to enable project-tied
workers to remain adequately protected by the social security
systems of their States of origin or habitual residence during their
engagement in the project. States Parties concerned shall take


                                                                    89
appropriate measures with the aim of avoiding any denial of rights
or duplication of payments in this respect.

4. Without prejudice to the provisions of article 47 of the present
Convention and to relevant bilateral or multilateral agreements,
States Parties concerned shall permit payment of the earnings of
project-tied workers in their State of origin or habitual residence.

                             Article 62

1. Specified-employment workers as defined in article 2,
paragraph 2 (g), of the present Convention, shall be entitled to the
rights provided for in part IV, except the provisions of article 43,
paragraphs I (b) and (c), article 43, paragraph I (d), as it pertains
to social housing schemes, article 52, and article 54, paragraph 1
(d).

2. Members of the families of specified-employment workers shall
be entitled to the rights relating to family members of migrant
workers provided for in part IV of the present Convention, except
the provisions of article 53.

                             Article 63

1. Self-employed workers, as defined in article 2, paragraph 2 (h),
of the present Convention , shall be entitled to the rights provided
for in part IV with the exception of those rights which are
exclusively applicable to workers having a contract of employment.

2. Without prejudice to articles 52 and 79 of the present
Convention, the termination of the economic activity of the self-
employed workers shall not in itself imply the withdrawal of the
authorization for them or for the members of their families to stay
or to engage in a remunerated activity in the State of employment
except where the authorization of residence is expressly
dependent upon the specific remunerated activity for which they
were admitted.


90
                              PART VI
Promotion of sound, equitable, humane and lawful conditions
 in connection with international migration of workers and
                 members of their families
                             Article 64
1. Without prejudice to article 79 of the present Convention, the
States Parties concerned shall as appropriate consult and co-
operate with a view to promoting sound, equitable and humane
conditions in connection with international migration of workers
and members of their families.
2. In this respect, due regard shall be paid not only to labour needs
and resources, but also to the social, economic, cultural and other
needs of migrant workers and members of their families involved,
as well as to the consequences of such migration for the
communities concerned.
                             Article 65
1. States Parties shall maintain appropriate services to deal with
questions concerning international migration of workers and
members of their families. Their functions shall include, inter alia :
   (a) The formulation and implementation of policies regarding
   such migration;
   (b) An exchange of information, consultation and co-operation
   with the competent authorities of other States Parties involved
   in such migration;
   (c) The provision of appropriate information, particularly to
   employers, workers and their organizations on policies, laws
   and regulations relating to migration and employment, on
   agreements concluded with other States concerning migration
   and on other relevant matters;
   (d) The provision of information and appropriate assistance to
   migrant workers and members of their families regarding
   requisite authorizations and formalities and arrangements for


                                                                   91
     departure, travel, arrival, stay, remunerated activities, exit and
     return, as well as on conditions of work and life in the State of
     employment and on customs, currency, tax and other relevant
     laws and regulations.
2. States Parties shall facilitate as appropriate the provision of
adequate consular and other services that are necessary to meet
the social, cultural and other needs of migrant workers and
members of their families.
                               Article 66
1. Subject to paragraph 2 of the present article, the right to
undertake operations with a view to the recruitment of workers
for employment in another State shall be restricted to :
     (a) Public services or bodies of the State in which such
     operations take place;
     (b) Public services or bodies of the State of employment on the
     basis of agreement between the States concerned;
     (c) A body established by virtue of a bilateral or multilateral
     agreement.
2. Subject to any authorization, approval and supervision by the
public authorities of the States Parties concerned as may be
established pursuant to the legislation and practice of those States,
agencies, prospective employers or persons acting on their behalf
may also be permitted to undertake the said operations.
                               Article 67
1. States Parties concerned shall co-operate as appropriate in the
adoption of measures regarding the orderly return of migrant
workers and members of their families to the State of origin when
they decide to return or their authorization of residence or
employment expires or when they are in the State of employment
in an irregular situation.
2. Concerning migrant workers and members of their families in a
regular situation, States Parties concerned shall co-operate as


92
appropriate, on terms agreed upon by those States, with a view to
promoting adequate economic conditions for their resettlement
and to facilitating their durable social and cultural reintegration in
the State of origin.

                             Article 68
1. States Parties, including States of transit, shall collaborate with
a view to preventing and eliminating illegal or clandestine
movements and employment of migrant workers in an irregular
situation. The measures to be taken to this end within the
jurisdiction of each State concerned shall include :
   (a) Appropriate measures against the dissemination of
   misleading information relating to emigration and immigration;
   (b) Measures to detect and eradicate illegal or clandestine
   movements of migrant workers and members of their families
   and to impose effective sanctions on persons, groups or entities
   which organize, operate or assist in organizing or operating
   such movements;
   (c) Measures to impose effective sanctions on persons, groups
   or entities which use violence, threats or intimidation against
   migrant workers or members of their families in an irregular
   situation.

2. States of employment shall take all adequate and effective
measures to eliminate employment in their territory of migrant
workers in an irregular situation, including, whenever appropriate,
sanctions on employers of such workers. The rights of migrant
workers vis-à-vis their employer arising from employment shall
not be impaired by these measures.

                             Article 69
1. States Parties shall, when there are migrant workers and
members of their families within their territory in an irregular
situation, take appropriate measures to ensure that such a
situation does not persist.


                                                                   93
2. Whenever States Parties concerned consider the possibility of
regularizing the situation of such persons in accordance with
applicable national legislation and bilateral or multilateral
agreements, appropriate account shall be taken of the
circumstances of their entry, the duration of their stay in the States
of employment and other relevant considerations, in particular
those relating to their family situation.
                             Article 70

States Parties shall take measures not less favourable than those
applied to nationals to ensure that working and living conditions of
migrant workers and members of their families in a regular
situation are in keeping with the standards of fitness, safety, health
and principles of human dignity.
                             Article 71

1. States Parties shall facilitate, whenever necessary, the
repatriation to the State of origin of the bodies of deceased migrant
workers or members of their families.
2. As regards compensation matters relating to the death of a
migrant worker or a member of his or her family, States Parties
shall, as appropriate, provide assistance to the persons concerned
with a view to the prompt settlement of such matters. Settlement
of these matters shall be carried out on the basis of applicable
national law in accordance with the provisions of the present
Convention and any relevant bilateral or multilateral agreements.

                             PART VII
                  Application of the convention

                             Article 72

1. (a) For the purpose of reviewing the application of the present
   Convention, there shall be established a Committee on the
   Protection of the Rights of All Migrant Workers and Members of
   Their Families (hereinafter referred to as "the Committee");


94
   (b) The Committee shall consist, at the time of entry into force
   of the present Convention, of ten and, after the entry into force
   of the Convention for the forty-first State Party, of fourteen
   experts of high moral standing, impartiality and recognized
   competence in the field covered by the Convention.
2. (a) Members of the Committee shall be elected by secret ballot
   by the States Parties from a list of persons nominated by the
   States Parties, due consideration being given to equitable
   geographical distribution, including both States of origin and
   States of employment, and to the representation of the principal
   legal systems. Each State Party may nominate one person from
   among its own nationals;

   (b) Members shall be elected and shall serve in their personal
   capacity.
3. The initial election shall be held no later than six months after
the date of the entry into force of the present Convention and
subsequent elections every second year. At least four months
before the date of each election, the Secretary-General of the
United Nations shall address a letter to all States Parties inviting
them to submit their nominations within two months. The
Secretary-General shall prepare a list in alphabetical order of all
persons thus nominated, indicating the States Parties that have
nominated them, and shall submit it to the States Parties not later
than one month before the date of the corresponding election,
together with the curricula vitae of the persons thus nominated.
4. Elections of members of the Committee shall be held at a
meeting of States Parties convened by the Secretary-General at
United Nations Headquarters. At that meeting, for which two thirds
of the States Parties shall constitute a quorum, the persons elected
to the Committee shall be those nominees who obtain the largest
number of votes and an absolute majority of the votes of the States
Parties present and voting.
5. (a) The members of the Committee shall serve for a term of four
   years. However, the terms of five of the members elected in the


                                                                 95
     first election shall expire at the end of two years; immediately
     after the first election, the names of these five members shall be
     chosen by lot by the Chairman of the meeting of States Parties;

     (b) The election of the four additional members of the
     Committee shall be held in accordance with the provisions of
     paragraphs 2, 3 and 4 of the present article, following the entry
     into force of the Convention for the forty-first State Party. The
     term of two of the additional members elected on this occasion
     shall expire at the end of two years; the names of these
     members shall be chosen by lot by the Chairman of the meeting
     of States Parties;

     (c) The members of the Committee shall be eligible for re-
     election if renominated.

6. If a member of the Committee dies or resigns or declares that
for any other cause he or she can no longer perform the duties of
the Committee, the State Party that nominated the expert shall
appoint another expert from among its own nationals for the
remaining part of the term. The new appointment is subject to the
approval of the Committee.

7. The Secretary-General of the United Nations shall provide the
necessary staff and facilities for the effective performance of the
functions of the Committee.
8. The members of the Committee shall receive emoluments from
United Nations resources on such terms and conditions as the
General Assembly may decide.

9. The members of the Committee shall be entitled to the facilities,
privileges and immunities of experts on mission for the United
Nations as laid down in the relevant sections of the Convention on
the Privileges and Immunities of the United Nations.

                               Article 73
1. States Parties undertake to submit to the Secretary-General of
the United Nations for consideration by the Committee a report on


96
the legislative, judicial, administrative and other measures they
have taken to give effect to the provisions of the present
Convention :

   (a) Within one year after the entry into force of the Convention
   for the State Party concerned;

   (b) Thereafter every five years and whenever the Committee so
   requests.

2. Reports prepared under the present article shall also indicate
factors and difficulties, if any, affecting the implementation of the
Convention and shall include information on the characteristics of
migration flows in which the State Party concerned is involved.

3. The Committee shall decide any further guidelines applicable to
the content of the reports.

4. States Parties shall make their reports widely available to the
public in their own countries.
                             Article 74

1. The Committee shall examine the reports submitted by each
State Party and shall transmit such comments as it may consider
appropriate to the State Party concerned. This State Party may
submit to the Committee observations on any comment made by
the Committee in accordance with the present article. The
Committee may request supplementary information from States
Parties when considering these reports.
2. The Secretary-General of the United Nations shall, in due time
before the opening of each regular session of the Committee,
transmit to the Director-General of the International Labour Office
copies of the reports submitted by States Parties concerned and
information relevant to the consideration of these reports, in order
to enable the Office to assist the Committee with the expertise the
Office may provide regarding those matters dealt with by the
present Convention that fall within the sphere of competence of
the International Labour Organisation. The Committee shall



                                                                  97
consider in its deliberations such comments and materials as the
Office may provide.
3. The Secretary-General of the United Nations may also, after
consultation with the Committee, transmit to other specialized
agencies as well as to intergovernmental organizations, copies of
such parts of these reports as may fall within their competence.
4. The Committee may invite the specialized agencies and organs
of the United Nations, as well as intergovernmental organizations
and other concerned bodies to submit, for consideration by the
Committee, written information on such matters dealt with in the
present Convention as fall within the scope of their activities.
5. The International Labour Office shall be invited by the
Committee to appoint representatives to participate, in a
consultative capacity, in the meetings of the Committee.
6. The Committee may invite representatives of other specialized
agencies and organs of the United Nations, as well as of
intergovernmental organizations, to be present and to be heard in
its meetings whenever matters falling within their field of
competence are considered.
7. The Committee shall present an annual report to the General
Assembly of the United Nations on the implementation of the
present Convention, containing its own considerations and
recommendations, based, in particular, on the examination of the
reports and any observations presented by States Parties.
8. The Secretary-General of the United Nations shall transmit the
annual reports of the Committee to the States Parties to the
present Convention, the Economic and Social Council, the
Commission on Human Rights of the United Nations, the Director-
General of the International Labour Office and other relevant
organizations.
                             Article 75
1. The Committee shall adopt its own rules of procedure.
2. The Committee shall elect its officers for a term of two years.


98
3. The Committee shall normally meet annually.
4. The meetings of the Committee shall normally be held at United
Nations Headquarters.
                              Article 76
1. A State Party to the present Convention may at any time declare
under this article that it recognizes the competence of the
Committee to receive and consider communications to the effect
that a State Party claims that another State Party is not fulfilling its
obligations under the present Convention.
Communications under this article may be received and
considered only if submitted by a State Party that has made a
declaration recognizing in regard to itself the competence of the
Committee. No communication shall be received by the Committee
if it concerns a State Party which has not made such a declaration.
Communications received under this article shall be dealt with in
accordance with the following procedure :
   (a) If a State Party to the present Convention considers that
   another State Party is not fulfilling its obligations under the
   present Convention, it may, by written communication, bring
   the matter to the attention of that State Party. The State Party
   may also inform the Committee of the matter. Within three
   months after the receipt of the communication the receiving
   State shall afford the State that sent the communication an
   explanation, or any other statement in writing clarifying the
   matter which should include, to the extent possible and
   pertinent, reference to domestic procedures and remedies
   taken, pending or available in the matter;
   (b) If the matter is not adjusted to the satisfaction of both States
   Parties concerned within six months after the receipt by the
   receiving State of the initial communication, either State shall
   have the right to refer the matter to the Committee, by notice
   given to the Committee and to the other State;
   (c) The Committee shall deal with a matter referred to it only
   after it has ascertained that all available domestic remedies


                                                                    99
  have been invoked and exhausted in the matter, in conformity
  with the generally recognized principles of international law.
  This shall not be the rule where, in the view of the Committee,
  the application of the remedies is unreasonably prolonged;
  (d) Subject to the provisions of subparagraph ( c ) of the
  present paragraph, the Committee shall make available its good
  offices to the States Parties concerned with a view to a friendly
  solution of the matter on the basis of the respect for the
  obligations set forth in the present Convention;
  (e) The Committee shall hold closed meetings when examining
  communications under the present article;
  (f) In any matter referred to it in accordance with
  subparagraph (b) of the present paragraph, the Committee may
  call upon the States Parties concerned, referred to in
  subparagraph (b), to supply any relevant information;
  (g) The States Parties concerned, referred to in subparagraph
  (b) of the present paragraph, shall have the right to be
  represented when the matter is being considered by the
  Committee and to make submissions orally and/or in writing;
  (h) The Committee shall, within twelve months after the date of
  receipt of notice under subparagraph (b) of the present
  paragraph, submit a report, as follows :
      (i) If a solution within the terms of subparagraph (d) of the
      present paragraph is reached, the Committee shall confine
      its report to a brief statement of the facts and of the solution
      reached;
      (ii) If a solution within the terms of subparagraph (d) is not
      reached, the Committee shall, in its report, set forth the
      relevant facts concerning the issue between the States
      Parties concerned. The written submissions and record of
      the oral submissions made by the States Parties concerned
      shall be attached to the report. The Committee may also
      communicate only to the States Parties concerned any views
      that it may consider relevant to the issue between them. In


100
      every matter, the report shall be communicated to the States
      Parties concerned.
2. The provisions of the present article shall come into force when
ten States Parties to the present Convention have made a
declaration under paragraph 1 of the present article. Such
declarations shall be deposited by the States Parties with the
Secretary-General of the United Nations, who shall transmit copies
thereof to the other States Parties. A declaration may be
withdrawn at any time by notification to the Secretary-General.
Such a withdrawal shall not prejudice the consideration of any
matter that is the subject of a communication already transmitted
under the present article; no further communication by any State
Party shall be received under the present article after the
notification of withdrawal of the declaration has been received by
the Secretary-General, unless the State Party concerned has made a
new declaration.
                             Article 77
1. A State Party to the present Convention may at any time declare
under the present article that it recognizes the competence of the
Committee to receive and consider communications from or on
behalf of individuals subject to its jurisdiction who claim that their
individual rights as established by the present Convention have
been violated by that State Party. No communication shall be
received by the Committee if it concerns a State Party that has not
made such a declaration.
2. The Committee shall consider inadmissible any communication
under the present article which is anonymous or which it
considers to be an abuse of the right of submission of such
communications or to be incompatible with the provisions of the
present Convention.
3. The Committee shall not consider any communication from an
individual under the present article unless it has ascertained that :

   (a) The same matter has not been, and is not being, examined
   under another procedure of international investigation or
   settlement;


                                                                 101
   (b) The individual has exhausted all available domestic
   remedies; this shall not be the rule where, in the view of the
   Committee, the application of the remedies is unreasonably
   prolonged or is unlikely to bring effective relief to that
   individual.
4. Subject to the provisions of paragraph 2 of the present article,
the Committee shall bring any communications submitted to it
under this article to the attention of the State Party to the present
Convention that has made a declaration under paragraph 1 and is
alleged to be violating any provisions of the Convention. Within six
months, the receiving State shall submit to the Committee written
explanations or statements clarifying the matter and the remedy, if
any, that may have been taken by that State.
5. The Committee shall consider communications received under
the present article in the light of all information made available to
it by or on behalf of the individual and by the State Party
concerned.
6. The Committee shall hold closed meetings when examining
communications under the present article.
7. The Committee shall forward its views to the State Party
concerned and to the individual.
8. The provisions of the present article shall come into force when
ten States Parties to the present Convention have made
declarations under paragraph 1 of the present article. Such
declarations shall be deposited by the States Parties with the
Secretary-General of the United Nations, who shall transmit copies
thereof to the other States Parties. A declaration may be
withdrawn at any time by notification to the Secretary-General.
Such a withdrawal shall not prejudice the consideration of any
matter that is the subject of a communication already transmitted
under the present article; no further communication by or on
behalf of an individual shall be received under the present article
after the notification of withdrawal of the declaration has been
received by the Secretary-General, unless the State Party has made
a new declaration.


102
                             Article 78
The provisions of article 76 of the present Convention shall be
applied without prejudice to any procedures for settling disputes
or complaints in the field covered by the present Convention laid
down in the constituent instruments of, or in conventions adopted
by, the United Nations and the specialized agencies and shall not
prevent the States Parties from having recourse to any procedures
for settling a dispute in accordance with international agreements
in force between them.
                             PART VIII
                        General provisions
                             Article 79
Nothing in the present Convention shall affect the right of each
State Party to establish the criteria governing admission of migrant
workers and members of their families. Concerning other matters
related to their legal situation and treatment as migrant workers
and members of their families, States Parties shall be subject to the
limitations set forth in the present Convention.
                             Article 80
Nothing in the present Convention shall be interpreted as
impairing the provisions of the Charter of the United Nations and
of the constitutions of the specialized agencies which define the
respective responsibilities of the various organs of the United
Nations and of the specialized agencies in regard to the matters
dealt with in the present Convention.
                             Article 81
1. Nothing in the present Convention shall affect more favourable
rights or freedoms granted to migrant workers and members of
their families by virtue of :
  (a) The law or practice of a State Party; or
  (b) Any bilateral or multilateral treaty in force for the State
  Party concerned.


                                                                103
2. Nothing in the present Convention may be interpreted as
implying for any State, group or person any right to engage in any
activity or perform any act that would impair any of the rights and
freedoms as set forth in the present Convention.

                             Article 82

The rights of migrant workers and members of their families
provided for in the present Convention may not be renounced. It
shall not be permissible to exert any form of pressure upon
migrant workers and members of their families with a view to
their relinquishing or foregoing any of the said rights. It shall not
be possible to derogate by contract from rights recognized in the
present Convention. States Parties shall take appropriate measures
to ensure that these principles are respected.

                             Article 83

Each State Party to the present Convention undertakes :

   (a) To ensure that any person whose rights or freedoms as
   herein recognized are violated shall have an effective remedy,
   notwithstanding that the violation has been committed by
   persons acting in an official capacity;

   (b) To ensure that any persons seeking such a remedy shall
   have his or her claim reviewed and decided by competent
   judicial, administrative or legislative authorities, or by any
   other competent authority provided for by the legal system of
   the State, and to develop the possibilities of judicial remedy;

   (c) To ensure that the competent authorities shall enforce such
   remedies when granted.

                             Article 84

Each State Party undertakes to adopt the legislative and other
measures that are necessary to implement the provisions of the
present Convention.


104
                             PART IX
                         Final provisions
                            Article 85
The Secretary-General of the United Nations is designated as the
depositary of the present Convention.
                            Article 86
1. The present Convention shall be open for signature by all States.
It is subject to ratification.
2. The present Convention shall be open to accession by any State.
3. Instruments of ratification or accession shall be deposited with
the Secretary-General of the United Nations.
                            Article 87
1. The present Convention shall enter into force on the first day of
the month following a period of three months after the date of the
deposit of the twentieth instrument of ratification or accession.
2. For each State ratifying or acceding to the present Convention
after its entry into force, the Convention shall enter into force on
the first day of the month following a period of three months after
the date of the deposit of its own instrument of ratification or
accession.
                            Article 88
A State ratifying or acceding to the present Convention may not
exclude the application of any Part of it, or, without prejudice to
article 3, exclude any particular category of migrant workers from
its application.
                            Article 89
1. Any State Party may denounce the present Convention, not
earlier than five years after the Convention has entered into force
for the State concerned, by means of a notification in writing
addressed to the Secretary-General of the United Nations.


                                                               105
2. Such denunciation shall become effective on the first day of the
month following the expiration of a period of twelve months after
the date of the receipt of the notification by the Secretary-General
of the United Nations.

3. Such a denunciation shall not have the effect of releasing the
State Party from its obligations under the present Convention in
regard to any act or omission which occurs prior to the date at
which the denunciation becomes effective, nor shall denunciation
prejudice in any way the continued consideration of any matter
which is already under consideration by the Committee prior to
the date at which the denunciation becomes effective.

4. Following the date at which the denunciation of a State Party
becomes effective, the Committee shall not commence
consideration of any new matter regarding that State.

                             Article 90

1. After five years from the entry into force of the Convention a
request for the revision of the Convention may be made at any time
by any State Party by means of a notification in writing addressed
to the Secretary-General of the United Nations. The Secretary-
General shall thereupon communicate any proposed amendments
to the States Parties with a request that they notify him whether
they favour a conference of States Parties for the purpose of
considering and voting upon the proposals. In the event that within
four months from the date of such communication at least one
third of the States Parties favours such a conference, the Secretary-
General shall convene the conference under the auspices of the
United Nations. Any amendment adopted by a majority of the
States Parties present and voting shall be submitted to the General
Assembly for approval.

2. Amendments shall come into force when they have been
approved by the General Assembly of the United Nations and
accepted by a two-thirds majority of the States Parties in
accordance with their respective constitutional processes.


106
3. When amendments come into force, they shall be binding on
those States Parties that have accepted them, other States Parties
still being bound by the provisions of the present Convention and
any earlier amendment that they have accepted.

                             Article 91
1. The Secretary-General of the United Nations shall receive and
circulate to all States the text of reservations made by States at the
time of signature, ratification or accession.

2. A reservation incompatible with the object and purpose of the
present Convention shall not be permitted.

3. Reservations may be withdrawn at any time by notification to
this effect addressed to the SecretaryGeneral of the United Nations,
who shall then inform all States thereof. Such notification shall
take effect on the date on which it is received.
                             Article 92

1. Any dispute between two or more States Parties concerning the
interpretation or application of the present Convention that is not
settled by negotiation shall, at the request of one of them, be
submitted to arbitration. If within six months from the date of the
request for arbitration the Parties are unable to agree on the
organization of the arbitration, any one of those Parties may refer
the dispute to the International Court of Justice by request in
conformity with the Statute of the Court.

2. Each State Party may at the time of signature or ratification of
the present Convention or accession thereto declare that it does
not consider itself bound by paragraph 1 of the present article. The
other States Parties shall not be bound by that paragraph with
respect to any State Party that has made such a declaration.
3. Any State Party that has made a declaration in accordance with
paragraph 2 of the present article may at any time withdraw that
declaration by notification to the Secretary-General of the United
Nations.


                                                                 107
                           Article 93
1. The present Convention, of which the Arabic, Chinese, English,
French, Russian and Spanish texts are equally authentic, shall be
deposited with the Secretary-General of the United Nations.
2. The Secretary-General of the United Nations shall transmit
certified copies of the present Convention to all States.
In witness whereof the undersigned plenipotentiaries, being duly
authorized thereto by their respective Governments, have signed
the present Convention.


I hereby certify that the foregoing text is a true copy of     the
International Convention on the Protection of the Rights of     All
Migrant Workers and Members of Their Families, adopted by      the
General Assembly of the United Nations on 18 December 1990,    the
original of which is deposited with the Secretary-General of   the
United Nations.


                    For the Secretary-General,
                        The Legal Counsel:




                    Carl-August Fleischhauer



                   United Nations, New York
                        22 March 1991




108
                                     PRESIDEN
                                 REPUBLIK INDONESIA


                  UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                              NOMOR 39 TAHUN 1999
                                      TENTANG
                               HAK ASASI MANUSIA


                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA


                        PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :     a. bahwa manusia, sebagai makhluk ciptaan Tuhan Yang Masa Esa
                   yang mengemban tugas mengelola dan memelihara alam semesta
                   dengan penuh ketaqwaan dan penuh tanggung jawab untuk
                   kesejahteraan umat manusia, oleh pencipta-Nya dianugerahi hak
                   asasi untuk menjamin keberadaan harkat dan martabat kemuliaan
                   dirinya serta keharmonisan lingkungannya;
                b. bahwa hak asasi manusia merupakan hak dasar yang secara kodrati
                   melekat pada diri manusia, bersifat universal dan langgeng, oleh
                   karena itu harus dilindungi, dihormati, dipertahankan, dan tidak
                   boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun;
                c. bahwa selain hak asasi, manusia juga mempunyai kewajiban dasar
                   antara manusia yang satu terhadap yang lain dan terhadap
                   masyarakat secara keseluruhan dalam kehidupan bermasyarakat,
                   berbangsa, dan bernegara;
                d. bahwa bangsa Indonesia sebagai anggota Perserikatan
                   Bangsa-Bangsa mengemban tanggung jawab moral dan hukum
                   untuk menjunjung tinggi dan melaksanakan Deklarasi Universal
                   tentang Hak Asasi Manusia yang ditetapkan oleh Perserikatan
                   Bangsa-Bangsa, serta berbagai instrumen internasional lainnya
                   mengenai hak asasi manusia yang telah diterima oleh negara
                   Republik Indonesia;
                e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam
                   huruf a, b, c, dan d dalam rangka melaksanakan Ketetapan Majelis
                   Permusyawaratan       Rakyat    Republik    Indonesia    Nomor
                   XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi Manusia, perlu membentuk
                   Undang-undang tentang Hak Asasi Manusia;


Mengingat   :   1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 26, Pasal 27, Pasal 28, Pasal
                   30, Pasal 31, Pasal 32, Pasal 33 ayat (1) dan ayat (3), dan Pasal 34
                   Undang-Undang Dasar 1945;
                2. Ketetapan  Majelis     Permusyawaratan              Rakyat      Nomor
                   XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi Manusia;
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA


                                       -2-

                        Dengan persetujuan
          DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

                                MEMUTUSKAN:

Menetapkan :   UNDANG-UNDANG TENTANG HAK ASASI MANUSIA.

                                   BAB I
                              KETENTUAN UMUM

                                      Pasal 1

               Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan :
               1. Hak Asasi Manusia adalah seperangkat hak yang melekat pada
                  hakikat dan keberadaan manusia sebagai mahkluk Tuhan Yang
                  Maha Esa dan merupakan anugerah-Nya yang wajib dihormati,
                  dijunjung tinggi dan dilindungi oleh negara, hukum, Pemerintah, dan
                  setiap orang demi kehormatan serta perlindungan harkat dan
                  martabat manusia;
               2. Kewajiban dasar manusia adalah seperangkat kewajiban yang
                  apabila tidak dilaksanakan, tidak memungkinkan terlaksana dan
                  tegaknya hak asasi manusia.
               3. Diskriminasi adalah setiap pembatasan, pelecehan, atau pengucilan
                  yang langsung ataupun tak langsung didasarkan pada pembedaan
                  manusia atas dasar agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan,
                  status sosial, status ekonomi, jenis kelamin, bahasa, keyakinan
                  politik, yang berakibat pengurangan, penyimpangan atau
                  penghapusan pengakuan, pelaksanaan atau penggunaan hak asasi
                  manusia dan kebebasan dasar dalam kehidupan baik individual
                  maupun kolektif dalam bidang politik, ekonomi, hukum, sosial,
                  budaya, dan aspek kehidupan lainnya.
               4. Penyiksaan adalah setiap perbuatan yang dilakukan dengan sengaja,
                  sehingga menimbulkan rasa sakit atau penderitaan yang hebat, baik
                  jasmasi maupun rohani, pada seseorang untuk memperoleh
                  pengakuan atau keterangan dari seseorang atau dari orang ketiga,
                  dengan menghukumnya atas suatu perbuatan yang telah dilakukan
                  atau diduga telah dilakukan oleh seseorang atau orang ketiga, atau
                  untuk suatu alasan yang didasarkan pada setiap bentuk diskriminasi,
                  apabila rasa sakit atau penderitaan tersebut ditimbulkan oleh, atas
                  hasutan dari, dengan persetujuan, atau sepengetahuan siapapun dan
                  atau pejabat publik.
               5. Anak adalah setiap manusia yang berusia di bawah 18 (delapan
                  belas) tahun dan belum menikah, termasuk anak yang masih dalam
                  kandungan apabila hal tersebut adalah demi kepentingannya.
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                         -3-
6. Pelanggaran hak asasi manusia adalah setiap perbuatan seseorang
   atau kelompok orang termasuk aparat negara baik disengaja maupun
   tidak disengaja atau kelalaian, membatasi, dan atau mencabut hak
   asasi manusia seseorang atau kelompok orang yang dijamin oleh
   Undang-undang ini, dan tidak mendapatkan, atau dikhawatirkan
   tidak akan memperoleh penyelesaian hukum yang adil dan benar,
   berdasarkan mekanisme hukum yang berlaku.
7. Komisi Nasional Hak Asasi Manusia yang selanjutnya disebut
   Komnas HAM adalah lembaga mandiri yang kedudukannya
   setingkat dengan lembaga negara lainnya yang berfungsi
   melaksanakan pengkajian, penelitian, penyuluhan, pemantauan, dan
   mediasi hak asasi manusia.

                    BAB II
               ASAS-ASAS DASAR
                    Pasal 2

Negara Republik Indonesia mengakui dan menjunjung tinggi hak asasi
manusia dan kebebasan dasar manusia sebagai hak yang secara kodrati
melekat pada dan tidak terpisahkan dari manusia, yang harus dilindungi,
dihormati, dan ditegakkan demi peningkatan martabat kemanusiaan,
kesejahteraan, kebahagiaan, dan kecerdasan serta keadilan.

                       Pasal 3

(1) Setiap orang dilahirkan bebas dengan harkat dan martabat manusia
    yang sama dan sederajat serta dikaruniai akal dan hati murni untuk
    hidup bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara dalam semangat
    persaudaraan.
(2) Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan
    perlakuan hukum yang adil serta mendapat kepastian hukum dan
    perlakuan yang sama di depan hukum.
(3) Setiap orang berhak atas perlindungan hak asasi manusia dan
    kebebasan dasar manusia, tanpa diskriminasi.

                       Pasal 4

Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kebebasan pribadi,
pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak
untuk diakui sebagai pribadi dan persamaan dihadapan hukum, dan hak
untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak
asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun dan
oleh siapapun.
                       PRESIDEN
                   REPUBLIK INDONESIA


                            -4-
                          Pasal 5

    (1) Setiap orang diakui sebagai manusia pribadi yang berhak menuntut
        dan memperoleh perlakuan serta perlindungan yang sama sesuai
        dengan martabat kemanusiaannya di depan hukum.
    (2) Setiap orang berhak mendapat bantuan dan perlindungan yang adil
        dari pengadilan yang obyektif dan tidak berpihak.
    (3) Setiap orang yang termasuk kelompok masyarakat yang rentan
        berhak memperoleh perlakuan dan perlindungan lebih berkenaan
        dengan kekhususannya.


                          Pasal 6

    (1) Dalam rangka penegakan hak asasi manusia, perbedaan dan
        kebutuhan dalam masyarakat hukum adat harus diperhatikan dan
        dilindungi oleh hukum, masyarakat, dan Pemerintah.
    (2) Identitas budaya masyarakat hukum adat, termasuk hak atas tanah
        ulayat dilindungi, selaras dengan perkembangan zaman.

                          Pasal 7

    (1) Setiap orang berhak untuk menggunakan semua upaya hukum
        nasional dan forum internasional atas semua pelanggaran hak asasi
        manusia yang dijamin oleh hukum Indonesia dan hukum
        internasional mengenai hak asasi manusia yang telah diterima
        negara Republik Indonesia.
    (2) Ketentuan hukum internasional yang telah diterima negara Republik
        Indonesia yang menyangkut hak asasi manusia terutama menjadi
        tanggung jawab Pemerintah.

                          Pasal 8

    Perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak asasi manusia
    terutama menjadi tanggung jawab Pemerintah.




                    BAB III
HAK ASASI MANUSIA DAN KEBEBASAN DASAR MANUSIA

                       Bagian Kesatu
                      Hak untuk Hidup
                          Pasal 9
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA


                                         -5-

                (1) Setiap orang berhak untuk hidup, mempertahankan hidup dan
                    meningkatkan taraf kehidupannya.
                (2) Setiap orang berhak tenteram, aman, damai, bahagia, sejahtera lahir
                    dan batin.
                (3) Setiap orang berhak atas lingkungan hidup yang baik dan sehat.

                                  Bagian Kedua
                    Hak Berkeluarga dan Melanjutkan Keturunan
                                     Pasal 10

                (1) Setiap orang berhak membentuk suatu keluarga dan melanjutkan
                    keturunan melalui perkawinan yang sah.
                (2) Perkawinan yang sah hanya dapat berlangsung atas kehendak bebas
                    calon suami dan calon istri yang bersangkutan, sesuai dengan
                    ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                  Bagian Ketiga
                             Hak Mengembangkan Diri
                                    Pasal 11

                Setiap orang berhak atas pemenuhan kebutuhan dasarnya untuk tumbuh
                dan berkembang secara layak.


                                       Pasal 12

Setiap orang berhak atas perlindungan bagi pengembangan pribadinya, untuk
memperoleh pendidikan, mencerdaskan dirinya, dan meningkatkan kualitas hidupnya
agar menjadi manusia yang beriman, bertaqwa, bertanggung jawab, berakhlak mulia,
bahagia, dan sejahtera sesuai dengan hak asasi manusia.

                                       Pasal 13

Setiap orang berhak untuk mengembangkan dan memperoleh manfaat dari ilmu
pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya sesuai dengan martabat manusia demi
kesejahteraan pribadinya, bangsa, dan umat manusia.

                                       Pasal 14

(1) Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi yang diperlukan
       untuk mengembangkan pribadinya dan lingkungan sosialnya.
(2) Setiap orang berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah,
       dan menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis sarana yang
       tersedia.
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA


                                        -6-

                                     Pasal 15

Setiap orang berhak untuk memperjuangkan hak pengembangan dirinya, baik secara
pribadi maupun kolektif, untuk membangun masyarakat, bangsa, dan negaranya.

                                     Pasal 16

Setiap orang berhak untuk melakukan pekerjaan sosial dan kebijakan, mendirikan
organisasi untuk itu, termasuk menyelenggarakan pendidikan dan pengajaran, serta
menghimpun dana untuk maksud tersebut dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

                                Bagian Keempat
                            Hak Memperoleh Keadilan
                                   Pasal 17

               Setiap orang, tanpa diskriminasi, berhak untuk memperoleh keadilan
               dengan mengajukan permohonan, pengaduan, dan gugatan, baik dalam
               perkara pidana, perdata, maupun administrasi serta diadili melalui
               proses peradilan yang bebas dan tidak memihak, sesuai dengan hukum
               acara yang menjamin pemeriksaan yang obyektif oleh hakim yang jujur
               dan adil untuk memperoleh putusan yang adil dan benar.

                                     Pasal 18

               (1) Setiap orang yang ditangkap, ditahan, dan dituntut karena disangka
                   melakukan sesuatu tindak pidana berhak dianggap tidak bersalah,
                   sampai dibuktikan kesalahannya secara sah dalam suatu sidang
                   pengadilan dan diberikan segala jaminan hukum yang diperlukan
                   untuk pembelaannya, sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.
               (2) Setiap orang tidak boleh dituntut untuk dihukum atau dijatuhi
                   pidana, kecuali berdasarkan suatu peraturan perundang-undangan
                   yang sudah ada sebelum tindak pidana ini dilakukannya.
               (3) Setiap ada perubahan dalam perturan perundang-undangan, maka
                   berlaku ketentuan yang paling menguntungkan bagi tersangka.
               (4) Setiap orang yang diperiksa berhak mendapatkan bantuan hukum
                   sejak saat penyidikan sampai adanya putusan pengadilan yang telah
                   memperoleh kekuatan hukum tetap.
               (5) Setiap orang tidak dapat dituntut untuk kedua kalinya dalam perkara
                   yang sama atas suatu perbuatan yang telah memperoleh putusan
                   pengadilan yang berkekuatan hukum tetap.


                                     Pasal 19
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        -7-

(1) Tiada suatu pelanggaran atau kejahatan apapun diancam dengan
    hukuman perampasan seluruh harta kekayaan milik yang bersalah.
(2) Tidak seorangpun atas putusan pengadilan boleh dipidana penjara
    atau kurungan berdasarkan atas alasan ketidakmampuan untuk
    memenuhi suatu kewajiban dalam perjanjian utang piutang.

                 Bagian Kelima
            Hak Atas Kebebasan Pribadi
                     Pasal 20

(1) Tidak seorangpun boleh diperbudak atau diperhamba.
(2) Perbudakan atau perhambaan, perdagangan budak, perdagangan
    wanita, dan segala perbuatan berupa apapun yang tujuannya serupa,
    dilarang.

                      Pasal 21

Setiap orang berhak atas keutuhan pribadi, baik rohani maupun jasmani,
dan karena itu tidak boleh menjadi obyek penelitian tanpa persetujuan
darinya.

                      Pasal 22

(1) Setiap orang bebas memeluk agamanya masing-masing dan untuk
    beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu.
(2) Negara menjamin kemerdekaan setiap orang memeluk agamanya
    dan kepercayaannya itu.

                      Pasal 23

(1) Setiap orang bebas untuk memilih dan mempunyai keyakinan
    pilitiknya.
(2) Setiap orang bebas untuk mempunyai, mengeluarkan dan
    menyebarluaskan pendapat sesuai hati nuraninya, secara lisan dan
    atau tulisan melalui media cetak meupun elektronik dengan
    memperhatikan    nilai-nilai agama,     kesusilaan,   ketertiban,
    kepentingan umum, dan keutuhan bangsa.
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        -8-
                      Pasal 24

(1) Setiap orang berhak untuk berkumpul, berapat, dan berserikat untuk
    maksud-maksud damai.
(2) Setiap warga negara atau kelompok masyarakat berhak mendirikan
    partai politik, lembaga swadaya masyarakat atau organisasi lainnya
    untuk berperan serta dalam jalannya pemerintahan dan
    penyelenggaraan negara sejalan dengan tuntutan      perlindungan,
    penegakan, dan pemajuan hak asasi manusia sesuai dengan
    ketentuan peraturan perundang-undangan.


                      Pasal 25

Setiap orang berhak untuk menyampaikan pendapat di muka umum,
termasuk hak untuk mogok sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.


                      Pasal 26

(1) Setiap orang berhak memiliki, memperoleh, mengganti, atau
    mempertahankan status kewarganegaraannya.
(2) Setiap orang bebas memilih kewarganegaraannya dan tanpa
    diskriminasi berhak menikmati hak-hak yang bersumber dan
    melekat pada kewarganegaraannya serta wajib melaksanakan
    kewajibannya sebagai warga negara sesuai dengan ketentuan
    peraturan perundang-undangan.


                      Pasal 27

(1) Setiap warga negara Indonesia berhak untuk secara bebas bergerak,
    berpindah, dan bertempat tinggal dalam wilayah negara Republik
    Indonesia.
(2) Setiap warga negara Indonesia berhak meninggalkan dan masuk
    kembali ke wilayah negara Republik Indonesia, sesuai dengan
    ketentuan peraturan perundang-undangan.




                  Bagian Keenam
                Hak atas Rasa Aman
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        -9-
                      Pasal 28

(1) Setiap orang berhak mencari suaka untuk memperoleh perlindungan
    politik dari negara lain.
(2) Hak sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak berlaku bagi
    mereka yang melakukan kejahatan nonpolitik atau perbuatan yang
    bertentangan   dengan   tujuan   dan     prinsip   Perserikatan
    Bangsa-Bangsa.


                      Pasal 29

(1) Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga,
    kehormatan, martabat, dan hak miliknya.
(2) Setiap orang berhak atas pengakuan di depan hukum sebagai
    manusia pribadi di mana saja ia berada.

                      Pasal 30

Setiap orang berhak atas rasa aman dan tenteram serta perlindungan
terhadap ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu.

                       Pasal 31
(1) Tempat kejadian siapapun tidak boleh diganggu.
(2) Menginjak atau memasuki suatu pekarangan tempat kediaman atau
    memasuki suatu rumah bertentangan dengan kehendak orang yang
    mendiaminya, hanya diperbolehkan dalam hal-hal yang telah
    ditetapkan oleh undang-undang.


                      Pasal 32

Kemerdekaan dan rahasia dalam hubungan surat-menyurat termasuk
hubungan komunikasi melalui sarana elektronik tidak boleh diganggu,
kecuali atas perintah hakim atau kekuasaan lain yang sah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.


                      Pasal 33

(1) Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan, penghukuman
    atau perlakuan yang kejam, tidak manusiawi, merendahkan derajat
    dan martabat kemanusiaannya.


(2) Setiap orang berhak untuk bebas dari penghilangan paksa dan
                   PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA


                         - 10 -
   penghilangan nyawa.

                      Pasal 34

Setiap orang tidak boleh ditangkap, ditahan, dipaksa, dikecualikan,
diasingkan, atau dibuang secara sewenang-wenang.




                      Pasal 35

Setiap orang berhak hidup dalam tatanan masyarakat dan kenegaraan
yang damai, aman, dan tenteram, menghormati, melindungi dan
melaksanakan sepenuhnya hak asasi manusia dan kewajiban dasar
manusia sebagaimana diatur dalam Undnag-undang ini.

                  Bagian Ketujuh
               Hak atas Kesejahteraan
                      Pasal 36

(1) Setiap orang berhak mempunyai milik, baik sendiri maupun
    bersama-sama dengan orang lain demi pengembangan dirinya,
    keluarga, bangsa, dan masyarakat dengan cara yang tidak melanggar
    hukum.
(2) Tidak   seorangpun    boleh    dirampas   miliknya        dengan
    sewenang-wenang dan secara melawan hukum.
(3) Hak milik mempunyai fungsi sosial.

                      Pasal 37

(1) Pencabutan hak milik atas suatu benda demi kepentingan umum,
    hanya diperbolehkan dengan mengganti kerugian yang wajar dan
    segera serta pelaksanaannya sesuai dengan ketentuan peraturan
    perundang-undangan.
(2) Apabila suatu benda berdasarkan ketentuan hukum demi
    kepentingan umum harus dimusnahkan atau tidak diberdayakan baik
    untuk selamanya maupun untuk sementara waktu maka hal    itu
    dilakukan dengan mengganti kerugian sesuai dengan ketentuan
    peraturan perundang-undangan kecuali ditentukan lain.
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        - 11 -

                      Pasal 38

(1) Setiap warga negara, sesuai dengan bakat, kecakapan, dan
    kemampuan, berhak atas pekerjaan yang layak.
(2) Setiap orang berhak dengan bebas memilih pekerjaan yang
    disukainya dan berhak pula atas syarat-syarat ketenagakerjaan yang
    adil.
(3) Setiap orang, baik pria maupun wanita yang melakukan pekerjaan
    yang sama, sebanding, setara atau serupa, berhak atas upah serta
    syarat-syarat perjanjian kerja yang sama.
(4) Setiap orang, baik pria maupun wanita, dalam melakukan pekerjaan
    yang sepadan dengan martabat kemanusiaannya berhak atas upah
    yang adil sesuai dengan prestasinya dan dapat menjamin
    kelangsungan kehidupan keluarganya.



                      Pasal 39

Setiap orang berhak untuk mendirikan serikat pekerja dan tidak boleh
dihambat untuk menjadi anggotanya demi melindungi dan
memperjuangkan kepentingannya serta sesuai dengan kententuan
peraturan perundang-undangan.


                      Pasal 40

Setiap orang berhak untuk bertempat tinggal serta berkehidupan yang
layak.


                      Pasal 41

(1) Setiap warga negara berhak atas jaminan sosial yang dibutuhkan
    untuk hidup layak serta untuk perkembangan pribadinya secara utuh.
(2) Setiap penyandang cacat, orang yang berusia lanjut, wanita hamil,
    dan anak-anak, berhak memperoleh kemudahan dan perlakuan
    khusus.




                      Pasal 42
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        - 12 -

Setiap warga negara yang berusia lanjut, cacat fisik dan atau cacat
mental berhak memperoleh perawatan, pendidikan, pelatihan, dan
bantuan khusus atas biaya negara, untuk menjamin kehidupan yang
layak sesuai dengan martabat kemanusiaannya, miningkatkan rasa
percaya diri, dan kemampuan berpartisipasi dalam kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.

                Bagian Kedelapan
        Hak Turut Serta dalam Pemerintahan
                     Pasal 43

(1) Setiap warga negara berhak untuk dipilih dan memilih dalam
    pemilihan umum berdasarkan persamaan hak melalui pemungutan
    suara yang langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil sesuai
    dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Setiap warga negara berhak turut serta dalam pemerintahan dengan
    langsung atau dengan perantaraan wakil yang dipilihnya dengan
    bebas, menurut cara yang ditentukan dalam peraturan
    perundang-undangan.
(3) Setiap warga negara dapat diangkat dalam setiap jabatan
    pemerintahan.


                      Pasal 44

Setiap orang berhak sendiri maupun bersama-sama berhak mengajukan
pendapat, permohonan, pengaduan, dan atau usaha kepada pemerintah
dalam rangka pelaksanaan pemerintahan yang bersih, efektif, dan
efisien, baik dengan lisan meupun dengan tulisan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

                 Bagian Kesembilan
                    Hak Wanita
                      Pasal 45

Hak wanita dalam Undang-undang ini adalah hak asasi manusia.

                      Pasal 46

Sistem pemilihan umum, kepartaian, pemilihan anggota badan legislatif,
dan sistem pengangkatan di bidang eksekutif, yudikatif harus menjamin
keterwakilan wanita sesuai persyaratan yang ditentukan.
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                         - 13 -
                       Pasal 47

Seorang wanita yang menikah dengan seorang pria berkewarganegaraan
asing tidak secara otomatis mengikuti status kewarganegaraan suaminya
tetapi mempunyai hak untuk mempertahankan, mengganti, atau
memperoleh kembali status kewarganegaraannya.

                       Pasal 48

Wanita berhak untuk memperoleh pendidikan dan pengajaran di semua
jenis, jenjang dan jalur pendidikan sesuai dengan persyaratan yang telah
ditentukan.

                       Pasal 49

(1) Wanita berhak untuk memilih, dipilih, diangkat dalam pekerjaan,
    jabatan, dan profesi sesuai dengan persyaratan dan peraturan
    perundang-undangan.
(2) Wanita berhak untuk mendapatkan perlindungan khusus dalam
    pelaksanaan pekerjaan atau profesinya terhadap hal-hal yang dapat
    mengancam keselamatan dan atau kesehatannya berkenaan dengan
    fungsi reproduksi wanita.
(3) Hak khusus yang melekat pada diri wanita dikarenakan fungsi
    reproduksinya, dijamin dan dilindungi oleh hukum.

                       Pasal 50

Wanita yang telah dewasa dan atau telah menikah berhak untuk
melakukan perbuatan hukum sendiri, kecuali ditentukan lain oleh
hukum agamanya.

                       Pasal 51

(1) Seorang istri selama dalam ikatan perkawinan mempunyai hak dan
    tanggung jawab yang sama dengan suaminya atas semua hal yang
    berkenaan dengan kehidupan perkawinannya, hubungan dengan
    anak-anaknya dan hak pemilikan serta pengelolaan harta bersama.
(2) Setelah putusnya perkawinan, seorang wanita mempunyai hak dan
    tanggung jawab yang sama dengan mantan suaminya atas semua hal
    yang berkenaan dengan anak-anaknya, dengan memperhatikan
    kepentingan terbaik bagi anak.


(3) Setelah putusnya perkawinan, seorang wanita mempunyai hak yang
                                    PRESIDEN
                                REPUBLIK INDONESIA


                                        - 14 -
                   sama dengan mantan suaminya atas semua hal yang berkenaan
                   dengan harta bersama tanpa mengurangi hak anak, sesuai dengan
                   ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                  Bagian Kesepuluh
                                     Hak Anak
                                      Pasal 52

(1) Setiap anak berhak atas perlindungan oleh orang tua, keluarga, masyarakat, dan
       negara.
(2) Hak anak adalah hak asasi manusia dan untuk kepentingannya hak anak itu diakui dan
       dilindungi oleh hukum bahkan sejak dalam kandungan.

                                      Pasal 53

                (1) Setiap anak sejak dalam kandungan, berhak untuk hidup,
                    mempertahankan hidup, dan meningkatkan taraf kehidupannya.
                (2) Setiap anak sejak kelahirannya, berhak atas suatu nama dan status
                    kewarganegaraan.

                                      Pasal 54

                Setiap anak yang cacat fisik dan atau mental berhak memperoleh
                perawatan, pendidikan, pelatihan, dan bantuan khusus atas biaya negara,
                untuk menjamin kehidupannya sesuai dengan martabat kemanusiaan,
                meningkatkan rasa percaya diri, dan kemampuan berpartisipasi dalam
                kehidupan masyarakat, berbangsa, dan bernegara.

                                      Pasal 55

                Setiap anak berhak untuk beribadah menurut agamanya, berfikir,
                berekspresi sesuai dengan tingkat intelektualitas dan usianya di bawah
                bimbingan orang tua dan atau wali.

                                      Pasal 56

                (1) Setiap anak berhak untuk mengetahui siapa orang tuanya,
                    dibesarkan, dan diasuh oleh orang tuanya sendiri.
                (2) Dalam hal orang tua anak tidak mampu membesarkan dan
                    memelihara anaknya dengan baik sesuai dengan Undang-undang ini,
                    maka anak tersebut boleh diasuh atau diangkat sebagai anak oleh
                    orang lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


                                      Pasal 57
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        - 15 -

(1) Setiap anak berhak untuk dibesarkan, dipelihara, dirawat, dididik,
    diarahkan, dan dibimbing kehidupannya oleh orang tua atau walinya
    sampai     dewasa     sesuai   dengan     ketentuan     peraturan
    perundang-undangan.
(2) Setiap anak berhak untuk mendapatkan orang tua angkat atau wali
    berdasarkan putusan pengadilan apabila kedua orang tua telah
    meninggal dunia atau karena suatu sebab yang sah tidak dapat
    menjalankan kewajibannya sebagai orang tua.
(3) Orang tua angkat atau wali sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
    harus menjalankan kewajiban sebagai orang tua yang sesungguhnya.

                      Pasal 58

(1) Setiap anak berhak untuk mendapatkan perlindungan hukum dari
    segala bentuk kekerasan fisik atau mental, penelantaran, perlakuan
    buruk, dan pelecehan seksual selama dalam pengasuhan orang tua
    atau walinya, atau pihak lain maupun yang bertanggung jawab atas
    pengasuhan anak tersebut.
(2) Dalam hal orang tua, wali, atau pengasuh anak melakukan segala
    bentuk penganiayaan fisik atau mental, penelantaran, perlakuan
    bentuk, dan pelecehan seksual termasuk pemerkosaan, dan atau
    pembunuhan terhadap anak yang seharusnya dilindungi, maka harus
    dikenakan pemberatan hukuman.


                      Pasal 59

(1) Setiap anak berhak untuk tidak dipisahkan dari orang tuanya secara
    bertentangan dengan kehendak anak sendiri, kecuali jika ada alasan
    dan aturan hukum yang sah yang menunjukkan bahwa pemisahan itu
    demi kepentingan terbaik bagi anak.
(2) Dalam keadaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), hak anak
    untuk tetap bertemu langsung dan berhubungan pribadi secara tetap
    dengan orang tuanya tetap dijamin oleh Undang-undang.

                      Pasal 60

(1) Setiap anak berhak untuk memperoleh pendidikan dan pengajaran
    dalam rangka pengembangan pribadinya sesuai dengan minat, bakat,
    dan tingkat kecerdasannya.
(2) Setiap anak berhak mencari, menerima, dan memberikan informasi
    sesuai dengan tingkat intelektualitas dan usianya demi
    pengembangan dirinya sepanjang sesuai dengan nilai-nilai
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA


                                       - 16 -
                  kesusilaan dan kepatutan.

                                     Pasal 61

               Setiap anak berhak untuk beristirahat, bergaul dengan anak yang
               sebaya, bermain, berekreasi, dan berkreasi sesuai dengan minat, bakat,
               dan tingkat kecerdasannya demi pengembangan dirinya.

                                     Pasal 62

               Setiap anak berhak untuk memperoleh pelayanan kesehatan dan
               jaminan sosial secara layak, sesuai dengan kebutuhan fisik dan mental
               spiritualnya.


                                     Pasal 63

Setiap anak berhak untuk tidak dilibatkan di dalam peristiwa peperangan, sengketa
bersenjata, kerusuhan sosial, dan peristiwa lain yang mengandung unsur kekerasan.

                                     Pasal 64

               Setiap anak berhak untuk memperoleh perlindungan dari kegiatan
               eksploitasi ekonomi dan setiap pekerjaan yang membahayakan dirinya,
               sehingga dapat mengganggu pendidikan, kesehatan fisik, moral,
               kehidupan sosial, dan mental spiritualnya.


                                     Pasal 65

               Setiap anak berhak untuk memperoleh perlindungan dari kegiatan
               eksploitasi dan pelecehan seksual, penculikan, perdagangan anak, serta
               dari berbagai bentuk penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat
               adiktif lainnya.


                                     Pasal 66

               (1) Setiap anak berhak untuk tidak dijadikan sasaran penganiayaan,
                   penyiksaan, atau penjatuhan hukuman yang tidak manusiawi.
               (2) Hukuman mati atau hukuman seumur hidup tidak dapat dijatuhkan
                   untuk pelaku tindak pidana yang masih anak.
               (3) Setiap anak berhak untuk tidak dirampas kebebasannya secara
                   melawan hukum.
               (4) Penangkapan, penahanan, atau pidana penjara anak hanya boleh
                   dilakukan sesuai dengan hukum yang berlaku dan hanya dapat
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA


                                       - 17 -
                  dilaksanakan sebagai upaya terakhir.
               (5) Setiap anak yang dirampas kebebasannya berhak mendapatkan
                   perlakuan secara manusiawi dan dengan memperhatikan kebutuhan
                   pengembangan pribadi sesuai dengan usianya dan       harus
                   dipisahkan dari orang dewasa, kecuali demi kepentingannya.
               (6) Setiap anak yang dirampas kebebasannya berhak memperoleh
                   bantuan hukum atau bantuan lainnya secara efektif dalam setiap
                   tahapan upaya hukum yang berlaku.
               (7) Setiap anak yang dirampas kebebasannya berhak untuk membela diri
                   dan memperoleh keadilan di depan Pengadilan Anak yang obyektif
                   dan tidak memihak dalam sidang yang tertutup untuk umum.

                                 BAB IV
                        KEWAJIBAN DASAR MANUSIA

                                     Pasal 67

               Setiap orang yang ada diwilayah negara Republik Indonesia wajib patuh
               pada peraturan perundang-undangan, hukum tak tertulis, dan hukum
               internasional mengenai hak asasi manusia yang telah diterima oleh
               negara Republik Indonesia.

                                     Pasal 68

Setiap warga negara wajib ikut serta dalam upaya pembelaan negara sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                     Pasal 69

               (1) Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain,
               moral, etika, dan tata tertib kehidupan bermasyarakat, bebangsa, dan
               bernegara.
               (2) Setiap hak asasi manusia seseorang menimbulkan kewajiban dasar
               dan tanggung jawab untuk menghormati hak asasi orang lain secara
               timbal balik serta menjadi tugas Pemerintah untuk menghormati,
               melindungi, menegakkan, dan memajukannya.

                                     Pasal 70

               Dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk
               kepada pembatasan yang ditetapkan oleh Undang-undang dengan
               meksud untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan
               kebebasan orang lain dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai
               dengan pertimbangan moral, keamanan, dan ketertiban umum dalam
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        - 18 -
 suatu masyarakat demokratis.

                 BAB V
KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH
                 Pasal 71

 Pemerintah wajib dan bertanggung jawab menghormati, melindungi,
 menegakkan, dan memajukan hak asasi manusia yang diatur dalam
 Undang-undang ini, peraturan perundnag-undangan lain, dan hukum
 internasional tentang hak asasi manusia yang diterima oleh negara
 Republik Indonesia.

                        Pasal 72
 Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah sebagaimana dimaksud
 dalam Pasal 71, meliputi langkah implementasi yang efektif dalam
 bidang hukum, politik, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan keamanan
 negara, dan bidang lain.

                  BAB VI
         PEMBATASAN DAN LARANGAN

                       Pasal 73

 Hak dan kebebasan yang diatur dalam Undang-undang ini hanya dapat
 dibatasi oleh dan berdasarkan undang-undang, semata-mata untuk
 menjamin pengakuan dan penghormatan terhadap hak asasi manusia
 serta kebebasan dasar orang lain, kesusilaan, ketertiban umum, dan
 kepentingan bangsa.

                       Pasal 74

 Tidak satu ketentuanpun dalam Undang-undang ini boleh diartikan
 bahwa Pemerintah, partai, golongan atau pihak manapun dibenarkan
 mengurangi, merusak, atau menghapuskan hak asasi manusia atau
 kebebasan dasar yang diatur dalam Undang-undang ini.

                 BAB VII
    KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
                  Pasal 75

 Komnas HAM bertujuan :
 a. mengembangkan kondisi yang konduksif bagi pelaksanaan hak asasi
    manusia sesuai dengan Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945, dan
    Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, serta Deklarasi Universal Hak
    Asasi Manusia; dan
                   PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA


                        - 19 -
b. meningkatkan perlindungan dan penegakan hak asasi manusia guna
   berkembangnya pribadi manusia Indonesia seutuhnya dan
   kemampuannya berpartisipasi dalam berbagai bidang kehidupan.

                      Pasal 76

(1) Untuk mencapai tujuannya, Komnas HAM melaksanakan fungsi
    pengkajian, penelitian, penyuluhan, pemantauan, dan mediasi
    tantang hak asasi manusia.
(2) Komnas HAM beranggotakan tokoh masyarakat yang profesional,
    berdedikasi dan berintegritas tinggi, menghayati cita-cita negara
    hukum dan negara kesejahteraan yang berintikan keadilan,
    menghormati hak asasi manusia dan kewajiban dasar manusia.
(3) Komnas HAM berkedudukan di ibukota negara Republik Indonesia.
(4) Perwakilan Komnas HAM dapat didirikan di daerah.

                      Pasal 77

Komnas HAM berasaskan Pancasila.

                      Pasal 78

(1) Komnas HAM mempunyai kelengkapan yang terdiri dari :
   a. sidang paripurna; dan
   b. sub komisi.
(2) Komnas HAM mempunyai sebuah Sekretariat Jenderal sebagai
    unsur palayanan.

                      Pasal 79

(1) Sidang Paripurna adalah pemegang kekuasaan tertinggi Komnas
    HAM.
(2) Sidang Paripurna terdiri dari seluruh anggota Komnas HAM.
(3) Sidang Paripurna menetapkan Peraturan Tata Tertib, Program Kerja,
    dan Mekanisme Kerja Komnas HAM.




                      Pasal 80

(1) Pelaksanaan kegiatan Komnas HAM dilakukan oleh Subkomisi.
(2) Ketentuan mengenai Subkomisi diatur dalam Peraturan Tata Tertib
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        - 20 -
   Komnas HAM.

                      Pasal 81

(1) Sekretariat Jenderal memberikan pelayanan administratif bagi
    pelaksanaan kegiatan Komnas HAM.
(2) Sekretariat Jenderal dipimpin oleh Sekretaris Jenderal dengan
    dibantu oleh unit kerja dalam bantuk biro-biro.
(3) Sekretaris Jenderal dijabat oleh seorang Pegawai Negeri yang bukan
    anggota Komnas HAM.
(4) Sekretaris Jenderal diusulkan oleh Sidang Paripurna dan ditetapkan
    dengan Keputusan Presiden.
(5) Kedudukan, tugas, tanggung jawab, dan susunan organisasi
    Sekretariat Jenderal ditetapkan dengan Keputusan Presiden.

                      Pasal 82

Ketentuan mengenai Sidang Paripurna dan Sub Komisi ditetapkan lebih
lanjut dalam Peraturan Tata Tertib Komnas HAM.

                      Pasal 83

(1) Anggota Komnas HAM berjumlah 35 (tiga puluh lima) orang yang
    dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia
    berdasarkan usulan Komnas HAM dan diresmikan oleh Presiden
    selaku Kepala Negara.
(2) Komnas HAM dipimpin oleh seorang Ketua dan 2 (dua) orang
    Wakil Ketua.
(3) Ketua dan Wakil Ketua Komnas HAM dipilih oleh dan dari
    Anggota.
(4) Masa jabatan keanggotaan Komnas HAM selama 5 (lima) tahun dan
    setelah berakhir dapat diangkat kembali hanya untuk 1 (satu) kali
    masa jabatan.


                      Pasal 84

Yang dapat diangkat menjadi anggota Komnas HAM adalah Warga
Negara Indonesia yang :
a. memiliki pengalaman dalam upaya menunjukan dan melindungi
   orang atau kelompok yang dialanggar hak asasi manusianya;
b. berpengalaman sebagai hakim, jaksa, polisi, pengacara, atau
   pengemban profesi hukum lainnya;
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                         - 21 -
c. berpengalaman di bidang legeslatif, eksekutif, dan lembaga tinggi
   negara; atau
d. merupakan tokoh agama, tokoh masyarakat, anggota lembaga
   swadaya masyarakat, dan kalangan perguruan tinggi.

                      Pasal 85

(1) Pemberhentian anggota Komnas HAM dilakukan berdasarkan
    keputusan Sidang Paripurna dan diberitahukan kepada Dewan
    Perwakilan Rakyat Republik Indonesia serta ditetapkan dengan
    Keputusan Presiden.
(2) Anggota Komnas HAM berhenti antarwaktu sebagai anggota
    karena:
   a. meninggal dunia;
   b. atas permintaan sendiri;
   c. sakit jasmani atau rohani yang mengakibatkan anggota tidak
      dapat menjalankan tugas selama 1 (satu) tahun secara
      terus-menerus;
   d. dipidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan;
      atau
   e. melakukan perbuatan tercela dan atau hal-hal lain yang diputus
      oleh Sidang Paripurna karena mencemarkan martabat dan
      reputasi, dan atau mengurangi kemandirian dan kredibilitas
      Komnas HAM.

                      Pasal 86

Ketentuan mengenai tata cara pemilihan, pengangkatan, serta
pemberhentian keanggotaan dan pimpinan Komnas HAM ditetapkan
dengan Peraturan Tata Tertib Komnas HAM.

                      Pasal 87

(1) Setiap anggota Komnas HAM berkewajiban :
   a. menaati ketentuan peratuan perundang-undangan yang berlaku
      dan keputusan Komnas HAM;
   b. berpartisipasi secara aktif dan sungguh       sungguh   untuk
      tercapainya tujuan Komnas HAM; dan
   c. menjaga kerahasiaan keterangan yang karena sifatnya merupakan
      rahasia Komnas HAM yang diperoleh berdasarkan
      kedudukannya sebagai anggota.
(2) Setiap Anggota Komnas HAM berhak:
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        - 22 -
   a. menyampaikan usulan dan pendapat kepada Sidang Paripurna
      dan Subkomisi;
   b. memberikan suara dalam pengambilan keputusan Sidang
      Paripurna dan Subkomisi;
   c. mengajukan dan memilih calon Ketua dan Wakil Ketua Komnas
      HAM dalam Sidang Paripurna; dan
   d. mengajukan bakal calon Anggota Komnas HAM dalam Sidang
      Paripurna untuk pergantian periodik dan antarwaktu.

                      Pasal 88

Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban dan hak Anggota Komnas
HAM serta tata cara pelaksanaannya ditetapkan dengan Peraturan Tata
Tertib Komnas HAM.

                      Pasal 89

(1) Untuk melaksanakan fungsi Komnas HAM dalam pengkajian dan
    penelitian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76, Komnas HAM
    bertugas dan berwenang melakukan:
   a. pengkajian dan penelitian berbagai instrumen internasional hak
      asasi manusia dengan tujuan memberikan saran-saran mengenai
      kemungkinan aksesi dan atau ratifikasi;
   b. pengkajian     dan     penelitian     berbagai       peratuan
      perundang-undangan untuk memberikan rekomendasi mengenai
      pembentukan,    perubahan,    dan    pencabutan     peraturan
      perundnag-undangan yang berkaitan dengan hak asasi manusia;
   c. penerbitan hasil pengkajian dan penelitian;
   d. studi kepustakaan, studi lapangan dan studi banding di negara
      lain mengenai hak asasi manusia;
   e. pembahasan berbagai masalah yang berkaitan dengan
      perlindungan, penegakan, dan pemajuan hak asasi manusia; dan
   f. kerjasama pengkajian dan penelitian dengan organisasi, lembaga
      atau pihak lainnya, baik tingkat nasional, regional, meupun
      internasional dalam bidang hak asasi manusia.
(2) Untuk melaksanakan fungsi Komnas HAM dalam penyuluhan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76, Komnas HAM bertugas dan
    berwenang melakukan :
   a. penyebarluasan wawasan mengenai hak asasi manusia kepada
      masyarakat Indonesia;
   b. upaya peningkatan kesadaran masyarakat tentang hak asasi
                   PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA


                        - 23 -
      manusia melalui lembaga pendidikan formal dan non-formal
      serta berbagai kalangan lainnya; dan
   c. kerjasama dengan organisasi, lembaga atau pihak lainnya, baik di
      tingkat nasional, regional, maupun internasional dalam bidang
      hak asasi manusia.
(3) Untuk melaksanakan fungsi Komnas HAM dalam pemantauan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76, Komnas HAM bertugas dan
    berwenang melakukan:
   a. pengamatan pelaksanaan hak asasi manusia dan penyusunan
      laporan hasil pengamatan tersebut;
   b. penyelidikan dan pemeriksaan terhadap peristiwa yang timbul
      dalam masyarakat yang berdasarkan sifat atau lingkupnya patut
      diduga terdapat pelanggaran hak asasi manusia;
   c. pemanggilan kepada pihak pengadu atau korban maupun pihak
      yang dilakukan untuk dimintai dan didengar keterangannya;
   d. pemanggilan saksi untuk diminta didengar kesaksiannya, dan
      kepada saksi pengadu diminta menyerahkan bukti yang
      diperlukan;
   e. peninjauan di tempat kejadian dan tempat kejadian dan tempat
      lainnya yang dianggap perlu;
   f. pemanggilan terhadap pihak terkait untuk memberikan
      keterangan secara tertulis atau menyerahkan dokumen yang
      diperlukan sesuai dengan aslinya dengan persetujuan Ketua
      Pengadilan;
   g. pemeriksaan setempat terhadap rumah, pekarangan, bangunan,
      dan tempat-tempat lainnya yang diduduki atau dimiliki pihak
      tertentu dengan persetujuan Ketua Pengadilan; dan
   h. pemberian pendapat berdasarkan persetujuan Ketua Pengadilan
      terhadap perkara tertentu yang sedang dalam proses peradilan,
      bilamana dalam perkara tersebut terdapat pelanggaran hak asasi
      manusia dalam masalah publik dan acara pemeriksaan oleh
      pengadilan yang kemudian pendapat Komnas HAM tersebut
      wajib diberitahukan oleh hakim kepada para pihak.



(4) Untuk melaksanakan fungsi Komnas HAM dalam mediasi
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76, Komnas HAM bertugas dan
    berwenang melakukan :
   a. perdamaian kedua belah pihak;
   b. penyelesaian perkara melalui cara konsultasi, negosiasi, mediasi,
      konsiliasi, dan penilaian ahli;
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        - 24 -
   c. pemberian saran kepada para pihak untuk menyelesaikan
      sengketa melalui pengadilan;
   d. penyampaian rekomendasi atas suatu kasus pelanggaran hak
      asasi manusia kepada Pemerintah untuk ditindaklanjuti
      penyelesaiannya; dan
   e. penyampaian rekomendasi atas suatu kasus pelanggaran hak
      asasi manusia kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik
      Indonesia untuk ditindaklanjuti.

                      Pasal 90

(1) Setiap orang dan atau sekelompok orang yang memiliki alasan kuat
    bahwa hak asasinya telah dilanggar dapat mengajukan laporan dan
    pengaduan lisan atau tertulis pada Komnas HAM.
(2) Pengaduan hanya akan mendapatkan pelayanan apabila disertai
    dengan identitas pengadu yang benar dan keterangan atau bukti awal
    yang jelas tentang materi yang diadukan.
(3) Dalam hal pengaduan dilakukan oleh pihak lain, maka pengaduan
    harus disertai dengan persetujuan dari pihak yang hak asasinya
    dilanggar sebagai korban, kecuali untuk pelanggaran hak asasi
    manusia tertentu berdasarkan pertimbangan Komnas HAM.
(4) Pengaduan pelanggaran hak asasi manusia sebagaimana dimaksud
    dalam ayat (3) meliputi pula pengaduan melalui perwakilan
    mengenai pelanggaran hak asasi manusia yang dialami oleh
    kelompok masyarakat.


                      Pasal 91

(1) Pemeriksaan atas pengaduan kepada Komnas HAM tidak dilakukan
    dihentikan apabila:
   a. tidak memiliki bukti awal yang memadai;
   b. materi pengaduan bukan masalah pelanggaran hak asasi manusia;
   c. pengaduan diajukan dengan itikad buruk atau ternyata tidak ada
      kesungguhan dari pengadu;


   d. terdapat upaya hukum yang lebih efektif bagi penyelesaian
      materi pengaduan; atau
   e. sedang berlangsung penyelesaian melalui upaya hukum yang
      tersedia sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Mekanisme pelaksanaan kewenangan untuk tidak melakukan atau
    menghentikan pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                         - 25 -
   ditetapkan dengan Peraturan Tata Tertib Komnas HAM.


                       Pasal 92

(1) Dalam hal tertentu dan bila dipandang perlu, guna melindungi
    kepentingan dan hak asasi yang bersangkutan atau terwujudnya
    penyelesaian terhadap masalah yang ada, Komnas HAM dapat
    menetapkan untuk merahasiakan identitas pengadu, dan pemberi
    keterangan atau bukti lainnya serta pihak yang terkait dengan materi
    aduan atau pemantauan.
(2) Komnas HAM dapat menetapkan untuk merahasiakan atau
    membatasi penyebarluasan suatu keterangan atau bukti lain yang
    diperoleh Komnas HAM, yang berkaitan dengan materi pengaduan
    atau pemantauan.
(3) Penetapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) didasarkan pada
    pertimbangan bahwa penyebarluasan keterangan atau bukti lainnya
    tersebut dapat:
   a. membahayakan keamanan dan keselamatan negara;
   b. membahayakan keselamatan dan ketertiban umum;
   c. membahayakan keselamatan perorangan;
   d. mencemarkan rahasia negara atau hal-hal yang wajib
      dirahasiakan dalam proses pengambilan keputusan Pemerintah;
   f. membocorkan hal-hal yang wajib dirahasiakan dalam proses
      penyidikan, penuntutan, dan persidangan suatu perkara pidana.
   g. menghambat terwujudnya penyelesaian terhadap masalah yang
      ada; atau
   h. membocorkan hal-hal yang termasuk dalam rahasia dagang.


                       Pasal 93

Pemeriksaan pelanggaran hak asasi manusia dilakukan secara tertutup,
kecuali ditentukan lain oleh Komnas HAM.

                       Pasal 94

(1) Pihak pengadu, korban, saksi, dan atau pihak lainnya yang terkait
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (3) huruf c dan d, wajib
    memenuhi permintaan Komnas HAM.
(2) Apabila kewajiban sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak
    dipenuhi oleh pihak lain yang bersangkutan, maka bagi mereka
                    PRESIDEN
                REPUBLIK INDONESIA


                        - 26 -
   berlaku ketentuan Pasal 95.


                      Pasal 95

Apabila seseorang yang dipanggil tidak datang menghadap atau
menolak memberikan keterangannya, Komnas HAM dapat meminta
bantuan Ketua Pengadilan untuk pemenuhan panggilan secara paksa
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                      Pasal 96

(1) Penyelesaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89 ayat (4) huruf a
    dan b, dilakukan oleh Anggota Komnas HAM yang ditunjuk sebagai
    mediator.
(2) Penyelesaian yang dicapai sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
    berupa kesepakatan secara tertulis dan ditandatangani oleh para
    pihak dan dikukuhkan oleh mediator.
(3) Kesepakatan tertulis sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
    merupakan keputusan mediasi yang mengikat secara hukum dan
    berlaku sebagai alat bukti yang sah.
(4) Apabila keputusan mediasi tidak dilaksanakan oleh salah satu pihak
    dalam jangka waktu yang ditetapkan dalam keputusan tersebut,
    maka pihak lainnya dapat dimintakan kepada Pengadilan Negeri
    setempat agar keputusan tersebut dinyatakan dapat dilaksanakan
    dengan pembubuhan kalimat "Demi Keadilan Berdasarkan
    Ketuhanan Yang Maha Esa".
(5) Pengadilan tidak dapat menolak permintaan sebagaimana dimaksud
    dalam ayat (4).

                      Pasal 97

Komnas HAM wajib menyampaikan laporan tahunan tentang
pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenangnya, serta kondisi hak asasi
manusia, dan perkara-perkara yang ditanganinya kepada Dewan
Perwakilan Rakyat Republik Indonesia dan Presiden dengan tembusan
kepada Mahkamah Agung.

                      Pasal 98

Anggaran Komnas HAM dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara.

                      Pasal 99
                   PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA


                        - 27 -

Ketentuan dan tata cara pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang serta
kegiatan Komnas HAM diatur lebih lanjut dalam Peraturan Tata Tertib
Komnas HAM.

                  BAB VIII
          PARTISIPASI MASYARAKAT

                     Pasal 100

Setiap orang, kelompok, organisasi politik, organisasi masyarakat,
lembaga swadaya masyarakat, atau lembaga kemasyarakatan lainnya,
berhak berpartisipasi dalam perlindungan, penegakan, dan pemajuan
hak asasi manusia.

                     Pasal 101

Setiap orang, kelompok, organisasi politik, organisasi masyarakat,
lembaga swadaya masyarakat, atau lembaga kemasyarakatan lainnya,
berhak menyampaikan laporan atas terjadinya pelanggaran hak asasi
manusia kepada Komnas HAM atau lambaga lain yang berwenang
dalam rangka perlindungan penegakan, dan pemajuan hak asasi
manusia.

                     Pasal 102

Setiap orang, kelompok, organisasi politik, organisasi masyarakat,
lembaga swadaya masyarakat, atau lembaga kemasyarakatan lainnya,
berhak untuk mengajukan usulan mengenai perumusan dan kebijakan
yang berkaitan dengan hak asasi manusia kepada Komnas HAM dan
atau lembaga lainnya.

                     Pasal 103

Setiap orang, kelompok, organisasi politik, organisasi masyarakat,
lembaga swadaya masyarakat, perguruan tinggi, lembaga studi, atau
lembaga kemasyarakatan lainnya, baik secara sendiri-sendiri maupun
bekerja sama dengan Komnas HAM dapat melakukan penelitian,
pendidikan dan penyebarluasan informasi mengenai hak asasi manusia.


                 BAB IX
      PENGADILAN HAK ASASI MANUSIA
                Pasal 104

(1) Untuk mengadili pelanggaran hak asasi manusia yang berat dibentuk
                   PRESIDEN
               REPUBLIK INDONESIA


                        - 28 -
   Pengadilan Hak Asasi Manusia di lingkungan Pengadilan Umum.
(2) Pengadilan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dibentuk dengan
    undang-undang dalam jangka waktu paling lama 4 (empat) tahun.
(3) Sebelum terbentuk Pengadilan Hak Asasi Manusia sebagaimana
    dimaksud dalam ayat (2), maka kasus-kasus pelanggaran hak asasi
    manusia sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diadili oleh
    pengadilan yang berwenang.


                   BAB IX
            KETENTUAN PERALIHAN
                  Pasal 105

(1) Segala ketentuan mengenai hak asasi manusia yang diatur dalam
    peraturan perundang-undangan lain dinyatakan tetap berlaku
    sepanjang tidak diatur dengan Undang-undang ini.
(2) Pada saat berlakunya Undang-undang ini:
   a. Komnas HAM yang dibentuk berdasarkan Keputusan Presiden
      Nomor 50 Tahun 1993 tentang Komisi Nasional Hak Asasi
      Manusia dinyatakan sebagai Komnas HAM menurut
      Undang-undang ini;
   b. Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota Komnas HAM masih tetap
      menjalankan fungsi, tugas, dan wewenangnya, berdasarkan
      Undang-undang ini sampai ditetapkannya keanggotaan Komnas
      HAM yang baru; dan
   c. semua permasalahan yang sedang ditangani oleh Komnas HAM
      tetap dinyatakan penyelesaiannya berdasarkan Undang-undang
      ini.
(3) Dalam waktu paling lama 2 (dua) tahun sejak berlakunya
    Undang-undang ini susunan organisasi, keanggotaan, tugas dan
    wewenang serta tata tertib Komnas HAM harus disesuaikan dengan
    Undang-undang ini.




                   BAB XI
             KETENTUAN PENUTUP
                  Pasal 106

Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.


Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Undang-undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA


                                   - 29 -
             Republik Indonesia.

                                            Disahkan di Jakarta
                                            pada tanggal 23 September 1999
                                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                        ttd.

                                            BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE
Diundangkan di Jakrta
pada tanggal 23 September 1999
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA
   REPUBLIK INDONESIA,

      ttd.

    MULADI

  LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 165
                                     PRESIDEN
                                 REPUBLIK INDONESIA


                             PENJELASAN
                                ATAS
                   UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                         NOMOR 39 TAHUN 1999
                              TENTANG
                          HAK ASASI MANUSIA

I. UMUM
       Bahwa manusia dianugerahi oleh Tuhan Yang Maha Esa akal budi dan nurani
     yang memberikan kepadanya kemampuan untuk membedakan yang baik dan yang
     buruk yang akan membimbing dan mengarahkan sikap dan perilaku dalam
     menjalani kehidupannya. Dengan akal budi dan nuraninya itu, maka manusia
     memiliki kebebasan untuk memutuskan sendiri perilaku atau perbuatannya. Di
     samping itu, untuk mengimbangi kebebasan tersebut manusia memiliki
     kemampuan untuk bertanggung jawab atas semua tindakan yang dilakukannya.
     Kebebasan dasar dan hak-hak dasar itulah yang disebut hak asasi menusia yang
     melekat pada manusia secara kodrati sebagai anugerah Tuhan Yang Maha Esa.
     Hak-hak ini tidak dapat diingkari. Pengingkaran terhadap hak tersebut berarti
     mengingkari martabat kemanusiaan. Oleh karena itu, negara, pemerintah, atau
     organisasi apapun mengemban kewajiban untuk mengakui dan melindungi hak
     asasi manusia pada setiap manusia tanpa kecuali. Ini berarti bahwa hak asasi
     manusia harus selalu menjadi titik tolak dan tujuan dalam penyelenggaraan
     kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
     Sejalan dengan pandangan di atas, Pancasila sebagai dasar negara mengandung
     pemikiran bahwa manusia diciptakan oleh Tuhan Yang Maha Esa dengan
     menyandang dua aspek yakni, aspek individualitas (pribadi) dan aspek sosialitas
     (bermasyarakat). Oleh karena itu, kebebasan setiap orang dibatasi oleh hak asasi
     orang lain. Ini berarti bahwa setiap orang mengemban kewajiban mengakui dan
     menghormati hak asasi orang lain. Kewajiban ini juga berlaku bagi setiap
     organisasi pada tataran manapun, terutama negara dan pemerintah. Dengan
     demikian, negara dan pemerintah bertanggung jawab untuk menghormati,
     melindungi, membela, dan menjamin hak asasi manusia setiap warga negara dan
     penduduknya tanpa diskriminasi.
     Kewajiban menghormati hak asasi manusia tersebut, tercermin dalam Pembukaan
     Undang-Undang Dasar 1945 yang menjiwai keseluruhan pasal dalam batang
     tubuhnya, terutama berkaitan dengan persamaan kedudukan warga negara dalam
     hukum dan pemerintahan, hak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak,
     kemerdekaan berserikat dan berkumpul, hak untuk mengeluarkan pikiran dengan
     lisan dan tulisan, kebebasan memeluk agama dan untuk beribadat sesuai dengan
     agama dan kepercayaannya itu, hak untuk memperoleh pendidikan dan
     pengajaran.
     Sejarah bangsa Indonesia hingga kini mencatat berbagai penderitaan, kesegaran
     dan kesengajaan sosial, yang disebabkan oleh perilaku tidak adil dan diskriminatif
     atas dasar etnik, ras, warna kulit, budaya, bahasa, agama, golongan, jenis kelamin
     dan status sosial lainnya. Perilaku tidak adil dan diskriminatif tersebut merupakan
     pelanggaran hak asasi manusia, baik yang bersifat vertikal (dilakukan oleh aparat
     negara terhadap warga negara atau sebaliknya) maupun horizontal (antarwarga
     negara sendiri) dan tidak sedikit yang masuk dalam kategori pelanggaran hak asasi
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA


                                       -2-
     manusia yang berat (gross violation of human rights).
     Pada kenyataannya selama lebih lima puluh tahun usia Republik Indonesia,
     pelaksanaan penghormatan, perlindungan, atau penegakan hak asasi manusia
     masih jauh dari memuaskan.
     Hal tersebut tercermin dari kejadian berupa penangkapan yang tidak sah,
     penculikan, penganiayaan, perkosaan, penghilangan paksa, bahkan pembunuhan,
     pembakaran rumah tinggal dan tempat ibadah, penyerangan pemuka agama
     beserta keluarganya. Selain itu, terjadi pula penyalahgunaan kekuasaan oleh
     pejabat publik dan aparat negara yang seharusnya menjadi penegak hukum,
     pemelihara keamanan, dan pelindung rakyat, tetapi justru mengintimidasi,
     menganiaya, menghilangkan paksa dan/atau menghilangkan nyawa.
     Untuk melaksanakan kewajiban yang diatur dalam Undang-Undang Dasar 1945
     tersebut, Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia dengan Ketetapan
     Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor XVII/MPR/1998
     tentang Hak Asasi Manusia menugaskan kepada Lembaga-lembaga Tinggi Negara
     dan seluruh Aparatur Pemerintah, untuk menghormati, menegakkan dan
     menyebarluaskan pemahaman mengenai hak asasi manusia kepada seluruh
     masyarakat, seta segera meratifikasi berbagai instrumen Perserikatan
     Bangsa-Bangsa tentang Hak Asasi Manusia, sepanjang tidak bertentangan dengan
     pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.
     Di samping kedua sumber hukum di atas, pengaturan mengenai hak asasi manusia
     pada dasarnya sudah tercantum dalam berbagai peraturan perundang-undangan,
     termasuk undang-undang yang menegaskan berbagai konversi internasional
     mengenai hak asasi manusia. Namun untuk memayungi seluruh peratuan
     perundang-undangan yang sudah ada, perlu dibentuk Undang-undang tentang Hak
     Asasi Manusia.
     Dasar pemikiran pembentukan Undang-undang ini adalah sebagai berikut:
a.   Tuhan Yang Maha Esa adalah pencipta alam semesta dengan segala isinya;
b.   pada dasarnya, manusia dianugerahi jiwa, bentuk, struktur, kemampuan, kemauan
     serta berbagai kemudahan oleh Penciptanya, untuk menjamin kelanjutan
     hidupnya;
c.   untuk melindungi, mempertahankan, dan meningkatkan martabat manusia,
     diperlukan pengakuan dan perlindungan hak asasi manusia, karena tanpa hal
     tersebut manusia akan kehilangan sifat dan martabatnya, sehingga dapat
     mendorong manusia menjadi serigala bagi manusia lainnya (homo homini lupus);
d.   karena manusia merupakan makhluk sosial, maka hak asasi manusia yang satu
     dibatasi oleh hak asasi manusia yang lain, sehingga kebebasan atau hak asasi
     manusia bukanlah tanpa batas;
e.   hak asasi manusia tidak boleh dilenyapkan oleh siapapun dan dalam keadaan
     apapun;
f.   setiap hak asasi manusia mengandung kewajiban untuk menghormati hak asasi
     manusia orang lain, sehingga di dalam hak asasi manusia terdapat kewajiban
     dasar;
g.   hak asasi manusia harus benar-benar dihormati, dilindungi, dan ditegakkan, dan
     untuk itu pemerintah,      aparatur negara, dan pejabat publik lainnya
     mempunyai kewajiban dan tanggung jawab menjamin terselenggaranya
     penghormatan, perlindungan, dan penegakan hak asasi manusia.
                                   PRESIDEN
                               REPUBLIK INDONESIA


                                        -3-
     Dalam Undang-undang ini, pengaturan mengenai hak asasi manusia ditentukan
     dengan berpedoman pada Deklarasi Hak Asasi Manusia Perserikatan
     Bangsa-Bangsa, Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang Penghapusan
     Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita, Konvensi Perserikatan
     Bangsa-Bangsa tentang Hak-hak Anak, dan berbagai instrumen internasional lain
     yang mengatur mengenai hak asasi manusia. Materi Undang-undang ini
     disesuaikan juga dengan kebutuhan hukum masyarakat dan pembangunan hukum
     nasional yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.
     Undang-undang ini secara rinci mengatur mengenai hak untuk hidup dan hak
     untuk tidak kehilangan paksa dan/atau tidak dihilangkan nyawa, hak berkeluarga
     dan melanjutkan keturunan, hak mengembangkan diri, hak memperoleh keadilan,
     hak atas kebebasan pribadi, hak atas rasa aman, hak atas kesejahteraan, hak turut
     serta dalam pemerintahan, hak wanita, hak anak, dan hak atas kebebasan
     beragama. Selain mengatur hak asasi manusia, diatur pula mengenai kewajiban
     dasar, serta tugas dan tanggung jawab pemerintah dalam penegakan hak asasi
     manusia.
     Di samping itu, Undang-undang ini mnengatur mengenai Pembentukan Komisi
     Nasional Hak Asasi Manusia sebagai lembaga mandiri yang mempunyai fungsi,
     tugas, wewenang, dan tanggung jawab untuk melaksanakan pengkajian,
     penelitian, penyuluhan, pemantauan, dan mediasi tentang hak asasi manusia.
     Dalam Undang-undang ini, diatur pula tentang partisipasi masyarakat berupa
     pengaduan dan/atau gugatan atas pelanggaran hak asasi manusia, pengajuan
     usulan mengenai perumusan kebijakan yang berkaitan dengan hak asasi manusia
     kepada Komnas HAM, penelitian, pendidikan, dan penyebarluasan informasi
     mengenai hak asasi manusia.
     Undang-undang tentang Hak Asasi Manusia ini adalah merupakan payung dari
     seluruh peraturan perundang-undangan tentang hak asasi manusia. Oleh karena
     itu, pelanggaran baik langsung maupun tidak langsung atas hak asasi manusia
     dikenakan sanksi pidana, perdata, dan atau administratif sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

II. PASAL DEMI PASAL

  Pasal 1
     Cukup jelas

  Pasal 2
     Hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia tidak dapat dipaskan dari
     manusia pribadi karena tanpa hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia
     yang bersangkutan kehilangan harkat dan martabat kemanusiaannya. oleh karena
     itu, negara Republik Indonesia termasuk Pemerintah berkewajiban, baik secara
     hukum maupun secara politik, ekonomi, sosial dan moral untuk melindungi dan
     memajukan serta mengambil langkah-langkah konkret demi tegaknya hak asasi
     manusia dan kebebasan dasar manusia.

  Pasal 3
     Cukup jelas
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA


                                     -4-

Pasal 4
   Yang dimaksud dengan "dalam keadaan apapun" termasuk keadaan perang,
   sengketa senjata, dan atau keadaan darurat.
   Yang dimaksud dengan "siapapun" adalah Negara, Pemerintah dan atau anggota
   masyarakat.
   Hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut dapat dikecualikan
   dalam hal pelanggaran berat terhadap hak asasi manusia yang digolongkan ke
   dalam kejahatan terhadap kemanusiaan.

Pasal 5
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Cukup jelas
   Ayat (3)
       Yang dimaksud dengan "kelompok masyarakat yang rentan" antara lain adalah
   orang lanjut usia, anak-anak, fakir miskin, wanita hamil, dan penyandang cacat.

Pasal 6
   Ayat (1)
       Hak adat yang secara nyata masih berlaku dan dijunjung tinggi di dalam
   lingkungan masyarakat hukum adat harus dihormati dan dilindungi dalam rangka
   perlindungan dan penegakan hak asasi manusia dalam masyarakat yang
   bersangkutan dengan memperhatikan hukum dan peraturan perundang-undangan.
   Ayat (2)
       Dalam rangka penegakan hak asasi manusia, identitas budaya nasional
   masyarakat hukum adat, hak-hak adat yang masih secara nyata dipegang teguh
   oleh masyarakat hukum adat setempat, tetap dihormati dan dilindungi sepanjang
   tidak bertentangan dengan asas-asas negara hukum yang berintikan keadilan dan
   kesejahteraan rakyat.

Pasal 7
   Yang dimaksud dengan "upaya hukum" adalah jalan yang dapat ditempuh oleh
   setiap orang atau kelompok orang untuk membela dan memulihkan hak-haknya
   yang disediakan oleh hukum Indonesia seperti misalnya, oleh Komnas HAM
   atau oleh pengadilan, termasuk upaya untuk naik banding ke Pengadilan Tinggi,
   mengajukan kasasi dan peninjauan kembali ke Mahkamah Agung terhadap
   putusan pengadilan tingkat pertama dan tingkat banding. Dalam Pasal ini
   dimaksudkan bahwa mereka yang ingin menegakkan hak asasi manusia dan
   kebebasan dasarnya diwajibkan untuk menempuh semua upaya hukum tersebut
   pada tingkat nasional terlebih dahulu (exhaustion of local remedies) sebelum
   menggunakan forum baik di tingkat regional maupun internasional, kecuali bila
   tidak mendapatkan tanggapan dari forum hukum nasional.
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA


                                      -5-
Pasal 8
   Yang dimaksud dengan "perlindungan" adalah termasuk pembelaan hak asasi
   manusia.

Pasal 9
   Ayat (1)
       Setiap orang berhak atas kehidupan, mempertahankan kehidupan, dan
   meningkatkan taraf kehidupannya. Hak atas kehidupan ini bahkan juga melekat
   pada bayi yang belum lahir atau orang yang terpidana mati. Dalam hal atau
   keadaan yang sangat luar biasa yaitu demi kepentingan hidup ibunya dalam
   khasus aborsi atau berdasarkan putusan pengadilan dalam kasus pidana mati, maka
   tindakan aborsi atau pidana mati dalam hal dan atau kondisi tersebut, masih dapat
   diizinkan. Hanya pada dua hal tersebut itulah hak untuk hidup dapat dibatasi.
   Ayat (2)
       Cukup jelas
   Ayat (3)
       Cukup jelas

Pasal 10
   Ayat (1)
       Yang dimaksud dengan "perkawinan yang sah" adalah perkawinan yang
   dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
   Ayat (2)
       Yang dimaksud dengan "kehendak bebas" adalah kehendak yang lahir dari niat
   yang suci tanpa paksaan, penipuan, atau tekanan apapun dan dari siapapun
   terhadap calon suami dan atau calon isteri.

Pasal 11
   Cukup jelas

Pasal 12
   Cukup jelas

Pasal 13
   Cukup jelas

 Pasal 14
   Cukup jelas

Pasal 15
   Cukup jelas

Pasal 16
   Cukup jelas

Pasal 17
   Cukup jelas
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA


                                     -6-

Pasal 18
   Cukup jelas

Pasal 19
   Ayat (1)
       Yang dimnaksud dengan "seluruh harta kekayaan milik yang bersalah" adalah
   harta bukan berasal dari pelanggaran atau kejahatan.
   Ayat (2)
       Cukup jelas

Pasal 20
   Cukup jelas

Pasal 21
   Yang dimaksud dengan "menjadi obyek penelitian" adalah kegiatan menempatkan
   seseorang sebagai yang dimintai komentar, pendapat atau keterangan yang
   menyangkut kehidupan pribadi dan data-data pribadinya serta direkam gambar dan
   suaranya.

Pasal 22
   Ayat (1)
       Yang dimaksud dengan "hak untuk bebas memeluk agamanya dan
   kepercayaannya" adalah hak setiap orang untuk beragama menurut keyakinannya
   sendiri, tanpa adanya paksaan dari siapapun juga.
   Ayat (2)

Pasal 23
   Cukup jelas

Pasal 24
   Cukup jelas

Pasal 25
   Cukup jelas

Pasal 26
   Cukup jelas

Pasal 27
   Cukup jelas

Pasal 28
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Yang menentukan suatu perbuatan termasuk kejahatan politik atau nonpolitik
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA


                                     -7-
   adalah negara yang menerima pencari suaka.

Pasal 29
   Cukup jelas

Pasal 30
   Cukup jelas

Pasal 31
   Ayat (1)
       Yang dimaksud "tidak boleh diganggu" adalah hak yang berkaitan dengan
   kehidupan pribadi (privacy) di dalam tempat kediamannya.
   Ayat (2)
       Cukup jelas

Pasal 32
   Cukup jelas

Pasal 33
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Yang dimaksud dengan "penghilangan paksa" dalam ayat ini adalah tindakan
   yang dilakukan oleh siapapun yang menyebabkan seorang tidak diketahui
   keberadaan dan kedaannya.
       Sedangkan yang dimaksud dengan "Penghilangan nyawa" adalah pembunuhan
   yang dilakukan sewenang-wenang tidak berdasarkan putusan pengadilan.

Pasal 34
   Cukup jelas

Pasal 35
   Cukup jelas

Pasal 36
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Cukup jelas
   Ayat (3)
       Yang dimaksud dengan "hak milik mempunyai fungsi sosial" adalah bahwa
   setiap penggunaan hak milik harus memperhatikan kepentingan umum.
       Apabila kepentingan umum menghendaki atau membutuhkan benar-benar
   maka hak milik dapat dicabut sesuai dengan ketentuan peraturan
   perundang-undangan.

Pasal 37
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA


                                      -8-
   Cukup jelas

Pasal 38
   Cukup jelas

Pasal 39
   Yang dimaksud dengan "tidak boleh dihambat" adalah bahwa setiap orang atau
   pekerja tidak dapat dipaksa untuk menjadi anggota atau untuk tidak menjadi
   anggota dari suatu serikat pekerja.

Pasal 40
   Cukup jelas

Pasal 41
   Ayat (1)
       Yang dimaksud dengan "berhak atas jaminan sosial" adalah bahwa setiap
   warga negara mendapat jaminan sosial sesuai dengan ketentuan peraturan
   perundang-undangan dan kemampuan negara.
   Ayat (2)
       Yang dimaksud dengan "kemudahan dan perlakuan khusus" adalah pemberian
   pelayanan, jasa, atau penyediaan fasilitas dan sarana demi kelancaran, keamanan,
   kesehatan, dan keselamatan.

Pasal 42
   Cukup jelas

Pasal 43
   Cukup jelas

Pasal 44
   Cukup jelas

Pasal 45
   Cukup jelas

Pasal 46
   Yang dimaksud dengan "keterwakilan wanita" adalah pemberian kesempatan dan
   kedudukan yang sama bagi wanita untuk melaksanakan peranannya dalam bidang
   eksekutif, yudikatif, legislatif, kepartaian, dan pemilihan umum menuju keadilan
   dan kesetaraan jender.

Pasal 47
   Cukup jelas

Pasal 48
   Cukup jelas
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA


                                    -9-
Pasal 49
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Yang dimaksud dengan "perlindungan khusus terhadap fungsi reproduksi"
   adalah pelayanan kesehatan yang berkaitan dengan haid, hamil, melahirkan, dan
   pemberian kesempatan untuk menyusui anak.
   Ayat (3)
       Cukup jelas

Pasal 50
   Yang dimaksud dengan "melakukan perbuatan hukum sendiri" adalah cakap
   menurut hukum untuk melakukan perbuatan hukum, dan bagi wanita beragama
   Islam yang sudah dewasa, untuk menikah diwajibkan menggunakan wali.

Pasal 51
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Yang dimaksud dengan "tanggung jawab yang sama" adalah suatu kewajiban
   yang dibebankan kepada kedua orang tua dalam hal pendidikan, biaya hidup,
   kasih sayang, serta pembinaan masa depan yang baik bagi anak.
       Yang dimaksud dengan "Kepentingan terbaik bagi anak" adalah sesuai dengan
   hak anak sebagaimana tercantum dalam Konvensi Hak Anak yang telah
   diratifikasi dengan Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 1990 tentang
   Pengesahan Convention on The Rights of The Child (Konvensi tentang Hak
   Anak).
   Ayat (3)
       Cukup jelas

Pasal 52
   Cukup jelas

Pasal 53
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Yang dimaksud dengan "suatu nama" adalah nama sendiri, dan nama orang tua
   kandung, dan atau nama keluarga, dan atau nama marga.

Pasal 54
   Pelaksanaan hak anak yang cacat fisik dan atau mental atas biaya negara
   diutamakan bagi kalangan yang tidak mampu.

 Pasal 55
   Cukup jelas
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA


                                      - 10 -
Pasal 56
   Cukup jelas

Pasal 57
   Cukup jelas

Pasal 58
   Cukup jelas

Pasal 59
   Pasal ini berkaitan dengan perceraian orang tua anak, atau dalam hal kematian
   salah seorang dari orang tuanya, atau dalam hal kuasa asuh orang tua dicabut, atau
   bila anak disiksa atau tidak dilindungi atau ketidakmampuan orang tuanya.

Pasal 60
   Ayat (1)
       Pendidikan dalam ayat ini mencakup pendidikan tata krama dan budi pekerti.
   Ayat (2)
       Cukup jelas

Pasal 61
   Cukup jelas

Pasal 62
   Cukup jelas

Pasal 63
   Cukup jelas

Pasal 64
   Cukup jelas

Pasal 65
   Berbagai bentuk penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya
   mencakup kegiatan produksi, peredaran, dan perdagangan sampai dengan
   penggunaannya     yang    tidak   sesuai    dengan      ketentuan    peraturan
   perundang-undangan.

Pasal 66
   Cukup jelas



Pasal 67
   Cukup jelas

Pasal 68
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA


                                    - 11 -
   Cukup jelas

Pasal 69
   Cukup jelas

Pasal 70
   Cukup jelas

Pasal 71
   Cukup jelas

Pasal 72
   Cukup jelas

Pasal 73
   Pembatasan yang dimaksud dalam Pasal ini tidak berlaku terhadap hak asasi
   manusia yang tidak dapat dikurangi (non-derogable rights) dengan memperhatikan
   Penjelasan Pasal 4 dan Pasal 9.
   Yang dimaksud dengan "kepentingan bangsa" adalah untuk keutuhan bangsa dan
   bukan merupakan kepentingan penguasa.

Pasal 74
   Ketentuan Pasal ini menegaskan bahwa siapapun tidak dibenarkan mengambil
   keuntungan sepihak dan atau mendatangkan kerugian pihak lain dalam
   mengartikan ketentuan dalam Undang-undang ini, sehingga mengakibatkan
   berkurangnya dan atau hapusnya hak asasi manusia yang dijamin oleh
   Undang-undang ini.

Pasal 75
   Cukup jelas

Pasal 76
   Cukup jelas

Pasal 77
   Cukup jelas

Pasal 78
   Cukup jelas



Pasal 79
   Cukup jelas

Pasal 80
   Cukup jelas
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA


                                    - 12 -

Pasal 81
   Cukup jelas

Pasal 82
   Cukup jelas

Pasal 83
   Ayat (1)
       Yang dimaksud dengan "diresmikan oleh Presiden" adalah dalam bentuk
   Keputusan Presiden. Peresmian oleh Presiden dikaitkan dengan kemandirian
   Komnas HAM.
       Usulan Komnas HAM yang dimaksud, harus menampung seluruh aspirasi dari
   berbagai lapisan masyarakat sesuai dengan syarat-syarat yang ditetapkan, yang
   jumlahnya paling banyak 70 (tujuh puluh) orang.
   Ayat (2)
       Cukup jelas
   Ayat (3)
       Cukup jelas
   Ayat (4)
       Cukup jelas

Pasal 84
   Cukup jelas

Pasal 85
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Huruf a
          Cukup jelas
       Huruf b
          Cukup jelas
       Huruf c
          Cukup jelas
       Huruf d
          Cukup jelas
       Huruf e
          Keputusan tentang pemberhentian dilakukan dengan pemberitahuan
   terlebih dahulu kepada yang bersangkutan dan diberikan hak untuk membela diri
   dalam Sidang Paripurna yang diadakan khusus untuk itu.

Pasal 86
   Cukup jelas

Pasal 87
   Cukup jelas
                                PRESIDEN
                            REPUBLIK INDONESIA


                                     - 13 -

Pasal 88
   Cukup jelas

Pasal 89
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Cukup jelas
   Ayat (3)
       Huruf a
          Cukup jelas
       Huruf b
          Yang dimaksud dengan "penyelidikan dan pemeriksaan" dalam rangka
   pemantauan adalah kegiatan pencarian data, informasi, dan fakta untuk
   mengetahui ada atau tidaknya pelanggaran hak asasi manusia.
       Huruf c
          Cukup jelas
       Huruf d
          Cukup jelas
       Huruf e
          Cukup jelas
       Huruf f
          Cukup jelas
       Huruf g
          Cukup jelas
       Huruf h
          Yang dimaksud dengan "pelanggaran hak asasi manusia dalam masalah
   publik" antara lain mengenai pertanahan, ketenagakerjaan, dan lingkungan hidup.
   Ayat (4)
       Huruf a
          Cukup jelas
       Huruf b
          Yang dimaksud dengan "mediasi" adalah penyelesaian perkara perdata di
   luar pengadilan, atas dasar kesepakatan para pihak.
       Huruf c
          Cukup jelas
       Huruf d
          Cukup jelas
       Huruf e
          Cukup jelas

Pasal 90
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Cukup jelas
                                 PRESIDEN
                             REPUBLIK INDONESIA


                                      - 14 -
   Ayat (3)
      Cukup jelas
   Ayat (4)
      Yang dimaksud dengan "pengaduan melalui perwakilan" adalah pengaduan
   yang dilakukan oleh perorangan atau kelompok untuk bertindak mewakili
   masyarakat tertentu yang dilanggar hak asasinya dan atau dasar kesamaan
   kepentingan hukumnya.

Pasal 91
   Ayat (1)
       Huruf a
           Cukup jelas
       Huruf b
           Cukup jelas
       Huruf c
           Yang dimaksud dengan "itikad buruk" adalah perbuatan yang mengandung
   maksud dan tujaun yang tidak baik, misalnya pengaduan yang disertai data palsu
   atau keterangan tidak benar, dan atau ditujukan semata-mata untuk mengakibatkan
   pencemaran nama baik perorangan, keresahan kelompok, dan atau masyarakat.
           Yang dimaksud dengan "tidak ada kesungguhan" adalah bahwa pengadu
   benar-benar tidak bermaksud menyelesaikan sengketanya, misalnya pengadu telah
   3 (tiga) kali dipanggil tidak datang tanpa alasan yang sah.
       Huruf d
           Cukup jelas
       Huruf e
           Cukup jelas
   Ayat (2)
       Cukup jelas

Pasal 92
   Cukup jelas

Pasal 93
   Cukup jelas

Pasal 94
   Cukup jelas

Pasal 95
   Yang dimaksud dengan "ketentuan peraturan perundang-undangan" dalam Pasal
   ini adalah ketentuan Pasal 140 ayat (1) dan ayat (2), Pasal 141 ayat (1) Reglemen
   Indonesia yang diperbaharui (RIB) atau Pasal 167 ayat (1) Reglemen Luar Jawa
   dan madura.

Pasal 96
   Ayat (1)
       Cukup jelas
                                  PRESIDEN
                              REPUBLIK INDONESIA


                                      - 15 -
   Ayat (2)
       Cukup jelas
   Ayat (3)
       Lembar keputusan asli atau salinan otentik keputusan mediasi diserahkan dan
   didaftarkan oleh mediator kepada Panitera Pengadilan Negeri.
   Ayat (4)
       Permintaan terhadap keputusan yang dapat dilaksanakan (fiat eksekusi) kepada
   Pengadilan Negeri dilakukan melalui Komnas HAM. Apabila pihak yang
   bersangkutan tetap tidak melaksanakan keputusan yang telah dinyatakan dapat
   dilaksanakan oleh pengadilan, maka pengadilan wajib melaksanakan keputusan
   tersebut.
       Terhadap pihak ketiga yang merasa dirugikan oleh keputusan ini, maka pihak
   ketiga tersebut masih dimungkinkan mengajukan gugatan melalui pengadilan.
   Ayat (5)
       Cukup jelas

Pasal 97
   Cukup jelas

Pasal 98
   Cukup jelas

Pasal 99
   Cukup jelas

Pasal 100
   Cukup jelas

Pasal 101
   Cukup jelas

Pasal 102
   Cukup jelas

Pasal 103
   Cukup jelas

Pasal 104
   Ayat (1)
       Yang dimaksud dengan "pelanggaran hak asasi manusia yang berat" adalah
   pembunuhan massal (genocide), pembunuhan sewenang-wenang atau di luar
   putusan pengadilan (arbitry/extra judicial killing), penyiksaan, penghilangan orang
   secara paksa, pembudakan, atau diskriminasi yang dilakukan secara sistematis
   (systematic discrimination).
   Ayat (2)
       Cukup jelas
   Ayat (3)
                              PRESIDEN
                          REPUBLIK INDONESIA


                                 - 16 -
       Yang dimaksud dengan "pengadilan yang berwenang" meliputi empat
   lingkungan peradilan sesuai dengan Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970
   tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman sebagaimana telah
   diubah dengan Undang-undang Nomor 35 Tahun 1999.

Pasal 105
   Cukup jelas

Pasal 106
   Cukup jelas

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3886
              KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                           NOMOR 50 TAHUN 1993
                                  TENTANG
                  KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang:
   a. bahwa sesungguhnya manusia sebagai ciptaan Tuhan Yang Maha Esa
      yang hidup bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara, dianugerahi hak-
      hak asasi untuk dapat mengembangkan diri pribadi, peranan, maupun
      sumbangannya kepada masyarakat;
   b. bahwa bangsa Indonesia sebagai bagian dari masyarakat antar-bangsa,
      menghormati Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan Deklarasi
      Universal Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa-Bangsa;
   c. bahwa untuk memenuhi maksud tersebut dalam butir a, b, dan c,
      dipandang perlu untuk membentuk suatu komisi nasional Hak Asasi
      Manusia.


Mengingat: 1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945;


                               MEMUTUSKAN:


                                 Menetapkan:
     KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA TENTANG KOMISI
                      NASIONAL HAK ASASI MANUSIA.


                                    BAB I
                     NAMA, ASAS, SIFAT DAN TUJUAN
                                   Pasal 1
Dalam rangka meningkatkan pelaksanaan hak asasi manusia di Indonesia,
dibentuk suatu komisi yang bersifat nasional dan diberi nama Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia, yang selanjutnya dalam Keputusan Presiden ini disebut
Komisi Nasional.


                                     Pasal 2
Komisi Nasional berasas Pancasila.


                                     Pasal 3
Komisi Nasional bersifat mandiri.


                                     Pasal 4
Komisi Nasional bertujuan :
   a. membantu pengembangan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan hak
      asasi manusia sesuai dengan Pancasila, Undang-Undang Dasar 1945,
      dan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa serta Deklarasi Universal Hak
      Asasi Manusia;
   b. meningkatkan perlindungan hak asasi manusia guna mendukung
      terwujudnya tujuan pembangunan nasional yaitu pembangunan Manusia
      Indonesia seutuhnya dan pembangunan masyarakat Indonesia
      seluruhnya.


                                     BAB II
                                    KEGIATAN
                                     Pasal 5
Untuk mewujudkan tujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Komisi
Nasional melakukan kegiatan sebagai berikut :
   a. menyebarluaskan wawasan nasional dan internasional mengenai asasi
      manusia baik kepada masyarakat Indonesia maupun kepada masyarakat
      Internasional;
   b. mengkaji berbagai instrumen Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang hak
      asasi manusia dengan tujuan memberikan saran-saran mengenai
      kemungkinan aksesi dan/atau ratifikasinya;
   c. memantau dan menyelidiki pelaksanaan hak asasi manusia serta
      memberikan pendapat, pertimbangan dan saran kepada badan
      pemerintahan Negara mengenai pelaksanaan hak asasi manusia;
   d. mengadakan kerjasama regional dan internasional dalam rangka
      mengajukan dan melindungi asasi manusia.


                                     BAB II
                           SUSUNAN ORGANISASI DAN
                                KEANGGOTAAN
                                     Pasal 6
Susunan organisasi Komisi Nasional terdiri dari :
a. Komisi Paripurna;
b. Sub Komisi; dan
c. Sekretariat Jenderal.


                                     Pasal 7
Keanggotaan Komisi Paripurna terdiri dari tokoh-tokoh nasional terkemuka.


                                     Pasal 8
   (1) Komisi Paripurna terdiri dari dua puluh lima orang Anggota dengan
      seorang Ketua dan dua orang Wakil Ketua.
   (2) Ketua dan Wakil Ketua Komisi Paripurna dipilih oleh Anggota dan
      dikukuhkan oleh Presiden;
   (3) Untuk pertama kalinya Anggota Komisi Paripurna diangkat oleh Presiden;
   (4) Tata cara pengangkatan keanggotaan Komisi Paripurna berikutnya diatur
      dalam Anggaran Dasar.
   (5) Masa jabatan Ketua dan Wakil Ketua serta Anggota Komisi Paripurna
      ialah lima tahun dan dapat diangkat kembali hanya untuk satu masa
      jabatan.
                                      Pasal 9
Komisi Paripurna menetapkan Anggaran Dasar, Anggaran Rumah Tangga dan
Program Kerja Komisi Nasional.


                                     Pasal 10
(1) Komisi Nasional terdiri dari :
       a. Sub Komisi Pendidikan dan Penyuluhan Masyarakat;
       b. Sub Komisi Pengkajian Instrumen Hak Asasi Manusia;
       c. Sub Komisi Pemantauan Pelaksanaan Hak Asasi Manusia.
(2) Setiap Sub Komisi dipimpin oleh Ketua dengan dibantu oleh Wakil Ketua dan
   staf sesuai dengan kebutuhan.
(3) Ketua, Wakil Ketua dan para Staf Sub Komisi bekerja secara purna waktu.


                                     Pasal 11
Pelayanan kesekretariatan Komisi Nasional diselenggarakan oleh Sekretariat
Jenderal.


                                     Pasal 12
(1) Sekretariat Jenderal dipimpin oleh Sekretaris Jenderal yang dipilih oleh
   Anggota Komisi Paripurna serta diangkat dan diberhentikan oleh Ketua
   Komisi Nasional.
(2) Sekretaris Jenderal bekerja secara purna waktu.


                                     Pasal 13
Segala pembinaan untuk pelaksanaan kegiatan Komisi Nasional dibebankan
pada Anggaran Sekretariat Negara.


                                      BAB IV
                                     PENUTUP
                                     Pasal 14
Keputusan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 7 Juli 1993
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
ttd.
SOEHARTO
               UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                      NOMOR 11 TAHUN 2005
                              TENTANG
  PENGESAHAN INTERNATIONAL COVENANT ON ECONOMIC, SOCIAL AND
       CULTURAL RIGHTS (KOVENAN INTERNASIONAL TENTANG
              HAK-HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA)


              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang   : a. bahwa hak asasi manusia merupakan hak dasar yang
                 secara kodrati melekat pada diri manusia, bersifat
                 universal dan langgeng, dan oleh karena itu, harus
                 dilindungi, dihormati, dipertahankan, dan tidak boleh
                 diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun;

              b. bahwa bangsa Indonesia sebagai bagian dari masyarakat
                 internasional, menghormati, menghargai, dan menjunjung
                 tinggi prinsip dan tujuan Piagam Perserikatan Bangsa-
                 Bangsa serta Deklarasi Universal Hak-hak Asasi Manusia;

              c. bahwa Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa, dalam
                 sidangnya tanggal 16 Desember 1966 telah mengesahkan
                 International Covenant on Economic, Social and Cultural
                 Rights (Kovenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi,
                 Sosial dan Budaya);

              d. bahwa instrumen internasional sebagaimana dimaksud
                 pada huruf c pada dasarnya tidak bertentangan dengan
                 Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1945, sesuai dengan sifat negara
                 Republik Indonesia sebagai negara hukum yang
                 menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia dan yang
                 menjamin persamaan kedudukan semua warga negara di
                 dalam hukum, dan keinginan bangsa Indonesia untuk
                 secara terus menerus memajukan dan melindungi hak
                 asasi manusia dalam kehidupan berbangsa dan bernegara;

                                                            e. bahwa . . .
                                   - 2 -
              e. bahwa                     berdasarkan         pertimbangan
                 sebagaimana dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c,
                 dan huruf d perlu membentuk Undang-Undang tentang
                 Pengesahan International Covenant on Economic, Social and
                 Cultural Rights (Kovenan Internasional tentang Hak-hak
                 Ekonomi, Sosial dan Budaya).




Mengingat   : 1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20 ayat (2), Pasal 27 ayat
                 (1), Pasal 28, Pasal 28A, Pasal 28B, Pasal 28C, Pasal 28D,
                 Pasal 28E, Pasal 28G, Pasal 28I, dan Pasal 28J Undang-
                 Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;


              2. Undang-Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang Hubungan
                 Luar Negeri (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                 1999 Nomor 156; Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 3882);


              3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
                 Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                 1999 Nomor 165; Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 3886);


              4. Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian
                 Internasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                 2000 Nomor 185; Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 4012);


              5. Undang-Undang       Nomor     26   Tahun    2000    tentang
                 Pengadilan    Hak    Asasi   Manusia    (Lembaran    Negara
                 Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208; Tambahan
                 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026);



                                                                 Dengan . . .
                                   - 3 -
  Dengan Persetujuan Bersama

         DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                                    dan
                    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA


                              MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN INTERNATIONAL
               COVENANT ON ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS
               (KOVENAN INTERNASIONAL TENTANG HAK-HAK EKONOMI,
               SOSIAL DAN BUDAYA).




                                  Pasal 1

              (1 ) Mengesahkan International Covenant on Economic, Social
                   and Cultural Rights (Kovenan Internasional tentang Hak-
                   hak Ekonomi, Sosial dan Budaya) dengan Declaration
                   (Pernyataan) terhadap Pasal 1.

              (2)   Salinan naskah asli International Covenant on Economic,
                    Social and Cultural Rights (Kovenan Internasional tentang
                    Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya) dan Declaration
                    (Pernyataan) terhadap Pasal 1 dalam bahasa Inggris dan
                    terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana
                    terlampir, merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari
                    Undang-Undang ini.




                                  Pasal 2

              Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.




                                                                    Agar . . .
                                - 4 -

              Agar   setiap  orang    mengetahuinya,    memerintahkan
              pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
              dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.


                                Disahkan di Jakarta
                                pada tanggal 28 Oktober 2005

                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                               ttd

                                DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 28 Oktober 2005

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
          REPUBLIK INDONESIA,

                   ttd

            HAMID AWALUDIN

   LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2005 NOMOR 118
                                  PENJELASAN
                                      ATAS
                   UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                           NOMOR 11 TAHUN 2005
                                    TENTANG
     PENGESAHAN INTERNATIONAL COVENANT ON ECONOMIC, SOCIAL AND
           CULTURAL RIGHTS (KOVENAN INTERNASIONAL TENTANG
                  HAK-HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA)



I.    UMUM

1.    Sejarah Perkembangan Lahirnya Kovenan Internasional tentang Hak-hak
      Ekonomi, Sosial dan Budaya Sipil dan Politik.

      Pada tanggal 10 Desember 1948, Majelis Umum (MU) Perserikatan
      Bangsa-Bangsa (PBB) memproklamasikan Universal Declaration of Human
      Rights (Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia, untuk selanjutnya
      disingkat DUHAM), yang memuat pokok-pokok hak asasi manusia dan
      kebebasan dasar, dan yang dimaksudkan sebagai acuan umum hasil
      pencapaian untuk semua rakyat dan bangsa bagi terjaminnya pengakuan
      dan penghormatan hak-hak dan kebebasan dasar secara universal dan
      efektif, baik di kalangan rakyat negara-negara anggota PBB sendiri
      maupun di kalangan rakyat di wilayah-wilayah yang berada di bawah
      yurisdiksi mereka.

      Masyarakat internasional menyadari perlunya penjabaran hak-hak dan
      kebebasan dasar yang dinyatakan oleh DUHAM ke dalam instrumen
      internasional yang bersifat mengikat secara hukum. Sehubungan dengan
      hal itu, pada tahun 1948, Majelis Umum PBB meminta Komisi Hak Asasi
      Manusia (KHAM) PBB yang sebelumnya telah mempersiapkan rancangan
      DUHAM untuk menyusun rancangan Kovenan tentang HAM beserta
      rancangan tindakan pelaksanaannya. Komisi tersebut mulai bekerja pada
      tahun 1949. Pada tahun 1950, MU PBB mengesahkan sebuah resolusi
      yang menyatakan bahwa pengenyaman kebebasan sipil dan politik serta
      kebebasan dasar di satu pihak dan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya
      di lain pihak bersifat saling terkait dan saling tergantung. Setelah melalui
      perdebatan panjang, dalam sidangnya tahun 1951, MU PBB meminta

                                                                      kepada . . .
                                   - 2 -


     kepada Komisi HAM PBB untuk merancang dua Kovenan tentang hak
     asasi manusia: (1) Kovenan mengenai hak sipil dan politik; dan (2)
     Kovenan mengenai hak ekonomi, sosial dan budaya. MU PBB juga
     menyatakan secara khusus bahwa kedua Kovenan tersebut harus
     memuat sebanyak mungkin ketentuan yang sama, dan harus memuat
     pasal yang akan menetapkan bahwa semua rakyat mempunyai hak untuk
     menentukan nasib sendiri.

     Komisi HAM PBB berhasil menyelesaikan dua rancangan Kovenan sesuai
     dengan keputusan MU PBB pada 1951, masing-masing pada tahun 1953
     dan 1954. Setelah membahas kedua rancangan Kovenan tersebut, pada
     tahun 1954 MU PBB memutuskan untuk memublikasikannya seluas
     mungkin agar pemerintah negara-negara dapat mempelajarinya secara
     mendalam dan khalayak dapat menyatakan pandangannya secara bebas.
     Untuk tujuan tersebut, MU PBB menyarankan agar Komite III PBB
     membahas rancangan naskah Kovenan itu pasal demi pasal mulai tahun
     1955. Meskipun pembahasannya telah dimulai sesuai dengan jadwal,
     naskah kedua Kovenan itu baru dapat diselesaikan pada tahun 1966.
     Akhirnya, pada tanggal 16 Desember 1966, dengan resolusi 2200A (XXI),
     MU PBB mengesahkan Kovenan tentang Hak-hak Sipil dan Politik
     bersama-sama dengan Protokol Opsional pada Kovenan tentang Hak-hak
     Sipil dan Politik dan Kovenan tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
     Budaya. Kovenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
     Budaya mulai berlaku pada tanggal 3 Januari 1976.


2.   Pertimbangan Indonesia untuk menjadi Pihak pada International Covenant
     on Economic, Social and Cultural Rights (Kovenan Internasional tentang
     Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)

     Indonesia adalah negara hukum dan sejak kelahirannya pada tahun 1945
     menjunjung tinggi HAM. Sikap Indonesia tersebut dapat dilihat dari
     kenyataan bahwa meskipun dibuat sebelum diproklamasikannya DUHAM,
     Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sudah
     memuat beberapa ketentuan tentang penghormatan HAM yang sangat
     penting. Hak-hak tersebut antara lain hak semua bangsa atas
     kemerdekaan (alinea pertama Pembukaan); hak atas kewarganegaraan
     (Pasal 26); persamaan kedudukan semua warga negara Indonesia di
     dalam hukum dan pemerintahan (Pasal 27 ayat (1)); hak warga negara
     Indonesia atas pekerjaan (Pasal 27 ayat (2); hak setiap warga negara

                                                              Indonesia . . .
                                - 3 -


Indonesia atas kehidupan yang layak bagi kemanusiaan (Pasal 27 ayat (2);
hak berserikat dan berkumpul bagi setiap warga negara (Pasal 28);
kemerdekaan setiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing
dan untuk beribadat menurut agama dan kepercayaannya itu (Pasal 29
ayat (2); dan hak setiap warga negara Indonesia atas pendidikan (Pasal 31
ayat (1) ).

Sikap Indonesia dalam memajukan dan melindungi HAM terus berlanjut
meskipun Indonesia mengalami perubahan susunan negara dari negara
kesatuan menjadi negara federal (27 Desember 1949 sampai dengan 15
Agustus 1950). Konstitusi yang berlaku pada waktu itu, yaitu Konstitusi
Republik Indonesia Serikat (Konstitusi RIS), memuat sebagian besar
pokok-pokok HAM yang tercantum dalam DUHAM dan kewajiban
Pemerintah untuk melindunginya (Pasal 7 sampai dengan Pasal 33).

Indonesia yang kembali ke susunan negara kesatuan sejak 15 Agustus
1950 terus melanjutkan komitmen konstitusionalnya untuk menjunjung
tinggi HAM. Undang-Undang Dasar Sementara Republik Indonesia (UUDS
RI Tahun 1950) yang berlaku sejak 15 Agustus 1950 sampai dengan 5
Juli 1959, sebagaimana Konstitusi RIS, juga memuat sebagian besar
pokok-pokok HAM yang tercantum dalam DUHAM dan kewajiban
Pemerintah untuk melindunginya (Pasal 7 sampai dengan Pasal 33), dan
bahkan sebagian sama bunyinya kata demi kata dengan ketentuan yang
bersangkutan yang tercantum dalam Konstitusi RIS. Di samping
komitmen nasional, pada masa berlakunya UUDS RI Tahun 1950,
Indonesia juga menegaskan komitmen internasionalnya dalam pemajuan
dan perlindungan HAM, sebagaimana yang ditunjukkan dengan
keputusan Pemerintah untuk tetap memberlakukan beberapa konvensi
perburuhan yang dihasilkan oleh International Labour Organization
(Organisasi Perburuhan Internasional) yang dibuat sebelum Perang Dunia
II dan dinyatakan berlaku untuk Hindia Belanda oleh Pemerintah
Belanda, menjadi pihak pada beberapa konvensi lain yang dibuat oleh
Organisasi Perburuhan Internasional setelah Perang Dunia II, dan
mengesahkan sebuah konvensi HAM yang dibuat oleh PBB, yakni
Convention on the Political Rights of Women 1952 (Konvensi tentang Hak-
hak Politik Perempuan 1952), melalui Undang-Undang Nomor 68 Tahun
1958.

                                                              Dalam . . .
                               - 4 -


Dalam sejarah kehidupan bangsa Indonesia, upaya penegakan dan
perlindungan HAM telah mengalami pasang surut. Pada suatu masa
upaya tersebut berhasil diperjuangkan, tetapi pada masa lain dikalahkan
oleh kepentingan kekuasaan.

Akhirnya, disadari bahwa kehidupan berbangsa dan bernegara yang tidak
mengindahkan penghormatan, penegakan dan perlindungan HAM akan
selalu menimbulkan ketidakadilan bagi masyarakat luas dan tidak
memberikan landasan yang sehat bagi pembangunan ekonomi, politik,
sosial dan budaya untuk jangka panjang.

Gerakan reformasi yang mencapai puncaknya pada tahun 1998 telah
membangkitkan semangat bangsa Indonesia untuk melakukan koreksi
terhadap sistem dan praktik-praktik masa lalu, terutama untuk
menegakkan kembali pemajuan dan perlindungan HAM.

Selanjutnya Indonesia mencanangkan Rencana Aksi Nasional (RAN) HAM
melalui Keputusan Presiden Nomor 129 Tahun 1998 tentang Rencana
Aksi Nasional Hak Asasi Manusia 1998-2003 yang kemudian dilanjutkan
dengan RAN HAM kedua melalui Keputusan Presiden Nomor 40 Tahun
2004 tentang Rencana Aksi Nasional Hak Asasi Manusia 2004-2009 dan
ratifikasi atau pengesahan Convention Against Torture and Other Cruel,
Inhuman or Degrading Treatment or Punishment, 1984 (Konvensi
Menentang Penyiksaan dan Perlakuan atau Penghukuman lain yang
Kejam, Tidak Manusiawi, atau Merendahkan Martabat Manusia, 1984)
pada 28 September 1998 (Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1998;
Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1998 Nomor 164; Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3783). Selain itu melalui
Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1999, Indonesia juga telah meratifikasi
International Convention on the Elimination of All Forms of Racial
Discrimination (Konvensi Internasional tentang Penghapusan Segala
Bentuk Diskriminasi Rasial).

Pada tanggal 13 November 1998, Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR)
mengambil keputusan yang sangat penting artinya bagi pemajuan,
penghormatan dan penegakan HAM, yaitu dengan mengesahkan
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor
XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi Manusia, yang lampirannya memuat
"Pandangan dan Sikap Bangsa Indonesia terhadap Hak Asasi Manusia"
(Lampiran angka I) dan "Piagam Hak Asasi Manusia" (Lampiran angka II).

                                                        Konsideran . . .
                               - 5 -


Konsideran Ketetapan MPR Nomor XVII/MPR/1998 tersebut menyatakan,
antara lain, "bahwa Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 telah
mengamanatkan pengakuan, penghormatan, dan kehendak bagi
pelaksanaan hak asasi manusia dalam menyelenggarakan kehidupan
bermasyarakat, berbangsa dan bernegara" (huruf b) dan "bahwa bangsa
Indonesia sebagai bagian masyarakat dunia patut menghormati hak asasi
manusia yang termaktub dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
Perserikatan Bangsa-Bangsa serta instrumen internasional lainnya
mengenai hak asasi manusia" (huruf c). Selanjutnya, Ketetapan MPR
tersebut menyatakan bahwa Bangsa Indonesia sebagai anggota
Perserikatan Bangsa-Bangsa mempunyai tanggung jawab untuk
menghormati Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia (Universal Declaration
of Human Rights) dan berbagai instrumen internasional lainnya mengenai
hak asasi manusia" (Lampiran IB angka 2). Sebagaimana diketahui bahwa
DUHAM 1948, Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik,
Protokol Opsional pada Kovenan Internasional tentang Hak-hak Sipil dan
Politik serta Kovenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
Budaya adalah instrumen-instrumen internasional utama mengenai HAM
dan yang lazim disebut sebagai "International Bill of Human Rights"
(Prasasti Internasional tentang Hak Asasi Manusia), yang merupakan
instrumen-instrumen internasional inti mengenai HAM.

Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia telah mengesahkan
perubahan Undang-Undang Dasar 1945. Perubahan pertama disahkan
dalam Sidang Tahunan MPR RI Tahun 1999; perubahan kedua disahkan
dalam Sidang Tahunan MPR RI Tahun 2000; perubahan ketiga disahkan
dalam Sidang Tahunan MPR RI Tahun 2001; dan perubahan keempat
disahkan dalam Sidang Tahunan MPR RI Tahun 2002. Perubahan kedua
Undang-Undang Dasar 1945 menyempurnakan komitmen Indonesia
terhadap    upaya    pemajuan    dan   perlindungan   HAM     dengan
mengintegrasikan    ketentuan-ke1entuan   penting   dari  instrumen-
instrumen internasional mengenai HAM, sebagaimana tercantum dalam
BAB XA tentang Hak Asasi Manusia. Perubahan tersebut dipertahankan
sampai dengan perubahan keempat Undang-Undang Dasar 1945, yang
kemudian disebut dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945.

Sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 yang mengamanatkan pemajuan dan perlindungan hak asasi
manusia dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara

                                                               serta . . .
                                     - 6 -


     serta komitmen bangsa Indonesia sebagai bagian dari masyarakat
     internasional untuk memajukan dan melindungi HAM, Indonesia perlu
     mengesahkan instrumen-instrumen internasional utama mengenai HAM,
     khususnya International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights
     (Kovenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)
     serta International Covenant on Civil and Political Rights (Kovenan
     Internasional tentang Hak-hak Sipil dan Politik).


3.   Pokok-pokok Isi Kovenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial
     dan Budaya.

     Kovenan ini mengukuhkan dan menjabarkan pokok-pokok HAM di bidang
     ekonomi, sosial dan budaya dari DUHAM dalam ketentuan-ketentuan
     yang mengikat secara hukum. Kovenan terdiri dari pembukaan dan pasal-
     pasal yang mencakup 31 pasal.

     Pembukaan Kovenan ini mengingatkan negara-negara akan kewajibannya
     menurut Piagam PBB untuk memajukan dan melindungi HAM,
     mengingatkan individu akan tanggung jawabnya untuk bekerja keras bagi
     pemajuan dan penaatan HAM yang diatur dalam Kovenan ini dalam
     kaitannya dengan individu lain dan masyarakatnya, dan mengakui
     bahwa, sesuai dengan DUHAM, cita-cita umat manusia untuk menikmati
     kebebasan sipil dan politik serta kebebasan dari rasa takut dan
     kekurangan hanya dapat tercapai apabila telah tercipta kondisi bagi setiap
     orang untuk dapat menikmati hak-hak ekonomi, sosial dan budaya serta
     hak-hak sipil dan politiknya.

     Pasal 1 menyatakan bahwa semua rakyat mempunyai hak untuk
     menentukan nasibnya sendiri dan menyerukan kepada semua negara,
     termasuk negara-negara yang bertanggung jawab atas pemerintahan
     Wilayah yang Tidak Berpemerintahan Sendiri dan Wilayah Perwalian,
     untuk memajukan perwujudan hak tersebut. Pasal ini mempunyai arti
     yang sangat penting pada waktu disahkannya Kovenan ini pada tahun
     1966 karena ketika itu masih banyak wilayah jajahan.

     Pasal 2 menetapkan kewajiban Negara Pihak untuk mengambil langkah-
     Langkah bagi tercapainya secara bertahap perwujudan hak-hak yang
     diakui dalam Kovenan ini dan memastikan pelaksanaan hak-hak tersebut
     tanpa    pembedaan apa pun. Negara-negara berkembang, dengan

                                                           memperhatikan . . .
                                - 7 -


memperhatikan HAM dan perekonomian nasionalnya, dapat menentukan
sampai seberapa jauh negara-negara tersebut akan menjamin hak-hak
ekonomi yang diakui dalam Kovenan ini bagi warga negara asing. Untuk
ketentuan ini, diperlukan pengaturan ekonomi nasional.

Pasal 3 menegaskan persamaan hak antara laki-laki dan perempuan.

Pasal 4 menetapkan bahwa negara pihak hanya boleh mengenakan
pembatasan atas hak-hak melalui penetapan dalam hukum, sejauh hal
itu sesuai dengan sifat hak-hak tersebut dan semata-mata untuk maksud
memajukan kesejahteraan umum dalam masyarakat demokratis.

Pasal 5 menyatakan bahwa tidak ada satu ketentuan pun dalam Kovenan
ini yang dapat ditafsirkan sebagai memberi hak kepada negara, kelompok,
atau seseorang untuk melibatkan diri dalam kegiatan atau melakukan
tindakan yang bertujuan menghancurkan hak atau kebebasan mana pun
yang diakui dalam Kovenan ini atau membatasinya lebih daripada yang
ditetapkan dalam Kovenan ini. Pasal ini juga melarang dilakukannya
pembatasan atau penyimpangan HAM mendasar yang diakui atau yang
berlaku di negara pihak berdasarkan hukum, konvensi, peraturan atau
kebiasaan, dengan dalih bahwa Kovenan ini tidak mengakui hak tersebut
atau mengakuinya tetapi secara lebih sempit.

Pasal 6 sampai dengan pasal 15 mengakui hak asasi setiap orang di
bidang ekonomi, sosial, dan budaya, yakni hak atas pekerjaan (Pasal 6),
hak untuk menikmati kondisi kerja yang adil dan menyenangkan (Pasal
7), hak untuk membentuk dan ikut serikat buruh (Pasal 8), hak atas
jaminan sosial, termasuk asuransi sosial (Pasal 9), hak atas perlindungan
dan bantuan yang seluas mungkin bagi keluarga, ibu, anak, dan orang
muda (Pasal 10), hak atas standar kehidupan yang memadai (Pasal 11),
hak untuk menikmati standar kesehatan fisik dan mental yang tertinggi
yang dapat dicapai (Pasal 12), hak atas pendidikan (Pasal 13 dan 14), dan
hak untuk ikut serta dalam kehidupan budaya (PasaI1).

Selanjutnya Pasal 16 sampai dengan Pasal 25 mengatur hal-hal mengenai
pelaksanaan Kovenan ini, yakni kewajiban negara pihak untuk
menyampaikan laporan kepada Sekretaris Jenderal PBB mengenai
tindakan yang telah diambil dan kemajuan yang telah dicapai dalam
penaatan hak-hak yang diakui dalam Kovenan ini (Pasal 16 dan Pasal 17),
penanganan laporan tersebut oleh ECOSOC (Pasal 18 sampai dengan
Pasal 22), kesepakatan tentang lingkup aksi internasional guna mencapai
                                                             hak-hak . . .
                                      - 8 -


      hak-hak yang diakui dalam Kovenan (Pasal 23), penegasan bahwa tidak
      ada satu ketentuan pun dalam Kovenan yang dapat ditafsirkan sebagai
      mengurangi ketentuan Piagam PBB dan konstitusi badan-badan khusus
      yang berkenaan dengan masalah-masalah yang diatur dalam Kovenan ini
      (Pasal 24), dan penegasan bahwa tidak ada satu ketentuan pun dalam
      Kovenan ini yang boleh ditafsirkan sebagai mengurangi hak yang melekat
      pada semua rakyat untuk menikmati secara penuh dan secara bebas
      kekayaan dan sumber daya alam mereka (Pasal 25).

      Kovenan diakhiri dengan ketentuan penutup yang mengatur pokok-pokok
      yang bersifat prosedural (Pasal 26 sampai dengan Pasal 31), dan yang
      mencakup pengaturan penandatanganan, pengesahan, aksesi, dan
      penyimpanan Kovenan ini, serta tugas Sekretaris Jenderal PBB sebagai
      penyimpan (depositary) (Pasal 26 dan Pasal 30), mulai berlakunya
      Kovenan ini (Pasa! 27), lingkup wilayah berlakunya Kovenan ini di negara
      pihak yang berbentuk federal (Pasal 28), prosedur perubahan (Pasal 29),
      dan bahasa yang digunakan dalam naskah otentik Kovenan ini (Pasal 31).




II.   PASAL DEMI PASAL

      Pasal 1
           Ayat (1)
                International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights
                (Kovenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
                Budaya) dan International Covenant on Civil and Political Rights
                (Kovenan Internasional tentang Hak-hak Sipil dan Politik)
                merupakan dua instrumen yang saling tergantung dan saling
                terkait. Sebagaimana dinyatakan oleh MU PBB pada tahun
                1977 (resolusi 32/130 Tanggal 16 Desember 1977), semua hak
                asasi dan kebebasan dasar manusia tidak dapat dibagi-bagi
                dan      saling   tergantung   (interdependent).     Pemajuan,
                perlindungan, dan pemenuhan kedua kelompok hak asasi ini
                harus mendapatkan perhatian yang sama. Pelaksanaaan,
                pemajuan, dan perlindungan semua hak-hak ekonomi, sosial,
                dan pudaya tidak mungkin dicapai tanpa adanya pengenyaman
                hak-hak sipil dan politik.


                                                                    Ayat (2) . . .
                              - 9 -


     (Ayat 2)
          Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahannya
          dalam bahasa Indonesia, naskah yang berlaku adalah naskah
          asli dalam bahasa Inggris Kovenan Internasional tentang Hak-
          hak Ekonomi, Sosial dan Budaya serta Declaration (Pernyataan)
          terhadap Pasal 1 Kovenan ini.


Pasal 2
     Cukup jelas.




TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4557
- 10 -
                       KETETAPAN
    MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                    NOMOR XVII/MPR/1998

                                      TENTANG

                               HAK ASASI MANUSIA

               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
      MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :

   a. bahwa manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa dianugerahi hak dasar
      yaitu hak asasi, untuk dapat mengembangkan diri pribadi, peranan dan
      sumbangan bagi kesejahteraan bidup manusia;
   b. bahwa Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945 telah mengamanatkan
      pengakuan, penghormatan, dan kehendak bagi pelaksanaan hak asasi manusia
      dalam penyelenggaraan kebidupan bermasyarakat, berbangsa dan bemegara;
   c. bahwa bangsa Indonesia sebagai bagian masyarakat dunia patut menghormati hak
      asasi manusia yang termaktub dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
      Perserikatan Bangsa-Bangsa serta berbagai instrumen intemasional lainnya
      mengenai hak-asasi manusia;
   d. bahwa berhubung dengan itu perlu adanya Ketetapan Majelis Permusyawaratan
      Rakyat Republik Indonesia tentang Hak Asasi-Manusia.

Mengingat :

   1. Pasal 1, Pasal 2, Pasal 3, Pasal 1 8, Pasal 26, Pasal 27, Pasal 28, Pasal 29, Pasal
      30, Pasal 31, Pasal 32 dan Pasal 34 Undang-Undang Dasar 1945;
   2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor
      I/MPR/1983 tentang Peraturan Tata Tertib Majelis Permusyawaratan Rakyat
      Republik Indonesia sebagaimana telah beberapa kali diubah dan ditambah
      terakhir dengan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
      Nomor I/MPR/1998.

Memperhatikan :

   1. Keputusan Pimpinan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
      Nomor 10/PIMP./1998 tentang Penyelenggaraan Sidang Istimewa Majelis
      Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia;
   2. Permusyawaratan dalam Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat
      Republik lndonesia tanggal 10 sampai dengan 13 November 1998 yang
      membabas Rancangan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
      Indonesia tentang Hak Asasi Manusia yang dipersiapkan oleh Badan Pekerja
      Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia;
   3. Putusan Rapat Paripuma ke- 4 tanggal 13 November 1998 Sidang Istimewa
      Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia tanggal 10 sampai dengan
      13 November 1998.

                                   MEMUTUSKAN

Menetapkan :

KETETAPAN MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK
INDONESIA TENTANG HAK ASASI MANUSIA.

                                        Pasal 1

Menugaskan kepada Lembaga-lembaga Tinggi Negara dan seluruh Aparatur Pemerintah
untuk menghormati, menegakkan dan menyebarluaskan pemahaman mengenai hak asasi
manusia kepada seluruh masyarakat.

                                        Pasal 2

Menugaskan kepada Presiden Republik Indonesia dan Dewan Perwakilan Rakyat
Republik Indonesia untuk meratifikasi berbagai instrumen Perserikatan Bangsa-Bangsa
tentang Hak Asasi Manusia, sepanjang tidak bertentangan dengan Pancasila dan Undang-
Undang Dasar 1945.

                                        Pasal 3

Penghormatan, penegakan, dan penyebarluasan hak asasi manusia oleh masyarakat
dilaksanakan melalui.gerakan kemasyarakatan atas dasar kesadaran dan tanggung
jawabnya sebagai warga negara dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan
bemegara.

                                        Pasal 4

Pelaksanaan penyuluhan, pengkajian, pemantauan, penelitian dan mediasi tentang hak
asasi manusia, dilakukan oleh suatu komisi nasional hak asasi manusia yang ditetapkan
dengan Undang-undang.

                                        Pasal 5

Untuk dapat memperoleh kebulatan hubungan yang menyeluruh maka sistematika naskah
Hak Asasi Manusia disusun sebagai berikut:

I. PANDANGAN DAN SIKAP BANGSA INDONESIA TERHADAP HAK ASASI
MANUSIA

II. PIAGAM HAK ASASI MANUSIA
                                        Pasal 6

Isi beserta uraian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, terdapat dalam naskah Hak
Asasi Manusia yang menjadi bagian tak terpisahkan dari Ketetapan ini.

                                        Pasal 7

Ketetapan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

                                             Ditetapkan di Jakarta
                                             Pada tanggal 13 November 1998
                    MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT
                            REPUBLIK INDONESIA
                                        KETUA,



                                      H. Harmoko
            WAKIL KETUA,                                  WAKIL KETUA,



   Hari Sabamo, S. IP., M.B.A., M. M.                      dr. Abdul Gafur
            WAKIL KETUA,                                  WAKIL KETUA,



     H. Ismail Hasan Metareum, S.H.                    Hj. Fatima Achmad, S.H.
                                   WAKIL KETUA,



                                  Poedjono Pranyoto


 I. PANDANGAN DAN SIKAP BANGSA INDONESIA TERHADAP HAK ASASI
                           MANUSIA

                                 A. PENDAHULUAN

Manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa.secara kodrati dianugerahi hak dasar
yang disebut hak asasi, tanpa perbedaan antara satu dengan lainnya. Dengan hak asasi
tersebut, manusia dapat mengembangkan diri pribadi, peranan, dan sumbangannya bagi
kesejahteraan hidup manusia.

Manusia baik sebagai pribadi.maupun sebagai warga negara, dalam mengembangkan diri,
berperan dan memberikan sumbangan bagi kesejahteraan hidup manusia, ditentukan oleh
pandangan hidup dan kepribadian bangsa.

Pandangan hidup dan kepribadian bangsa Indonesia sebagai kristalisasi nilai-nilai luhur
bangsa Indonesia, menempatkan manusia pada keluhuran harkat dan martabat makhluk
Tuhan Yang Maha Esa dengan kesadaran mengemban kodratnya sebagai makhluk
pribadi dan juga makhluk sosial, sebagaimana tertuang dalam Pembukaan Undang-
Undang Dasar 1945.

Bangsa Indonesia menghormati setiap upaya suatu bangsa untuk menjabarkan dan
mengatur hak asasi manusia sesuai dengan sistem nilai dan pandangan hidup masing-
masing. Bangsa Indonesia menjunjung tinggi dan menerapkan hak asasi manusia sesuai
dengan Pancasila sebagai pandangan hidup bangsa.

Sejarah dunia mencatat berbagai penderitaan, kesengsaraan dan kesenjangan sosial yang
disebabkan oleh perilaku tidak adil dan diskriminatif atas dasar etnik, ras, wama kulit,
budaya, bahasa, agama, golongan, jenis kelamin, dan status sosial lainnya. Menyadari
bahwa perdamaian dunia serta kesejahteraan merupakan dambaan umat manusia, maka
hal-hal yang menimbulkan penderitaan, kesengsaraan dan kesenjangan serta yang dapat
menurunkan harkat dan martabat manusia harus ditanggulangi oleh setiap bangsa.

Bangsa Indonesia, dalam perjalanan sejarahnya mengalami kesengsaraan dan penderitaan
yang disebabkan oleh penjajahan. Oleh sebab itu Pembukaan Undang-Undang Dasar
1945 mengamanatkan bahwa kemerdekaan adalah hak segala bangsa dan penjajahan di
atas dunia harus dihapuskan karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan dan
perikeadilan. Bangsa Indonesia bertekad ikut melaksanakan ketertiban dunia berdasarkan
kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial yang pada hakikatnya merupakan
kewajiban setiap bangsa, sehingga bangsa Indonesia berpandangan bahwa hak asasi
manusia tidak terpisahkan dengran kewajibannya.

                                    B. LANDASAN

   1. Bangsa Indonesia mempunyai pandangan dan sikap mengenai hak asasi manusia
      yang bersumber dari ajaran agama, nilai moral universal, dan nilai luhur budaya
      bangsa, serta berdasarkan pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.
   2. Bangsa Indonesia sebagai anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa mempunyai
      tanggung jawab untuk menghormati Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
      (Universal Declaration of Human Rights) dan berbagai instrumen intemasional
      lainnya mengenai hak asasi manusia.
             C. SEJARAH, PENDEKATAN; DAN SUBSTANSI

1. Sejarah
   Dalam perjalanan sejarah bangsa Indonesia sejak awal perjuangan pergerakan
   kemerdekaan Indonesia sudah menuntut dihormatinya hak asasi manusia. Hal
   tersebut terlihat jelas dalam tonggak-tonggak sejarah perjuangan pergerakan
   kemerdekaan Indonesia melawan penjajahan sebagai berikut :
       a. Kebangkitan Nasional 20 Mei 1908, yang diawali dengan lahimya
           berbagai pergerakan kemerdekaan pada awal abad 20, menunjukkan
           kebangkitan bangsa Indonesia untuk membebaskan diri dari penjajahan
           bangsa lain.
       b. Sumpah Pemuda pada tanggal 28 Oktober 1928, membuktikan bahwa
           bangsa Indonesia menyadari haknya sebagai satu bangsa yang bertanah air
           satu dan menjunjung satu bahasa persatuan Indonesia.
       c. Proklamasi Kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17 Agustus 1945
           merupakan puncak perjuangan pergerakan kemerdekaan Indonesia diikuti
           dengan penetapan Undang-Undang Dasar 1945 pada tanggal 18 Agustus
           1945 yang dalam Pembukaannya mengamanatkan: "Bahwa sesungguhnya
           kemerdekaan itu ialah hak, segala bangsa. Oleh karena itu penjajahan di
           atas dunia harus dihapuskan karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan
           dan perikeadilan". Undang-Undang Dasar 1945 menetapkan aturan dasar
           yang sangat pokok, termasuk hak asasi manusia.
       d. Rumusan hak asasi manusia dalam sejarah ketatanegaraan Indonesia
           secara eksplisit juga telah dicantumkan dalam Undang-Undang Dasar
           Republik Indonesia Serikat dan Undang-Undang Dasar Sementara 1950.
           Kedua konstitusi tersebut mencantumkan secara rinci ketentuan-ketentuan
           mengenai hak asasi manusia. Dalam sidang Konstituante upaya untuk
           merumuskan naskah tentang hak asasi manusia juga telah dilakukan.
       e. Dengan tekad melaksanakan Undang-Undang Dasar 1945 secara mumi
           dan konsekuen, maka pada Sidang Umum MPRS tahun 1966 telah
           ditetapkan Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik
           Indonesia Sementara Nomor XIV/MPRS/1966 tentang Pembentukan
           Panitia Ad Hoc untuk menyiapkan Dokumen Rancangan Piagam Hak
           Asasi Manusia dan Hak-hak serta Kewajiban Warga Negara. Berdasarkan
           Keputusan Pimpinan MPRS tanggal 6 Maret 1967 Nomor 24/B/1967,
           hasil kerja Panitia Ad Hoc diterima untuk dibahas pada persidangan
           berikutnya. Namun pada Sidang Umum MPRS tahun 1968 Rancangan
           Piagam tersebut tidak dibahas karena Sidang lebih mengutamakan
           membahas masalah mendesak yang berkaitan dengan rehabilitasi dan
           konsolidasi nasional setelah terjadi tragedi nasional berupa pemberontakan
           G-30-S/PKI pada tahun 1965, dan menata kembali kehidupan nasional
           berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.
       f. Terbentuknya Komisi Nasional Hak Asasi Manusia berdasarkan
           Keputusan Presiden Nomor 50 tahun 1993, yang mendapat tanggapan
          positif masyarakat. menunjukkan besamya perhatian bangsa Indonesia
          terhadap masalah penegakan hak asasi manusia, sehingga lebih
          mendorong bangsa Indonesia untuk segera merumuskan hak asasi manusia
          menurut sudut pandang, bangsa Indonesia.
      g. Kemajuan mengenai perumusan tentang, hak asasi manusia tercapai ketika
          Sidang Umum Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik lndonesia tahun
          1998 telah tercantum dalam Garis-garis Besar Haluan Negara secara lebih
          rinci.
2. Pendekatan dan Substansi
   Perumusan substansi hak asasi manusia menggunakan pendekatan normatif,
   empirik, deskriptif, dan analitik sebagai berikut:
      a. Hak asasi manusia adalah hak dasar yang melekat pada diri manusia yang,
          sifatnya kodrati dan universal sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa dan
          berfungsi untuk menjamin kelangsungan hidup, kemerdekaan,
          perkembangan manusia dan masyarakat yang tidak boleh diabaikan,
          dirampas, atau diganggu-gugat oleh siapapun.
      b. Masyarakat Indonesia.yang berkembang sejak masih sangat sederhana
          sampai modem, pada dasamya merupakan masyarakat kekeluargaan.
          Masyarakat kekeluargaan telah mengenal pranata sosial yang menyangkut
          hak dan kewajiban warga masyarakat yang, terdiri atas pranata religius
          yang mengakui bahwa manusia adalah ciptaan Tuhan Yang Maha Esa
          dengan segala hak dan kewajibannya; pranata keluarga sebagai wadah
          manusia hidup bersama untuk mengembangkan keturunan dalam menjaga
          kelangsungan keberadaannya; pranata ekonomi yang merupakan upaya
          manusia untuk meningkatkan kesejahteraan; pranata pendidikan dan
          pengajaran untuk mengembangkan kecerdasan dan kepribadian manusia;
          pranata informasi dan komunikasi untuk memperluas wawasan dan
          keterbukaan; pranata hukum dan keadilan untuk menjamin ketertiban dan
          kerukunan hidup; pranata keamanan untuk menjamin keselamatan setiap
          manusia.
          Dengan demikian substansi hak asasi manusia meliputi; hak untuk hidup;
          hak berkeluarga dan melanjutkan keturunan; hak mengembangkan diri;
          hak keadilan; hak kemerdekaan; hak berkomunikasi; hak keamanan; dan
          bak kesejahteraan.
      c. Bangsa Indonesia menyadari dan mengakui bahwa setiap individu adalah
          bagian dari masyarakat dan sebaliknya masyarakat terdiri dari individu-
          individu yang mempunyai hak asasi serta hidup di dalam lingkungan yang
          merupakan sumber daya bagi kehidupannya. Oleh karena itu tiap individu
          di samping mempunyai hak asasi, juga mengemban kewajiban dan
          tanggung jawab untuk menghormati hak asasi individu lain, tata tertib
          masyarakat serta kelestarian fungsi, perbaikan tatanan dan peningkatan
          mutu lingkungan hidup.
     D. PEMAHAMAN HAK ASASI MANUSIA BAGI BANGSA INDONESIA

   1. Hak asasi merupakan hak dasar seluruh umat manusia tanpa ada perbedaan.
      Mengingat hak dasar merupakan anugerah dari Tuhan Yang Maha Esa, maka
      pengertian hak asasi manusia adalah hak sebagai anugerah Tuhan Yang Maha Esa
      yang, melekat pada diri manusia, bersifat kodrati, universal dan abadi, berkaitan
      dengan harkat dan martabat manusia.
   2. Setiap manusia diakui dan dihormati mempunyai hak asasi yang sama tanpa
      membedakan jenis kelamin, wama kulit, kebangsaan, agama, usia, pandangan
      politik, status sosial, dan bahasa serta status lain. Pengabaian atau perampasannya,
      mengakibatkan hilangnya harkat dan martabat sebagai manusia, sehingga kurang
      dapat mengembangkan diri dan peranannya secara utuh.
   3. Bangsa Indonesia menyadari bahwa hak asasi manusia bersifat historis dan
      dinamis yang pelaksanaannya berkembang, dalam kehidupan bermasyarakat,
      berbangsa, dan bemegara.

                        II. PIAGAM HAK ASASI MANUSIA

                                    PEMBUKAAN

Bahwa manusia adalah makhluk Tuhan Yana Maha Esa yang berperan sebagai pengelola
dan pemelihara alam secara seimbang dan serasi dalam ketaatan kepada-Nya. Manusia
dianugerahi hak asasi dan memiliki tanggungjawab serta kewajiban untuk menjamin
keberadaan, harkat, dan martabat kemuliaan kemanusiaan, serta menjaga keharmonisan
kehidupan.

Bahwa hak asasi manusia adalah hak-hak dasar yang melekat pada diri manusia secara
kodrati, universal, dan abadi sebagai anugerah Tuhan Yang Maha Esa meliputi hak untuk
hidup, hak berkeluarga, hak mengembangkan diri, hak keadilan, hak kemerdekaan, hak
berkomunikasi, hak keamanan, dan hak kesejahteraan yang oleh karena itu tidak boleh
diabaikan atau dirampas oleh siapapun. Selanjutnya manusia juga mempunyai hak dan
tanggung jawab yang timbul sebagai akibat perkembangan kehidupannya dalam
masyarakat.

Bahwa didorong oleh jiwa dan semangat Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia,
bangsa Indonesia mempunyai pandangan mengenai hak asasi dan kewajiban manusia,
yang bersumber dari ajaran agama, nilai moral universal, dan nilai luhur budaya bangsa
serta berdasarkan pada Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.

Bahwa Perserikatan Bangsa-Bangsa pada tahun 1948 telah mengeluarkan Deklarasi
Universal Hak Asasi Manusia (Universal Declaration of Human Rights). Oleh karena itu
bangsa Indonesia sebagai anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa mempunyai tanggung
jawab untuk menghormati ketentuan.yang tercantum dalam deklarasi tersebut.

Bahwa perumusan hak asasi manusia pada dasamya dilandasi oleh pemahaman suatu
bangsa terhadap citra harkat, dan martabat diri manusia itu sendiri. Bangsa Indonesia
memandang bahwa manusia hidup tidak terlepas dari Tuhannya, sesama manusia, dan
lingkungan.

Bahwa bangsa Indonesia pada hakikatnya menyadari, mengakui, dan menjamin serta
menghormati hak asasi manusia orang lain juga sebagai suatu kewajiban. Oleh karena itu
hak asasi dan kewajiban manusia terpadu dan melekat pada diri manusia sebagai pribadi,
anggota keluarga, anggota masyarakat, anggota suatu bangsa dan warga negara serta
anggota masyarakat bangsa-bangsa.

Atas berkat rahmat Tuhan Yang Maha Esa, demi terwujudnya masyarakat Indonesia yang
menjunjung tinggi hak asasi manusia, maka bangsa Indonesia menyatakan Piagram Hak
Asasi Manusia.

                                        BAB I

                                HAK UNTUK HIDUP

                                       Pasal 1

Setiap orang berhak untuk hidup, mempertahankan hidup dan kehidupannya.

                                       BAB II

           HAK BERKELUARGA DAN MELANJUTKAN KETURUNAN

                                       Pasal 2

Setiap orang berhak membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui perkawinan
yang sah.

                                       BAB III

                          HAK MENGEMBANGKAN DIRI

                                       Pasal 3

Setiap orang berhak atas pemenuhan kebutuban dasamya untuk tumbuh dan berkembang
secara layak.

                                       Pasal 4

Setiap orang berhak atas perlindungan dan kasih sayang untuk pengembangan pribadinya
memperoleh, dan mengembangkan pendidikan untuk meningkatkan kualitas hidupnya.

                                       Pasal 5
Setiap orang berhak untuk mengembangkan dan memperoleh manfaat dari ilmu
pengetahuan dan teknologi, seni, dan budaya, demi kesejahteraan umat manusia.

                                        Pasal 6

Setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dengan memperjuangkan hak-haknya
secara kolektif serta membangun masyarakat, bangsa, dan negaranya.

                                       BAB IV

                                  HAK KEADILAN

                                        Pasal 7

Setiap orang, berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan perlakuan hukum yang
adil.

                                        Pasal 8

Setiap orang berhak mendapat kepastian hukum dan perlakuan yang sama di hadapan
hukum.

                                        Pasal 9

Setiap orang dalam hubungan kerja berhak mendapat imbalan dan perlakuan yang adil
dan layak.

                                       Pasal 10

Setiap orang berhak atas status kewarganegaraan.

                                       Pasal 11

Setiap Orang berhak atas kesempatan yang sama untuk bekerja.

                                       Pasal 12

Setiap orang berhak memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan.




                                       BAB V
                               HAK KEMERDEKAAN

                                        Pasal 13

Setiap orang bebas memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut
agamanya dan kepercayaannya itu.

                                        Pasal 14

Setiap orang berhak atas kebebasan menyatakan pikiran dan sikap sesuai hati nurani.

                                        Pasal 15

Setiap orang bebas memilih pendidikan dan pengajaran.

                                        Pasal 16

Setiap orang bebas memilih pekerjaan.

                                        Pasal 17

Setiap orang bebas memilih kewarganegaraan.

                                        Pasal 18

Setiap orang bebas untuk bertempat tinggal di wilayah negara, meninggalkannya, dan
berhak untuk kembali.

                                        Pasal 19

Setiap orang berhak atas kemerdekaan berserikat, berkumpul, dan Mengeluarkan
pendapat.

                                        BAB VI

                       HAK ATAS KEBEBASAN INFORMASI

                                        Pasal 20

Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk
mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya.



                                        Pasal 21
Setiap orang berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan
menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia.

                                        BAB VII

                                   HAK KEAMANAN

                                         Pasal 22

Setiap orang berhak atas rasa aman dan perlindungan terhadap ancaman ketakutan untuk
berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi.

                                         Pasal 23

Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan
hak miliknya.

                                         Pasal 24

Setiap orang berhak mencari suaka untuk memperoleh perlindungan politik dari negara
lain.

                                         Pasal 25

Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan
derajat martabat manusia.

                                         Pasal 26

Setiap orang berhak ikut serta dalam upaya pembelaan negara.

                                        BAB VIII

                               HAK KESEJAHTERAAN

                                         Pasal 27

Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin.

                                         Pasal 28

Setiap orang berhak atas lingkungan hidup yang baik dan sehat.



                                         Pasal 29
Setiap orang berhak untuk bertempat tinggal serta berkehidupan yang layak.

                                       Pasal 30

Setiap orang berhak memperoleh kemudahan dan perlakuan khusus di masa kanak-kanak,
di hari tua, dan apabila menyandang cacat.

                                       Pasal 31

Setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya
secara utuh sebagai manusia yang bermartabat.

                                       Pasal 32

Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak milik tersebut tidak boleh
diambil alih secara sewenang-wenang oleh siapapun.

                                       Pasal 33

Setiap orang berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.

                                       BAB IX

                                  K E WA J I B A N

                                       Pasal 34

Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain dalam tertib kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bemegara.

                                       Pasal 35

Setiap orang wajib ikut serta dalam upaya pembelaan negara.

                                       Pasal 36

Di dalam menjalankan hak dan kebebasannya setiap orang wajib tunduk kepada
pembatasan-pembatasan yang ditetapkan oleh Undang-undang dengan maksud semata-
mata untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain,
dan untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, keamanan,
dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.



                                        BAB X
                         PERLINDUNGAN DAN PEMAJUAN

                                        Pasal 37

Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak
beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan
hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak
asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun (non - derogable).

                                        Pasal 38

Setiap orang berhak bebas dari dan mendapatkan perlindungan terhadap perlakuan yang
bersifat diskriminatif.

                                        Pasal 39

Dalam pemenuhan hak asasi manusia, laki-laki dan perempuan berhak mendapatkan
perlakuan dan perlindungan yang sama.

                                        Pasal 40

Kelompok masyarakat yang rentan, seperti anak-anak dan fakir miskin. berhak
mendapatkan perlindungan lebih terhadap hak asasinya.

                                        Pasal 41

Identitas budaya masyarakat tradisional, termasuk hak atas tanah ulayat dilindungi,
selaras dengan perkembangan zaman.

                                        Pasal 42

Hak warga negara untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi dijamin dan
dilindungi.

                                        Pasal 43

Perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak asasi manusia terutama menjadi
tanggung jawab Pemerintah.

                                        Pasal 44

Untuk menegakkan dan melindungi hak asasi manusia sesuai dengan prinsip negara
hukum yang demokratis, maka pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, diatur, dan
dituangkan dalam peraturan perundang-undangan.
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


                                                           E/CN.4/2005/WG.22/WP.1/REV.4
                                                                          23 September 2005
                       (Diterjemahkan dari Bahasa Inggris. Naskah Asli dalam Bahasa Prancis)


                 KONVENSI INTERNASIONAL
TENTANG PERLINDUNGAN TERHADAP SEMUA ORANG DARI TINDAKAN
               PENGHILANGAN SECARA PAKSA



Mukadimah

Negara-negara peserta Konvensi ini,

      Menimbang, kewajiban negara-negara dalam Piagam Perserikatan Bangsa Bangsa
(PBB) untuk memajukan penghormatan universal, dan ketaatan terhadap hak asasi
manusia dan kebebasan dasar,

       Mengacu pada Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia,

        Mengingat Konvenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
Budaya, Konvenan Internasional tentang Hak-hak Sipil dan Politik dan instrumen hukum
internasional lain yang terkait dengan bidang hak asasi manusia, hukum humaniter dan
hukum pidana internasional,

       Mengingat Deklarasi tentang Perlindungan terhadap Semua Orang dari Tindakan
Penghilangan Secara Paksa yang diadopsi oleh Majelis Umum Perserikatan Bangsa
Bangsa dalam resolusinya nomor 47/133 tertanggal 18 Desember 1992,

        Mengakui bahwa keseriusan dari tindakan penghilangan secara paksa yang
merupakan suatu kejahatan dan dalam situasi tertentu didefinisikan dalam hukum
internasional sebagai sebuah kejahatan terhadap kemanusiaan,

        Menetapkan untuk mencegah terjadinya penghilangan secara paksa dan melawan
segala bentuk kekebalan hukum (impunitas) dalam kejahatan penghilangan secara paksa,

       Menimbang bahwa adalah hak setiap orang untuk bebas dari penghilangan secara
paksa, hak para korban untuk memperoleh keadilan dan pemulihan dan,

       Menegaskan hak untuk mengetahui kebenaran tentang keberadaan kasus
penghilangan secara paksa, nasib orang-orang yang hilangkan, dan penghormatan atas
kebebasan untuk mencari, menerima serta memperoleh informasi yang tidak memihak
sampai selesai.

Menyepakati untuk:



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)              1
                KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)




                                           Pasal 1

1. Tidak ada setiap orang pun boleh dihilangkan secara paksa.
2. Tidak ada pengecualian apapun, apakah dalam keadaan perang atau ancaman perang,
situasi politik dalam negeri yang tidak stabil atau situasi darurat lain, yang dapat diterima
sebagai alasan pembenar terhadap tindakan penghilangan secara paksa.

                                           Pasal 2

       Menurut Konvensi ini, penghilangan secara paksa adalah penangkapan,
penahanan, penculikan atau tindakan lain yang merampas kebebasan yang dilakukan oleh
aparat Negara atau oleh orang-orang maupun kelompok yang melakukannya dengan
mendapat kewenangan, dukungan serta persetujuan dari Negara, yang diikuti dengan
penyangkalan pengetahuan terhadap adanya tindakan perampasan kebebasan atau upaya
menyembunyikan nasib serta keberadaan orang yang hilang sehingga menyebabkan
orang-orang hilang tersebut berada di luar perlindungan hukum.

                                           Pasal 3

       Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang perlu untuk
menyelidiki tindakan-tindakan yang dimaksud dalam Pasal 2, yang dilakukan oleh orang-
orang atau sekelompok orang yang bertindak tanpa kewenangan, dukungan atau
persetujuan dari Negara serta membawa mereka yang bertanggungjawab ke pengadilan.

                                           Pasal 4

      Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah penting untuk menjamin
bahwa penghilangan paksa merupakan kejahatan dalam hukum pidananya.

                                           Pasal 5

        Praktek penghilangan secara paksa yang dilakukan secara meluas atau sistematis
adalah kejahatan terhadap kemanusiaan seperti dimaksud dalam hukum internasional
yang berlaku dan harus memperoleh konsekwensi seperti yang berlaku di bawah hukum
internasional.

                                           Pasal 6

1. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
menjalankan pertanggungjawaban pidana, paling tidak terhadap:
        a. Setiap orang yang melakukan, memerintahkan, meminta, atau mendorong
terjadinya tindakan penghilangan paksa, percobaan untuk melakukan penghilangan
paksa, adalah pihak/kaki tangan yang terlibat dalam upaya penghilangan paksa.

       b. Pimpinan yang:



              KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)              2
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


              (i)     Mengetahui atau secara sadar mengacuhkan informasi yang secara
              jelas menunjukkan bahwa bawahan di bawah kewenangan dan kendali
              efektifnya, melakukan atau akan melakukan tindak kejahatan;
              penghilangan secara paksa.
              (ii)    Menjalankan tanggung jawab dan pengawasan efektif akan segala
              aktivitas berkenaan dengan tindak kejahatan penghilangan secara paksa;
              dan
              (iii) Gagal mengambil langkah-langkah yang perlu dan rasional dalam
              ruang lingkup kewenangannya untuk mencegah atau menekan upaya
              tindakan penghilangan secara paksa atau gagal membawa kasus
              penghilangan secara paksa kepada pihak yang berwenang untuk diselidiki
              dan dituntut secara hukum.

       c. Sub-paragraf (b) di atas, tanpa mengesampingkan standar yang lebih inggi
       dalam hal pertanggungjawaban yang berlaku di bawah hukum internasional untuk
       pimpinan militer atau untuk seseorang yang secara efektif bertindak sebagai
       pimpinan militer.

2. Tidak ada perintah atau instruksi dari pejabat publik, pemerintah, masyarakat sipil,
militer atau pihak lain mana pun yang dapat dipakai sebagai alasan pembenaran bagi
upaya mendukung tindakan penghilangan secara paksa.

                                          Pasal 7

1. Setiap Negara Pihak harus menyatakan bahwa upaya dukungan terhadap tindakan
penghilangan secara paksa harus dapat dihukum dengan hukuman yang layak, dengan
mempertimbangkan aspek keseriusan.

2. Setiap Negara Pihak dapat membentuk:
         a. Situasi yang menguntungkan, terutama untuk orang-orang yang setelah diakui
terlibat dalam tindakan penghilangan secara paksa, secara efektif memberikan kontribusi
dalam upaya mengembalikan orang-orang hilang dalam keadaan hidup atau membantu
kemungkingan upaya klarifikasi kasus penghilangan secara paksa atau mengidentifikasi
para pelaku tindakan penghilangan secara paksa.
         b. Tanpa mengesampingkan prosedur tindak pidana lain, situasi yang
menguntungkan harus ditingkatkan kualitasnya terutama dalam kasus dimana orang yang
hilang sudah meninggal dunia, atau terdapat wanita hamil, anak kecil, orang-orang cacat
atau kelompok rentan lain yang memerlukan perhatian khusus.

                                          Pasal 8

       Tanpa mengesampingkan Pasal 5,

1. Negara Pihak yang telah mengimplementasikan peraturan/statuta pembatasan terkait
dengan penghilangan secara paksa harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan
untuk menjamin bahwa jangka waktu pembatasan untuk proses pidana:



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         3
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


     (a)    adalah sepanjang dan sebanding dengan tingkat keseriusan dari tindakan;
     (b)    dimulai dari saat tindakan penghilangan paksa dihentikan, dengan
memperhitungkan tindakan ini bersifat berkelanjutan/terus terjadi.

2. Setiap Negara harus menjamin hak-hak korban tindakan penghilangan paksa untuk
mendapatkan proses pemulihan efektif dalam jangka waktu pembatasan tersebut.

                                          Pasal 9

1. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah yang diperlukan untuk membentuk
wilayah yurisdiksi atas kejahatan penghilangan secara paksa:
        (a)    Ketika tindakan dilakukan di setiap wilayah di bawah yurisdiksinya atau
di atas kapal maupun pesawat terbang yang terdaftar di negaranya.
        (b)    Ketika tersangka pelaku adalah salah seorang warga negaranya.
        (c)    Ketika korban yang hilang adalah salah seorang warga negaranya dan
Negara Pihak menganggapnya sebagai suatu hal yang perlu dilakukan.

2. Setiap Negara Pihak dengan demikian harus mengambil langkah-langkah yang
diperlukan untuk memastikan bahwa wilayah yurisdiksinya terkait tindakan penghilangan
secara paksa juga mencakup situasi ketika tersangka pelaku berada di manapun di
wilayah yang termasuk yurisdiksi negaranya, kecuali ketika Negara melakukan ekstradisi
atau menyerahkan tersangka pelaku ke negara lain sesuai dengan kewajiban internasional
atau kepada pengadilan internasional yang yurisdiksinya telah diakui.

3. Konvensi ini tidak meniadakan pelaksanaan setiap yurisdiksi pidana lain sesuai yang
dengan hukum nasional.

                                         Pasal 10

1. Setelah dipenuhi, dan setelah melewati pengujian informasi terkait dengannya,
sehingga situasi yang dimaksud terjamin, setiap Negara Pihak di mana tersangka pelaku
penghilangan secara paksa terlihat berada di wilayahnya, harus membawa tersangka
pelaku ke dalam tempat penahanan atau mengambil langkah-langkah hukum yang
diperlukan. Tempat penahanan dan langkah-langkah hukum tersebut harus tersedia di
dalam hukum yang berlaku di Negara Pihak tersebut dan dapat diperpanjang hanya
selama waktu tertentu untuk menjamin keberadaan tersangka, proses penyerahan, atau
ekstradisi.

2. Setiap Negara yang telah mengambil langkah-langkah sebagaimana dimaksud dalam
paragraf 1 harus segera melakukan upaya penyelidikan awal untuk mengumpulkan fakta.
Upaya tersebut harus memberitahukan Negara Pihak dengan mengacu pada Pasal 9,
paragraf 1, mengenai langkah-langkah yang telah diambil sesuai dengan paragraf 1 pasal
10 ini, termasuk penahanan dan situasi yang menjamin penahanan, dan temuan dari
penyelidikan awal, yang mengindikasikan apakah diperlukan perluasan wilayah
yurisdiksi.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)        4
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


3. Setiap orang dalam tempat penampungan sesuai dengan paragraf 1 harus diberikan
bantuan untuk berkomunikasi dengan perwakilan terdekat dari Negara di mana ia
menjadi warganegara, atau, jika ia tidak memiliki warganegara, dengan perwakilan dari
Negara dimana ia biasa tinggal.

                                         Pasal 11

1. Negara Pihak di mana wilayah yurisdiksinya menjadi tempat ditemukannya tersangka
pelaku tindakan penghilangan secara paksa harus jika tidak dilakukan proses ekstradisi
terhadap orang tersebut atau menyerahkannya kepada negara lain sesuai kewajiban
internasionalnya atau menyerahkannya kepada pengadilan pidana internasional yang
wilayah yurisdiksinya telah diakui, menyerahkan kasus tersebut kepada lembaga yang
berwenang untuk tujuan proses penuntutan.

2. Pihak berwenang tersebut harus mengambil keputusan dengan cara yang sama seperti
dalam kasus lain dengan tingkat keseriusan yang sama di bawah hukum yang berlaku di
Negara Pihak tersebut. Dalam kasus seperti dimaksud dalam Pasal 9, paragraf 2, bukti
yang diperlukan untuk proses penuntutan dan putusan harus memenuhi standar yang
tidak boleh lebih rendah dari standar dalam kasus seperti dimaksud dalam Pasal 9,
paragraf 1.

3. Setiap orang yang kepadanya proses hukum dilakukan terkait kasus penghilangan
secara paksa harus dijamin untuk mendapat perlakuan yang adil dalam setiap tingkatan
proses hukum. Setiap orang yang mencoba melakukan tindakan penghilangan secara
paksa harus menikmati prinsip persidangan yang adil di hadapan pengadilan yang
kompeten, independen, dan tidak memihak, yang dibentuk sesuai hukum yang berlaku.

                                         Pasal 12

1. Setiap Negara Pihak harus menjamin setiap orang, yang melaporkan dugaan seseorang
yang melakukan tindakan penghilangan paksa, hak untuk melaporkan fakta-fakta kepada
pihak yang berwenang, yang selanjutnya pihak berwenang tersebut akan memeriksa
laporan tersebut secara cepat dan, jika dirasa perlu, melakukan upaya penyelidikan secara
penuh tanpa menunda waktu. Langkah-langkah yang diperlukan harus diambil, ketika
dibutuhkan, untuk menjamin bahwa pengaduan, saksi, keluarga dari pihak yang hilang
dan pengacaranya, termasuk pihak yang terlibat dalam penyelidikan, dilindungi dari
segala ancaman aniaya dan intimidasi yang muncul sebagai konsekwensi pengaduan atau
pemberian barang bukti.

2. Jika ada alasan kuat untuk meyakini bahwa seseorang telah menjadi korban
penghilangan secara paksa, pihak berwenang seperti dimaksud dalam paragraf 1, harus
mengambil langkah penyelidikan, walaupun tanpa ada pengaduan formal.

3. Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa pihak berwenang seperti dimaksud dalam
paragraf 1:




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)           5
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


       (a)    Memiliki kekuasaan dan sumber daya yang cukup untuk melakukan
              penyelidikan secara efektif termasuk akses memperoleh dokumen serta
              infomasi lain yang relevan dengan penyelidikan.
       (b)    Memiliki akses, jika perlu dengan persetujuan terlebih dulu dari otoritas
              pengadilan, yang akan menangani masalah tersebut secara segera, untuk
              setiap tempat penahanan atau tempat lain di mana ada alasan rasional
              untuk meyakini bahwa orang hilang mungkin pernah berada.

4. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah yang perlu untuk memastikan bahwa
upaya menghambat penyelidikan akan memperoleh sanksi. Negara Pihak juga harus
memastikan bahwa tersangka pelaku penghilangan secara paksa tidak dapat
mempengaruhi proses penyelidikan dengan cara menekan atau mengintimidasi atau
membalas pelapor, saksi, keluarga dari orang hilang atau pembelanya atau terhadap orang
yang berpartisipasi dalam penyelidikan.

                                         Pasal 13

1. Dalam kerangka ekstradisi antar Negara Pihak, kejahatan penghilangan secara paksa
tidak dapat dipandang sebagai sebuah kejahatan politik atau sebagai sebuah kejahatan
terkait dengan kejahatan politik atau sebagai sebuah kejahatan yang diinspirasikan oleh
motif politik. Dengan demikian, permintaan ekstradisi berdasarkan tindakan tersebut
tidak boleh ditolak hanya dengan alasan-alasan ini.

2. Kejahatan penghilangan secara paksa harus dianggap sebagai kejahatan di mana
pelaku dapat diekstradisi dalam setiap perjanjian ekstradisi antar negara sebelum
berlakunya Konvensi ini.

3. Negara Pihak melakukan usaha memasukkan kejahatan penghilangan secara paksa
sebagai kejahatan di mana pelaku dapat diekstradisi dalam setiap perjanjian ekstradisi
yang akan dibuat di antara mereka.

4. Jika suatu Negara Pihak yang memiliki pejanjian ekstradisi menerima permintaan dari
Negara Pihak lain yang tidak memiliki pejanjian ekstradisi, maka Konvensi ini dapat
dianggap sebagai landasan perjanjian legal terkait dengan kejahatan penghilangan secara
paksa.

5. Suatu negara yang tidak memiliki perjanjian ekstradisi dalam sebuah traktat wajib
memahami bahwa kejahatan penghilangan secara paksa adalah masuk kategori dapat
dilakukan ekstradisi di antara mereka.

6. Ekstradisi harus, dalam setiap kasus, menjadi persyaratan yang disediakan oleh hukum
dari Negara Pihak yang diminta atau oleh traktat ekstradisi yang berlaku, termasuk, dan
terutama, persyaratan terkait dengan hukuman minimum untuk ekstradisi dan dasar di
mana Negara Pihak yang diminta boleh menolak ekstradisi atau membuat hal itu terkait
dengan beberapa persyaratan.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         6
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


7. Tidak ada hal dalam Konvensi ini yang dapat diartikan sebagai upaya menjadikan
suatu keharusan untuk melakukan ekstradisi jika Negara Pihak yang diminta memiliki
dasar yang cukup untuk mempercayai bahwa permintaan telah dilakukan dengan tujuan
proses pengadilan dan penghukuman seseorang dengan mempertimbangkan faktor-faktor
seperti jenis kelamin, ras, agama, kewarganegaraan, suku asal, keanggotaan dalam
sebuah grup sosial atau institusi politik atau sesuai dengan permintaan yang dapat
menimbulkan celaka kepada orang yang bersangkutan untuk setiap alasan-alasan di atas.

                                         Pasal 14

1. Setiap Negara Pihak satu sama lain diharuskan menyediakan kerja sama bantuan
hukum terkait dengan proses hukum atas kejahatan penghilangan secara paksa, termasuk
pasokan semua barang bukti yang diperlukan bagi kepentingan proses hukum tersebut.

2. Bantuan hukum tersebut tersebut harus sesuai dengan persyaratan yang disediakan oleh
hukum domestik dari Negara Pihak yang diminta atau dengan perjanjian internasional
tentang bantuan hukum yang berlaku, termasuk, dan khususnya, persyaratan terkait
dengan alasan dimana Negara Pihak yang diminta dapat menolak memberikan bantuan
hukum atau membuatnya dengan persyaratan.

                                         Pasal 15

       Negara Pihak harus saling bekerja sama dan saling membantu melalui langkah
terbaik dengan tujuan untuk membantu korban penghilangan paksa dan untuk mencari,
menemukan, membebaskan dan, dalam kasus kematian, melakukan penggalian jasad,
mengenali serta mengembalikan yang tersisa dari mereka.

                                         Pasal 16

1. Tidak satu Negara Pihak pun dapat mengusir, mengembalikan, atau mengekstradisi
seseorang ke negara lain di mana terdapat alasan yang meyakinkan bahwa seseorang
tersebut akan berada dalam bahaya atau dapat dihilangkan secara paksa.

2. Untuk menetukan apakah terdapat alasan yang meyakinkan, pihak yang berkompeten
harus mempertimbangkan semua hal yang relevan, termasuk, jika dimungkinkan,
keberadaan negara tersebut terkait dengan pola pelanggaran hak asasi manusia,
pelanggaran hak asasi manusia yang berat, mencolok, massif, atau pelanggaran serius
terhadap hukum humaniter internasional.

                                         Pasal 17

1. Tidak seorangpun dapat ditahan di tahanan rahasia.
2. Tanpa mengesampingkan kewajiban internasional dari Negara Pihak dengan
pemasungan kebebasan, setiap Negara Pihak harus, dalam perundang-undangannya:
       (a) Menetapkan syarat-syarat di mana perintah pemasungan kebebasan boleh
           dilakukan;



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         7
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


       (b) Menetapkan pihak yang berwenang untuk memerintahkan pemasungan
           kebebasan;
       (c) Menjamin bahwa setiap orang yang dipasung kebebasannya harus
           diperlakukan secara individual dalam lingkungan formal yang diakui dan
           tempatnya diawasi;
       (d) Menjamin bahwa setiap orang yang dipasung kebebasannya diperbolehkan
           untuk berkomunikasi dengan, dan dikunjungi oleh keluarganya, pembela, atau
           siapa pun menurut pilihannya, dengan mematuhi persyaratan seperti yang
           diatur dalam perundang-undangan, atau, jika ia seorang asing, untuk
           berkomunikasi dengan perwakilan negaranya, dengan mematuhi hukum
           internasional yang berlaku;
       (e) Menjamin adanya akses yang diberikan oleh pihak yang berwenang dan
           kompeten untuk tempat-tempat dimana orang mengalami pemasungan
           kebebasan, jika perlu dengan wewenang yang diberikan sebelumnya dari
           pihak pengadilan.
       (f) Menjamin bahwa setiap orang yang dipasung kebebasannya dan dalam situasi
           di mana ada dugaan tindakan penghilangan paksa, orang yang dipasung
           kekebasannya itu tidak mampu menikmati hak asasinya, maka setiap orang
           dengan kepentingan yang sah seperti anggota keluarga, perwakilan atau
           pembelanya, dalam segala situasi, diberi hak melakukan upaya hukum di
           depan pengadilan, agar pengadilan dapat memutuskan tanpa penundaan atas
           status hukum pemasungan kebebasan tersebut dan memberi kebebasan jika
           pemasungan tersebut tidak sesuai dengan hukum.

3. Setiap Negara Pihak harus menjamin adanya pengumpulan dan pelesetarian catatan
resmi dan/atau rekaman yang selalu diperbaharui mengenai status orang yang mengalami
pemasungan kebebasan, yang harus dibuat tersedia secara cepat, sesuai permintaan,
kepada lembaga peradilan atau lembaga kompenten yang berwenang lainnya atau
institusi berwenang untuk tujuan tertentu berdasarkan ketetapan hukum Negara Pihak
yang bersangkutan atau kepada instrumen hukum internasional yang relevan lainnya yang
mana negara yang bersangkutan menjadi negara Informasi tersebut yang harus tersedia
secara minimum adalah:
        (a) Identitas dari orang yang mengalami pemasungan kebebasan;
        (b) Tanggal, waktu, dan lokasi dimana orang tersebut mengalami pemasungan
kebebasan dan identitas pihak berwenang yang melakukan pemasungan kebebasan;
        (c)      Pihak berwenang yang memutuskan untuk melakukan pemasungan
kebebasan dan alasan yang digunakan;
        (d) Pihak berwenang yang mengawasi pemasungan kebebasan;
        (e) Tempat dilakukannya pemasungan kebebasan, tanggal dan waktu saat
dilakukannya dan pihak yang bertanggung jawab terhadap tempat tersebut;
        (f) Hal-hal berkaitan dengan kondisi fisik orang yang mengalami pemasungan
kebebasan;
        (g) Dalam kejadian orang yang mengalami pemasungan kebebasan meninggal,
kondisi dan penyebab kematian dan tempat tujuan jasadnya;




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)       8
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


       (h) Tanggal dan waktu dilakukan pelepasan atau pemindahan ke tempat
penahanan lain, tujuannya, dan pihak yang bertanggung jawab atas proses pemindahan
tersebut.

                                         Pasal 18

1. Tanpa mengesampingkan pasal 19 dan 20, setiap Negara Pihak harus menjamin setiap
orang yang memiliki kepentingan sah akan informasi ini, seperti keluarga, perwakilan
atau pembela orang yang mengalami pemasungan kebebasan, akses paling tidak untuk
informasi-informasi berikut:
       (a) Pihak yang memutuskan untuk melakukan pemasungan kebebasan;
       (b) Tanggal, waktu, dan lokasi di mana orang tersebut mengalami pemasungan
kebebasan dan tempat pemasungan kebebasan;
       (c) Pihak yang mengawasi pemasungan kebebasan
       (d) Keberadaan orang yang mengalami pemasungan kebebasan, termasuk, dalam
kondisi adanya pemindahan ke tempat pemasungan lain, tujuan dan pihak yang
bertanggungjawab atas proses pemindahan;
       (e) Tanggal, waktu dan tempat pelepasan;
       (f) Hal-hal berkaitan dengan kondisi fisik orang yang mengalami pemasungan
kebebasan;
       (g) Dalam kejadian orang yang mengalami pemasungan kebebasan meninggal,
kondisi dan penyebab kematian dan tempat tujuan jasadnya;

2. Langkah-langkah yang diperlukan harus diambil, jika diperlukan, untuk melindungi
orang sebagaimana dimaksud dalam paragraf 1, termasuk orang yang terlibat dalam
proses penyelidikan, dari segala bentuk ancaman fisik dan intimidasi, atau sanksi sebagai
akibat upaya pencarian informasi tentang orang yang mengalami pemasungan kebebasan.

                                         Pasal 19

1. Informasi pribadi, termasuk data medis dan genetis, yang dikumpulkan dan/atau
dikirim dalam upaya mencari orang yang mengalami pemasungan kebebasan tidak boleh
digunakan atau disediakan untuk tujuan selain dari pencarian orang yang mengalami
pemasungan kebebasan. Hal ini dilakukan tanpa mengesampingkan penggunaan
informasi tersebut dalam hal proses peradilan terkait kejahatan penghilangan secara paksa
atau penggunaan hak memperoleh pemulihan.

2. Pengumpulan, prosesi, penggunaan, dan penyimpanan informasi pribadi, termasuk
data medis dan genetik, tidak boleh melanggar atau mengurangi hak asasi manusia,
kebebasan dasar, atau martabat seseorang.

                                         Pasal 20

1. Hanya jika seseorang berada di bawah perlindungan hukum dan pemasungan
kebebasan tersebut berada di bawah pengawasan hukum, informasi sebagaimana
dimaksud dalam pasal 18 dapat dibatasi dengan syarat memiliki satu alasan khusus, jika



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)           9
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


dipandang perlu dan dilindungi peraturan yang berlaku, dan jika pengiriman informasi
tersebut akan merugikan keamanan dan privasi orang yang bersangkutan, menghentikan
proses penyidikan tindakan pidana, atau alasan lain yang setara sesuai dengan hukum,
dan sesuai dengan hukum internasional yang berlaku dan juga sesuai dengan tujuan
Konvensi ini. Tidak ada situasi yang dapat menimbulkan pembatasan untuk hak
memperoleh informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 yang dapat menimbulkan
perilaku sesuai pasal 2 atau pelanggaran pasal 17, paragraf 1.

2. Tanpa mengesampingkan pertimbangan hukum terkait orang yang dihilangkan secara
paksa, Negara Pihak harus menjamin bahwa orang sebagaimana dimaksud dalam pasal
18, paragraf 1, memiliki hak memperoleh pemulihan efektif yang cepat secara yuridis
tanpa ada informasi yang tertunda sebagaimana dimaksud dalam pasal 18, paragraf 1.
Hak atas pemulihan ini tidak boleh ditunda atau dibatasi dalam kondisi apapun.

                                         Pasal 21

        Setiap Negara Pihak wajib mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
memastikan bahwa orang yang mengalami penghilangan secara paksa dilepaskan setelah
mengalami verifikasi bahwa ia benar-benar telah dilepaskan. Setiap Negara Pihak juga
wajib mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk menjamin bahwa kondisi fisik
dari orang tersebut dan kemampuannya untuk menggunakan haknya secara penuh pada
saat ia dibebaskan, tanpa mengesampingkan setiap pelanggaran yang mungkin dilakukan
orang tersebut sesuai peraturan nasional yang berlaku.

                                         Pasal 22

        Tanpa mengesampingkan pasal 6, setiap Negara Pihak wajib mengambil langkah-
langkah yang diperlukan untuk menjaga dan memberikan sanksi atas hal-hal berikut:
        (a) Menunda atau menghalangi pemulihan sebagaimana dimaksud pasal 17,
paragraf 2(f), dan pasal 20, paragraf 2;
        (b) Gagal membuat catatan atas tindakan pemasungan kebebasan untuk setiap
orang, atau merekam informasi apa pun yang mana pihak berwenang bertanggungjawab
untuk mencatat dan/atau merekam, mengetahui atau seharusnya mengetahui, ternyata
tidak akurat;
        (c) Menolak untuk menyediakan informasi mengenai orang yang dipasung
kebebasannya, atau memberikan informasi yang keliru, walaupun persyaratan hukum
untuk menyediakan informasi tersebut telah dipenuhi.

                                         Pasal 23

1. Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa pelatihan aparat hukum, sipil atau militer,
tenaga medis, pegawai pemerintahan dan pihak lain yang mungkin terlibat di dalam
tempat penahanan atau dalam menangani orang yang dipasung kebebasannya, mencakup
hal-hal dan informasi yang diperlukan berkaitan dengan ketentuan dalam Konvensi ini,
agar supaya:
        (a) Mencegah keterlibatan pihak-pihak di atas dalam penghilangan paksa;



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)        10
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


       (b) Menekankan pentingnya upaya pencegahan dan investigasi terkait
penghilangan secara paksa;
       (c) Memastikan pentingnya penyelesaian kasus penghilangan paksa untuk diakui.

2. Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa semua perintah atau instruksi yang
menentukan, pemberian wewenang atau mendorong terjadinya tindakan penghilangan
paksa adalah dilarang. Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa seseorang yang
menolak mematuhi perintah tersebut tidak akan dijatuhi hukuman.

3. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
menjamin bahwa seseorang yang dimaksud dalam paragraf 1 yang memiliki alasan untuk
mempercayai bahwa tindakan penghilangan paksa telah terjadi atau akan melaporkan hal
tersebut kepada atasannya dan, di mana perlu, kepada atasan atau pihak yang berwenang
akan diberikan kewenangan untuk mengkaji ulang atau memperbaiki.

                                         Pasal 24

1. Untuk kepentingan Konvensi ini, “korban” adalah orang yang hilang atau orang lain
yang mengalami kerugian sebagai akibat tindakan penghilangan paksa.

2. Setiap korban memiliki hak untuk mengetahui kebenaran terkait dengan situasi
penghilangan paksa, kemajuan dan hasil proses penyelidikan dan nasib orang hilang.
Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk hal ini.

3. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
mencari, menemukan, dan melepaskan orang hilang dan, dalam kasus korban sudah
meninggal, untuk menemukan, menghormati, dan mengembalikan jasad atau sisa mereka.

4. Setiap Negara Pihak harus menjamin dalam sistem hukum yang berlaku di wilayahnya
bahwa seseorang yang menjadi korban penghilangan paksa mempunyai hak memperoleh
pemulihan dan kompensasi yang wajar dan adil secara cepat.

5. Hak untuk mendapatkan pemulihan seperti dimaksud dalam paragraf 4 mencakup
aspek material dan psikologis dan, di mana perlu, aspek lain reparasi seperti:
               (a) Restitusi;
               (b) Rehabilitasi;
               (c) Kepuasan, termasuk pemulihan martabat dan reputasi;
               (d) Jaminan untuk tidak akan menglami hal yang sama.

6. Tanpa mengesampingkan kewajiban untuk melanjutkan penyelidikan sampai nasib
orang hilang dapat diklarifikaasi, setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah
yang diperlukan berkaitan dengan situasi hukum orang hilang yang nasibnya masih
belum jelas dan anggota keluarga mereka, dalam hal kesejahteraan sosial, masalah
keuangan, peraturan rumah tangga dan hak milik pribadi.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)       11
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


7. Setiap Negara Pihak harus menjamin hak untuk mendirikan dan berpartisipasi secara
bebas dalam suatu organisasi atau asosiasi yang peduli akan nasib orang hilang dan
situasi yang dapat menimbulkan penghilangan paksa, dan dengan memberikan bantuan
kepada orang yang hilang secara paksa.

                                         Pasal 25

1. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
mencegah dan menghukum di dalam hukum pidananya:
               (a) Pemindahan anak-anak secara salah di mana anak-anak tersebut terkait
dengan penghilangan secara paksa, anak-anak yang ayahnya, ibunya atau pengasuh
sahnya terkait dengan penghilangan secara paksa atau anak-anak yang dilahirkan pada
saat ibunya mengalami penghilangan secara paksa;
               (b) Pemalsuan, penggelapan, atau penghancuran dokumen yang berisi
identitas sebenarnya dari anak-anak sebagaimana dimaksud dalam sub-paragraf (a).

2. Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk
mencari dan mengidentifikasi anak-anak sebagaimana dimaksud dalam paragraf 1 (a) dan
mengembalikan mereka kepada keluarganya, sesuai dengan prosedur hukum yang
berlaku dan sesuai juga dengan perjanjian internasional yang berlaku.

3. Setiap Negara Pihak harus saling membantu satu sama lain dalam mencari,
mengidentifikasi dan menemukan anak-anak sebagaimana dimaksud dalam paragraf 1
(a).

4. Mengingat adanya kebutuhan untuk melindungi kepentingan terbaik anak-anak
sebagaimana dimaksud dalam paragraf 1 (a) dan adanya hak anak untuk memperoleh
pelestarian dan pembentukkan kembali dalam hal identitas mereka, termasuk
kewarganegaraan mereka, nama, dan hubungan keluarga seperti diatur dalam hukum,
Negara Pihak yang mengakui adanya sistem adopsi atau bentuk lain dari penempatan
anak, harus memiliki prosedur hukum untuk mengkaji prosedur adopsi dan penempatan
tersebut, dan, jika perlu, untuk membatalkan semua bentuk adopsi dan penempatan yang
terkait dengan tindakan penghilangan secara paksa.

5. Dalam setiap kasus, dan terutama dalam hal yang terkait dengan pasal ini, kepentingan
anak harus menjadi pertimbangan utama, dan seorang anak yang dapat memberikan
pendapatnya sendiri harus diberikan hak untuk menyampaikannya secara bebas,
pendapatnya tersebut disesuaikan dengan umur dan tingkat kedewasaan si anak.

                                         Pasal 26

1. Sebuah Komite untuk Penghilangan Paksa (selanjutnya disini disebut Komite) harus
dibentuk untuk melaksanakan fungsi-fungsi yang disebutkan dalam Konvensi ini. Komite
harus terdiri dari 10 orang ahli dengan moral dan kompetensi yang tinggi dalam bidang
hak asasi manusia, yang akan bertugas dengan kapasitas pribadi mereka, bebas dan tidak
memihak. Anggota Komite harus dipilih oleh Negara Pihak dengan memperhatikan



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         12
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


kesetaraan distribusi geografis. Pertimbangan pemilihan anggota didasari kontribusi
kepada pekerjaan Komite yang memerlukan pengalaman keahlian hukum dan juga
pertimbangan keterwakilan gender.

2. Anggota Komite harus dipilih dari kotak rahasia yang berisi daftar orang-orang yang
dinominasikan oleh Negara Pihak yang diambil dari warga negaranya, pada pertemuan
dua tahunan Negara-Negara Pihak yang difasilitasi oleh Sekretaris Jendral Perserikatan
Bangsa Bangsa untuk tujuan ini. Dalam pertemuan itu, di mana kuorum dipenuhi jika dua
per tiga dari Negara-Negara Pihak yang ada telah hadir, orang yang terpilih menjadi
anggota Komite haruslah yang memenangkan suara terbanyak dan merupakan hasil
suara mayoritas absolut dari Negara-Negara Pihak yang hadir dan memberikan suaranya.

3. Pemilihan awal harus dilakukan tidak lebih dari 6 bulan setelah tanggal berlakunya
Konvensi ini. Setidaknya empat bulan sebelum waktu pemilihan, Sekretaris Jendral
Perserikatan Bangsa Bangsa harus mengirimkan surat undangan kepada Negara-negara
Pihak untuk menyerahkan anggota hasil nominasi mereka dalam jangka waktu tiga bulan.
Sekretaris Jendral kemudian menyiapkan daftar semua orang yang dinominasikan sesuai
urutan abjad, dengan keterangan dukungan dari Negara Pihak mana saja untuk setiap
kandidat. Daftar ini kemudian harus diserahkan kepada semua Negara Pihak.

4. Anggota Komite dipilih untuk jangka waktu empat tahun. Mereka kemudian dapat
dipilih kembali sekali lagi. Namun, lima anggota terpilih dalam pemilihan pertama harus
habis masa berlakunya pada akhir tahun kedua; Segera setelah pemilihan pertama, nama-
nama lima anggota harus dipilih oleh ketua pertemuan sebagaimana dimaksud dalam
paragraf 2 pasal ini.

5. Jika seorang anggota meninggal dunia atau mengundurkan diri atau dengan alasan lain
tidak mampu melanjutkan tugasnya, Negara Pihak yang menominasikannya, sesuai
dengan kriteria tertulis dalam paragraf 1 pasal ini, menunjuk kandidat lain dari warga
negaranya, untuk melanjutkan sisa masa tugas anggota tersebut, dengan persetujuan dari
mayoritas Negara-Negara Pihak lain. Persetujuan dianggap diberikan, kecuali setengah
atau lebih Negara-Negara Pihak lain memberikan respon negatif dalam jangka waktu
enam minggu setelah mendapat informasi dari Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa
Bangsa mengenai penunjukan tersebut.

6. Komite menyusun sendiri aturan prosedur mereka.

7. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa harus menyediakan peralatan, staf, dan
fasilitas agar Komite dapat bekerja secara efektif. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa
Bangsa harus memfasilitasi pertemuan pertama Komite.

8. Anggota Komite diberi fasilitas, keistimewaan dan kekebalan selayaknya ahli yang
bertugas untuk Perserikatan Bangsa Bangsa seperti tercantum dalam Konvensi untuk
Keistimewaan dan Kekebalan Perserikatan Bangsa Bangsa.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)           13
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


9. Setiap Negara Pihak harus bekerja sama dengan Komite dan membantu anggotanya
dalam melaksanakan mandat mereka, dalam tingkat di mana Negara Pihak telah
menerima fungsi Komite tersebut.

                                         Pasal 27

         Sebuah konferensi dari Negara-Negara Pihak akan diadakan paling cepat empat
tahun dan paling lambat enam tahun setelah Konvensi ini berlaku untuk mengevaluasi
fungsi Komite dan memutuskan, sesuai dengan prosedur seperti ditetapkan dalam Pasal
44, paragraf 2, apakah lebih baik untuk diserahkan kepada lembaga lain -tanpa
mengindahkan kemungkinan lain- pengawasan Konvensi ini, sesuai dengan fungsi yang
diuraikan dalam pasal 28 hingga pasal 36.

                                         Pasal 28

1. Dalam kerangka kompetensi yang diberikan oleh Konvensi ini, Komite harus bekerja
sama dengan badan-badan terkait, kantor, dan agensi khusus dari Perserikatan Bangsa
Bangsa, dengan badan traktat yang diatur oleh instrumen internasional, dengan prosedur
khusus dari Perserikatan Bangsa-Bangsa, dan dengan organisasi inter-pemerintah
regional atau badan-badan terkait, sebagaimana dengan seluruh institusi, agensi, dan
kantor negara yang relevan       yang bekerja untuk melindungi orang-orang dari
penghilangan paksa.

2. Saat mandat yang diberikan berakhir, Komite harus berkonsultasi dengan badan traktat
lain yang didirikan oleh instrumen hak asasi manusia internasional yang relevan, secara
khusus dengan Komite Hak Asasi Manusia yang didirikan dari Kovenan Internasional
tentang Hak-Hak Sipil dan Politik, dengan tujuan untuk memastikan konsistensi dari
pengamatan dan rekomendasi mereka.

                                         Pasal 29

1. Setiap Negara Pihak harus menyerahkan kepada Komite, dengan melalui Sekretaris
Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa, sebuah laporan mengenai langkah-langkah yang
diambil untuk mematuhi kewajiban mereka di bawah Konvensi ini, dalam jangka waktu
dua tahun setelah Konvensi ini berlaku bagi Negara Pihak terkait.

2. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa harus menyediakan laporan ini bagi
semua Negara Pihak .

3. Setiap laporan harus dievaluasi oleh Komite, yang selanjutnya akan memberikan
komentar, pandangan dan rekomendasi jika diperlukan. Komentar, pandangan atau
rekomendasi harus diberitahukan kepada Negara Pihak yang bersangkutan, yang
kemudian dapat memberikan tanggapan, atas inisiatif sendiri atau atas permintaan
Komite.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)        14
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


4. Komite dapat juga meminta informasi lebih jauh dari Negara yang terkait mengenai
implementasi Konvensi ini.

                                         Pasal 30

1. Sebuah permohonan agar seseorang yang mengalami penghilangan secara paksa dicari
dan ditemukan secara mendesak, dapat diserahkan kepada Komite oleh keluarga orang
hilang tersebut atau perwakilan hukumnya, penasihatnya atau setiap orang yang diberi
kuasa, maupun oleh orang lain yang memiliki kepentingan sah.

2. Jika Komite memandang bahwa permintaan untuk bertindak secara mendesak itu
sesuai dengan paragraf 1:
(a) Tidak dilaporkan secara tidak jelas;
(b) Tidak menimbulkan penyalahgunaan hak pengaduan seperti yang disampaikan dalam
permintaan tersebut;
(c) Telah lebih dahulu diserahkan kepada badan yang berkompeten dari Negara Pihak
yang terkait, seperti badan penyelidik berwenang, jika hal ini mungkin;
(d) Tidak melanggar ketentuan di dalam Konvensi ini; dan
(e) Permasalahan yang sama tidak sedang dievaluasi di bawah prosedur penyelidikan atau
penyelesaian internasional lain untuk masalah yang sama;
maka Komite harus meminta Negara Pihak terkait untuk menyediakan informasi
mengenai situasi orang tersebut, dalam jangka waktu yang ditentukan oleh Komite.

3. Dalam hal informasi yang diberikan oleh Negara Pihak tersebut sesuai dengan paragraf
2, Komite dapat memberikan rekomendasi kepada Negara Pihak tersebut termasuk
permintaan agar Negara Pihak tersebut mengambil langkah-langkah yang perlu, termasuk
langkah sementara, untuk menemukan dan melindungi orang tersebut dan
memberitahukan Komite dalam jangka waktu tertentu, dari langkah-langkah itu, dengan
mempertimbangkan situasi yang mendesak. Komite akan memberitahukan kepada orang
yang meminta permohonan mendesak, rekomendasi Komite serta informasi yang
diberikan Negara setelah tersedia.

4. Komite harus melanjutkan usaha mereka bekerja dengan Negara Pihak terkait selama
nasib orang hilang tersebut belum dapat diketahui secara jelas. Pihak yang memohon
harus tetap diberi tahu.

                                         Pasal 31

1. Suatu Negara Pihak pada saat dilakukan ratifikasi atau setelahnya menyatakan bahwa
negaranya mengakui kompetensi Komite untuk menerima dan mempertimbangkan
komunikasi dari atau atas nama individu di bawah yurisdiksinya yang mengklaim telah
menjadi korban pelanggaran oleh Negara Pihak atas ketentuan Konvensi ini. Tidak boleh
ada komunikasi dengan Komite selama Negara Pihak yang bersangkutan belum
menyatakan hal di atas.

2. Komite memandang sebuah komunikasi tidak dapat diterima jika:



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)        15
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


(a) Komunikasi tersebut tanpa nama;
(b) Komunikasi menyebabkan penyalahgunaan hak pengaduan atau tidak sesuai dengan
ketentuan Konvensi ini.
(c) Hal yang sama sedang dievaluasi oleh prosedur penyelidikan atau penyelesaian
internasional lain; atau jika
(d) Semua upaya pemulihan efektif lain di tingkat domestik belum habis selesai. Aturan
ini tidak berlaku jika penerapan pemulihan secara tidak beralasan diperpanjang.

3. Jika Komite memandang komunikasi yang terjadi memenuhi persyaratan dalam
paragraf 2, Komite akan mengirimkan komunikasi kepada Negara Pihak terkait, meminta
Negara Pihak tersebut untuk melakukan pengamatan dan memberikan tanggapan sesuai
dengan jangka waktu yang ditetapkan Komite.

4. Setiap saat setelah komunikasi diterima atau sebelum penentuan keputusan, Komite
dapat mengirimkan kepada Negara Pihak terkait permintaan mendesak agar Negara Pihak
tersebut mengambil langkah-langkah sementara yang mungkin diperlukan untuk
menghindari kerusakan lebih parah terhadap korban atau calon korban. Ketika Komite
melaksanakan hal ini, tidak berarti komunikasi tersebut telah diputuskan atas penerimaan
atau atas keputusan komunikasi.

5. Komite harus menunda pertemuan di saat mengevaluasi komunikasi yang dimaksud
paragraf ini. Komite harus memberi tahu pembuat komunikasi akan jawaban dari Negara
Pihak terkait. Ketika Komite memutuskan untuk menghentikan prosedur ini, Komite
harus memberitahukan pandangan mereka kepada Negara Pihak terkait dan kepada
pembuat komunikasi.

                                         Pasal 32

1. Jika Komite menerima informasi yang dapat dipercaya yang menunjukkan adanya
pelanggaran dari Negara Pihak dari Konvensi ini, Komite dapat, setelah melakukan
konsultasi dengan Negara Pihak terkait, meminta satu atau lebih anggotanya untuk
melakukan kunjungan dan memberikan laporan tanpa menunda waktu.

2. Komite harus menyatakan secara tertulis kepada Negara Pihak terkait keinginan untuk
melakukan kunjungan, dengan menyatakan komposisi delegasi yang berkunjung serta
tujuan kunjungan. Negara Pihak harus memberikan jawaban dalam jangka waktu yang
masuk akal.

3. Setelah memperoleh jawaban dari Negara Pihak, Komite dapat memutuskan untuk
menunda atau membatalkan kunjungan.

4. Jika Negara Pihak menyetujui kunjungan, Komite dan Negara Pihak terkait harus
bekerja sama untuk membahas bagaimana kunjungan dilakukan dan Negara Pihak harus
menyediakan fasilitas yang diperlukan untuk kesuksesan kunjungan.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)         16
              KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


5. Setelah kunjungan, Komite harus memberitahukan Negara Pihak terkait mengenai
pengamatan dan rekomendasinya.

                                        Pasal 33

         Suatu Negara Pihak dari Konvensi ini setiap saat dapat menyatakan bahwa
mereka mengakui kompetensi Komite untuk menerima dan mempertimbangkan
komunikasi dengan akibat suatu Negara Pihak mengklaim sebuah Negara Pihak lain tidak
mematuhi kewajiban di bawah Konvensi ini. Komite tidak akan menerima komunikasi
berkaitan dengan sebuah Negara Pihak yang belum menyatakan kewenangan Komite di
atas, tidak juga sebuah komunikasi dari NegaraPihak yang belum menyatakan
kewenangan Komite di atas.

                                        Pasal 34

         Jika Komite menerima informasi yang berisi indikasi kuat bahwa tindakan
penghilangan secara paksa sedang dilakukan dengan cara yang sistematis dan meluas di
bawah wilayah juridiksi suatu Negara Pihak, Komite dapat, setelah meminta informasi
yang diperlukan dari Negara Pihak yang terkait, membawa permasalahan tersebut segera
untuk menjadi perhatian Majelis Umum Perserikatan Bangsa Bangsa, melalui Sekretaris
Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa.

                                        Pasal 35

1. Komite harus memiliki kompetensi hanya terkait dengan penghilangan secara paksa
yang dimulai saat Konvensi ini berlaku.

2. Jika sebuah Negara menjadi Pihak dari Konvensi ini setelah Konvensi ini berlaku,
kewajiban Negara tersebut vis-a-vis Komite harus terkait hanya dengan penghilangan
paksa yang terjadi setelah Negara tersebut menjadi bagian dari Konvensi ini.

                                   Pasal 36
1. Komite harus menyerahkan laporan tahunan mengenai aktivitas mereka di bawah
Konvensi ini kepada Negara Pihak dan kepada Majelis Umum Perserikatan Bangsa
Bangsa.

2. Sebelum hasil pengamatan terhadap sebuah Negara Pihak dipublikasikan dalam
laporan tahunan, Negara Pihak terkait harus diberitahukan terlebih dahulu dan harus
diberikan waktu yang wajar untuk memberikan jawaban. Negara Pihak ini boleh meminta
agar tanggapan atau pengamatan mereka dimuat dalam laporan tahunan ini.

                                        Pasal 37

         Tidak ada sesuatu apapun dalam Konvensi ini yang dapat mempengaruhi segala
ketentuan yang lebih kondusif dalam melindungi orang-orang yang hilang secara paksa
dan yang mungkin termasuk di dalamnya adalah:



            KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)      17
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


         (a) Hukum Negara Pihak;
         (b) Hukum internasional yang berlaku atas Negara Pihak.

                                         Pasal 38

1. Konvensi ini terbuka untuk ditandatangani oleh setiap Negara Anggota Perserikatan
Bangsa Bangsa.

2. Konvensi ini menjadi subjek ratifikasi oleh semua Negara Anggota Perserikatan
Bangsa Bangsa. Instrumen ratifikasi akan diterima oleh Sekretaris Jendral Perserikatan
Bangsa Bangsa.

3. Konvensi ini terbuka untuk aksesi oleh semua Negara Anggota Perserikatan Bangsa
Bangsa. Aksesi akan berlaku efektif saat dengan instrumen aksesi oleh diterima
Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa-Bangsa.

                                         Pasal 39

1. Konvensi ini berlaku pada hari ketiga puluh setelah tanggal penerimaan ratifikasi atau
aksesi instrumen yang kedua puluh.

2. Untuk setiap Negara yang meratifikasi atau mengaksesi Konvensi ini setelah
penyimpanan instrumen kedua puluh dari ratifikasi atau aksesi, Konvensi ini harus
berlaku efektif pada hari ketiga puluh setelah tanggal penyimpanan dari ratifikasi atau
aksesinya atas instrumen ini.

                                         Pasal 40

      Sekretaris Jendral Perserikatan Bnagsa Bangsa akan memberitahukan kepada
semua Negara Anggota Perserikatan Bangsa Bangsa dan semua Negara yang telah
menandatangani Konvensi ini atau menyetujuinya, hal-hal berikut ini:
      (a) Tanda tangan, ratifikasi, dan aksesi di bawah pasal 38;
      (b) Tanggal berlaku efektif Konvensi ini di bawah pasal 39.

                                         Pasal 41

      Ketentuan dari Konvensi ini akan diperluas kepada semua negara bagian tanpa
pembatasan atau pengecualian.

                                         Pasal 42

1. Segala bentuk persengketaan antara dua atau lebih Negara Pihak berkaitan dengan
interpretasi atau penerapan Konvensi ini yang tidak bisa diselesaikan dengan negosiasi
atau dengan prosedur yang disediakan Konvensi ini, akan dengan permintaan satu di
antara mereka, diserahkan kepada arbitrase. Jika dalam jangka waktu enam bulan sejak
tanggal permohonan kepada arbitrase, Negara Pihak tidak dapat menyetujui tata



             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)          18
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


organisasi arbitrase, salah satu Negara Pihak terkait dapat membawa persengketaan
kepada Mahkamah Internasional melalui permohonan sesuai dengan Statuta Pengadilan.

2. Setiap Negara dapat, pada saat penandatanganan atau ratifikasi atau aksesi Konvensi
ini, menyatakan deklarasi bahwa Negaranya tersebut tidak terikat dengan paragraf 1 pasal
ini. Negara Pihak lain tidak terikat paragraf 1 pasal ini terkait dengan Negara Pihak mana
pun yang telah menyatakan.

3. Setiap Negara Pihak yang telah membuat pernyataan sesuai dengan paragraf 2 pasal ini
dapat setiap saat menarik kembali pernyataan tersebut dengan memberikan catatan
pemeberitahuan kepada Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa.

                                         Pasal 43

        Konvensi ini dengan tanpa mengesampingkan ketentuan hukum humaniter
internasional, termasuk kewajiban dari High Contracting Parties dari empat Konvensi
Geneva tertanggal 12 Agustus 1949 dan protokol tambahan tertanggal 8 Juni 1977, atau
hal lain yang memungkinkan setiap Negara Pihak memberi wewenang kepada Komite
Palang Merah Internasional untuk mengunjungi tempat penahanan yang tidak termasuk
dalam hukum humaniter internasional.

                                         Pasal 44

1. Setiap Negara Pihak dalam Konvensi ini dapat mengajukan amandemen dan
memberikannya kepada Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa. Sekretaris
Jendral kemudian memberitahukan usulan amandemen kepada Negara Pihak lain dalam
Konvensi ini dengan meminta Negara-Negara tersebut untuk memutuskan apakah mereka
menyetujui diadakannya sebuah Konferensi Negara-Negara Pihak untuk membahas dan
kemudian melakukan pemungutan suara atas usulan tersebut. Dalam hal bahwa empat
bulan setelah tanggal pemberitahuan setidaknya sepertiga dari Negara Pihak menyetujui
diadakanya Konferensi, Sekretaris Jendral harus menyelenggarakan konferensi tersebut
di bawah naungan Perserikatan Bangsa-Bangsa.

2. Setiap amandemen yang disetujui melalui pemungutan suara oleh mayoritas dua per
tiga dari Negara Pihak yang hadir harus diserahkan oleh Sekretaris Jendral kepada
Negara Pihak yang lain untuk dimintakan persetujuan.

3. Setiap amandemen yang disetujui berdasarkan paragraf 1 pasal ini akan berlaku secara
efektif ketika dua per tiga dari Negara Pihak dari Konvensi ini telah menyetujuinya
sesuai dengan proses konstitusi masing-masing.

4. Ketika amandemen berlaku, maka ini akan mengikat semua Negara Pihak yang telah
menyetujui amandemen tersebut, sementara Negara Pihak lain masih terikat oleh
ketentuan Konvensi ini dan semua amandemen sebelumnya yang telah disetujui mereka.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)           19
               KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)


                                         Pasal 45

1. Konvensi ini, di mana teksnya dalam bahasa Arab, Cina, Inggris, Prancis, Rusia dan
Spanyol adalah sama otentiknya, akan disimpan oleh Sekretaris Jendral Perserikatan
Bangsa Bangsa.

2. Sekretaris Jendral Perserikatan Bangsa Bangsa akan mengirimkan kopi Konvensi ini
yang telah dilegalisir kepada semua Negara.




             KontraS (Komisi Untuk Orang Hilang dan Korban Tindak Kekerasan)      20
                                                        KOMENTAR UMUM KOVENAN INTERNASIONAL
                                                                                                                KOMISI NASIONAL
                                                                                                               HAK ASASI MANUSIA




                                                                                                 KOMENTAR UMUM
                                                                                              KOVENAN INTERNASIONAL



                                                                                                    HAK SIPIL DAN POLITIK
                                                                                               HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA



                                                 HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA
                                                 HAK SIPIL DAN POLITIK




Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
Jl. Latuharhary No.4B, Menteng, Jakarta Pusat
Telp. 021-3925230, Fax. 021-3925227, 3912026
Email: info@komnasham.go.id
Website: www.komnasham.go.id                    Komas HAM                                              Komisi Nasional Hak Asasi Manusia 2009
                KOMISI NASIONAL
               HAK ASASI MANUSIA




KOMENTAR UMUM


     KOVENAN INTERNASIONAL
      HAK SIPIL DAN POLITIK

KOVENAN INTERNASIONAL HAK EKONOMI
        SOSIAL DAN BUDAYA




          Komisi Nasional Hak Asasi
                              i     Manusia 2009
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL HAK SIPIL DAN POLITIK
KOVENAN INTERNASIONAL HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA




Diterbitkan oleh:
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
Jl. Latuharhary No. 4B, Menteng, Jakarta Pusat
Tel.: 021-3925230, Fax.: 021-3925227

© Komnas HAM 2009

Perputakaan Nasional: Katalog Dalam Terbitan
Komentar Umum
Kovenan Internasional Hak Sipil dan Politik
Kovenan Internasional Hak Ekonomi Sosial dan Budaya
Jakarta: Komnas HAM, 2009, viii + 218 Hal; 210 mm x 297 mm

ISBN: 978-979-26-1437-4

1.     Komentar Umum
       Kovenan Internasional Hak Sipil dan Politik
       Kovenan Internasional Hak Ekonomi Sosial dan Budaya I. Judul
       Cetakan Pertama, 2009




                                                 ii
Daftar Isi                                                                                                                                      iii



KATA PENGANTAR                                                                                                                                  ix


KOMENTAR INTERNASIONAL HAK SIPIL DAN POLITIK
Komentar Umum 1
Kewajiban Pelaporan (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 2 (1994) .........                                     1

Komentar Umum 2
Panduan Pelaporan (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 3 (1994) .........                                     2

Komentar Umum 3
Pasal 2 Pelaksanaan di Tingkat Nasional (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum
dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 4 (1994) .......................................................................................................   4

Komentar Umum 4
Pasal 3 (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 4 (1994) ...........................                                 5

Komentar Umum 5
Pasal 4 (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 5 (1994) ...........................                                 7

Komentar Umum 6
Pasal 6 (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 6 (1994) ...........................                                 8

Komentar Umum 7
Pasal 7 (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 7 (1994) ...........................                                 10

Komentar Umum 8
Pasal 9 (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 8 (1994) ...........................                                 12

Komentar Umum 9
Pasal 10 (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 9 (1994) ...........................                                 14

Komentar Umum 10
Pasal 19 (Sesi kesembilan belas, 1983), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 11 (1994) ...........                                       16



                                                                          iii
Komentar Umum 11
Pasal 20 (Sesi kesembilan belas, 1983), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994) ...........                          17

Komentar Umum 12
Pasal 1 (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994) ...........                          18

Komentar Umum 13
Pasal 14 (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 14 (1994) ...........                          20

Komentar Umum 14
Pasal 6 (Sesi kedua puluh tiga, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994) ...........                          25

Komentar Umum 15
Posisi Non-Warga Negara (Aliens) berdasarkan Kovenan (Sesi kedua puluh tujuh, 1986)
Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian
Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994) .......................................................................   27

Komentar Umum 16
(Sesi kedua puluh tiga, 1988), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 21 (1994) .........................                     30

Komentar Umum 17
Pasal 24 (Sesi ketiga puluh lima, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 23 (1994) ...........                          33

Komentar Umum 18
Nondiskriminasi (Sesi ketiga puluh tujuh, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 26 (1994) ........                        36

Komentar Umum 19
Pasal 23 (Sesi ketiga puluh sembilan, 1990), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 28 (1994) ........                        40

Komentar Umum 20
Pasal 7 (Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 30 (1994) .................                    43

Komentar Umum 21
Pasal 10 (Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 33 (1994) ........                        47



                                                                   iv
Komentar Umum 22
Pasal 18 (Sesi keempat puluh delapan, 1993), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 35 (1994) ........                                         50

Komentar Umum 23
Pasal 27 (Sesi kelima puluh, 1994), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 38 (1994) ..............................                                 54

Komentar Umum 24 (52)
Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah
Ratifikasi atau Aksesi terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan
Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994) .................                                       58

Komentar Umum 26 (61)
Komentar Umum Berdasarkan Pasal 40 Ayat 4 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik
(Sesi ke-1610) Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh
Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.7 (1996) .................................                                     66

Komentar Umum 27
Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12) Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh)
pada 18 Oktober 1999 Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh
Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999) ..............................                                      68

Komentar Umum 30
Kewajiban Pelaporan Negara-negara Pihak Berdasarkan Pasal 40 dari Kovenan Kompilasi Komentar
Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
U.N. Doc. CCPR\C\21\Rev.2\Add.12 (2002) ................................................................................................            74

Komentar Umum 31
Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan (Sesi kedelapan puluh, 2004),
Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian
Hak Asasi Manusia U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004) ...........................................................................                     76



KOVENAN INTERNASIONAL HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA
Komentar Umum 1
(Kutipan-kutipan) Laporan dari Negara-Negara Peserta ..............................................................................                 85

Komentar Umum 2
Tindakan-tindakan Bantuan Teknis Internasional Komite Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya PBB
HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994) ...................................................................................................................   88




                                                                             v
Komentar Umum 3
Sifat-sifat kewajiban negara anggota Komite Persatuan Bangsa-Bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial
dan Budaya HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994) .................................................................................................                       92


Komentar Umum 4
Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1] Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan
Budaya) ......................................................................................................................................................   97


Komentar Umum 5
Orang-orang Penyandang Cacat Persatuan bangsa-bangsa E/C.12/1994/13 (1994) ...................................                                                   104


Komentar Umum 6
Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995) ......................................................................................................................               114


Komentar Umum 7 (1997)
Hak atas Tempat Tinggal yang Layak: Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya ............................................................                                   124


Komentar Umum 8
Kaitan antara Sanksi Ekonomi dengan Penghormatan terhadap Hak- hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
Komite Persatuan Bangsa-Bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya E/C.12/1997/8
Diadopsi pada 4 Desember 1997 ................................................................................................................                   130


Komentar Umum 9
Pelaksanaan Kovenan di Dalam Negeri .......................................................................................................                      135


Komentar Umum 10
Peranan Lembaga-lembaga Hak Asasi Manusia Nasional dalam Perlindungan Hak-hak Ekonomi Sosial
dan Budaya. Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
E/C.12/1998/25 12/01/98 ...........................................................................................................................              140


Komentar Umum 11 (1999)
Rencana Tindakan bagi Pendidikan Dasar (Pasal 14 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi,
Sosial, dan Budaya ......................................................................................................................................        142


Komentar Umum 12
Hak atas bahan Pangan yang Layak
Komite Persatuan Bangsa-Bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya E/C.12/1999/5 ...................                                                        145


Komentar Umum 13 (1999)
Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial
dan Budaya) ...............................................................................................................................................      155



                                                                                   vi
Komentar Umum 14
Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi yang Dapat Dijangkau
Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya. Sidang ke : 22. Genewa (25 April – 12 mei 2000).
Agenda ke: 3. Pelaksanaan Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya ..........................                                                 171


Komentar Umum 15
Hak atas Air
Komite Persatuan Bangsa-Bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya E/C.12/2002/11
26 November 2002 ....................................................................................................................................         189


Komentar Umum 18
Diadopsi pada 24 November 2005 Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial
dan Budaya ................................................................................................................................................   205




                                                                                 vii
viii
                                         Kata Pengantar:


              Hak Asasi Adalah Kewajiban Negara




S
            aat ini, memasuki tahun ke-12 masa reformasi, kita masih sering mendengar pidato pejabat tinggi
            negara tentang hak asasi manusia (HAM) milik kita (Indonesia) yang unik, yang berbeda dengan
            Barat. Artinya HAM yang kita anut adalah HAM yang partikularis. Kita juga sering mendengar
            berbagai pejabat berpidato tentang “kewajiban asasi manusia” sebagai penyeimbang dari “hak
            asasi manusia”. Malah pejabat itu kerap menambah pidatonya dengan beberapa contoh, misalnya,
“Orang boleh saja melakukan demonstrasi karena berdemonstrasi itu merupakan hak asasi manusia, tapi
jangan sampai aksi demo yang dilakukan itu kemudian membuat macet jalan. Karena kalau itu terjadi, maka
aksi unjuk rasa yang sebetulnya dijamin dari sisi HAM itu ternyata melanggar HAM orang lain.”

Orang yang mempelajari dan mengerti HAM akan geleng-geleng kepala mendengar pidato semacam ini.
Pertama, perdebatan masalah HAM universal dan partikularis sebetulnya telah selesai pada 1993 dengan
munculnya Deklarasi Vienna. Yang ke dua, masalah HAM sepenuhnya merupakan tanggungjawab negara (state
obligation) dan bukan tanggungjawab individu. Konsep kewajiban HAM sebagai tanggungjawab individual
warganegara tak dikenal dalam wacana HAM.

Bila diteliti lebih lanjut, rupanya kesalahpahaman ini dikarenakan penyantuman “kewajiban untuk menghormati
hak asasi orang lain” sebagaimana dimuat dalam Pasal 28J UUD 1945. Agaknya pasal ini ditafsirkan salah
sebagai pasal mengenai “kewajiban HAM”. Kita mesti memahami bahwa HAM itu meliputi isyu yang luas,
dan HAM bukan hanya mengatur soal kebebasan warganegara tapi juga hak-hak mendasar warganegara
seperti hak atas tempat tinggal, hak atas pendidikan, hal atas kesehatan dan lain-lain. Kesalahpahaman ini
mungkin disebabkan orang mencoba mengerti HAM hanya dari membaca pasal-pasal dalam konstitusi maupun
perundang-undangan secara sepotong-sepotong.

Membaca wacana HAM seharusnya merujuk pada butir-butir dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia
(DUHAM). Dan untuk mengerti tentang kewajiban atau tanggungjawab negara untuk mewujudkan pemenuhan
HAM tidak bisa tidak adalah merujuk pada penjelasan umum DUHAM. Dalam penjelasan umum inilah secara
gamblang dicantumkan semua kewajiban dari para negara pihak yang menjadi anggota Perserikatan Bangsa-
bangsa (PBB) dan telah meratifikasi berbagai kovenan maupun konvensi yang merupakan turunan dan
penjabaran DUHAM.

Pemangku kewajiban HAM memang sepenuhnya adalah negara, dalam hal ini adalah pemerintah. Semua
penjelasan dalam komentar umum menyatakan bahwa perwujudan HAM sepenuhnya adalah kewajiban
negara. Negara harus menjalankan kewajiban pemenuhan HAM dalam bentuk antara lain penghormatan (to
respect), melindungi (to protect), dan memenuhi (to fullfil).

Negara tidak bisa tidak memang harus memenuhi hak-hak warganegara. Seperti hak atas rasa aman, hak hidup,
hak atas perumahan, hak atas pangan, hak atas pendidikan, hak atas pekerjaan, dan berbagai hak lain. Atas
inisiatif itulah kemudian negara, dalam hal ini pemerintah, membentuk berbagai departemen, kementerian,
dan BUMN. Juga beberapa badan lain yang mendapat mandat khusus seperti Badan Urusan Logistik yang
bertanggungjawab atas persediaan dan bahan-bahan kebutuhan pokok (sembako).

Pada 28 Oktober 2005, pemerintah Indonesia mengesahkan Kovenan Internasional Hak Ekonomi, Sosial, dan
Budaya (Hak Ekosob, ICESCR) menjadi UU No. 11/2005 dan Kovenan Internasional Hak Sipil dan Politik (Hak

                                                    ix
Sipol, ICCPR) menjadi UU No. 12/2005. Dengan demikian, selain menjadi bagian dari sistem hukum nasional
maka kedua kovenan ini sekaligus melengkapi empat perjanjian pokok yang telah diratifikasi sebelumnya,
yaitu CEDAW (penghapusan diskriminasi perempuan), CRC (anak), CAT (penyiksaan), dan CERD (penghapusan
diskriminasi rasial).

Ratifikasi tersebut menimbulkan konsekuensi terhadap pelaksanaan hak-hak manusia, karena negara Indonesia
telah mengikatkan diri secara hukum. Antara lain pemerintah telah melakukan kewajiban untuk mengadopsi
perjanjian yang telah diratifikasi ini ke dalam perundang-undangan, baik yang dirancang maupun yang telah
diberlakukan sebagai UU. Yang lain adalah pemerintah memiliki kewajiban mengikat untuk mengambil
berbagai langkah dan kebijakan dalam melaksanakan kewajiban untuk menghormati (to respect), melindungi
(to protect) dan memenuhi (to fullfil) hak-hak manusia. Kewajiban ini juga diikuti dengan kewajiban pemerintah
yang lain, yaitu untuk membuat laporan yang bertalian dengan penyesuaian hukum, langkah, kebijakan dan
tindakan yang dilakukan

Dalam hak-hak sipil dan politik, ada batas antara hak-hak yang tak dapat ditangguhkan (non-derogable
rights) dengan hak-hak yang dapat ditangguhkan. Yang termasuk dalam kategori hak-hak yang tidak dapat
ditangguhkan adalah hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak untuk tidak diperbudak, hak atas kebebasan
berpikir dan beragama serta berkeyakinan, hak untuk diperlakukan sama di muka hukum, hak untuk tidak
dipenjara karena kegagalan memenuhi kewajiban kontraktual, serta hak untuk tidak dipidana berdasarkan
hukum yang berlaku surut (retroactive).

Mengenai implementasi antara kedua kategori hak, baik yang non-derogable maupun yang derogable, negara
memiliki batas-batasnya. Hal ini yang mengatur pada batas mana negara tak melakukan intervensi dan pada
batas mana pula intervensi harus dilakukan. Negara tak boleh melakukan intervensi dalam rangka menghormati
hak-hak setiap orang, terutama hak-hak yang tak dapat ditangguhkan. Karena campur tangan negara justru
mengakibatkan terjadinya pelanggaran atas hak-hak individu/kelompok.

Sebaliknya, intervensi dapat dilakukan atas dua hal. Pertama, dalam situasi atau alasan khusus untuk membatasi
atau mengekang hak-hak atau kebebasan berdasarkan UU. Ke dua, dalam rangka untuk menegakkan hukum
atau keadilan bagi korban tindak pidana.

Dalam rangka penghormatan dan perlindungan hak-hak sipil dan politik, ada dua jenis pelanggaran yang
bertalian dengan kewajiban negara. Pertama, seharusnya menghormati hak-hak manusia, tapi negara
justru melakukan tindakan yang dilarang atau bertentangan ICCPR melalui campur-tangannya dan disebut
pelanggaran melalui tindakan (violation by action). Kedua, seharusnya aktif secara terbatas untuk melindungi
hak-hak – melalui tindakannya – negara justru tak melakukan apa-apa baik karena lalai dan lupa maupun
absen, disebut pelanggaran melalui pembiaran (violation by omission). Jenis pelanggaran lainnya adalah tetap
memberlakukan ketentuan hukum yang bertentangan dengan ICCPR yang disebut pelanggaran melalui hukum
(violation by judicial).


Setelah meratifikasi ICCPR dan ICESCR,, pemerintah Indonesia memiliki kewajiban yang mengikat secara
hukum untuk melakukan beberapa hal. Antara lain negara, dalam hal ini pemerintah, harus segera melakukan
reformasi hukum dengan menerjemahkan prinsip dan ketentuan yang terkandung dalam ICCPR dan ICESCR
ke dalam hukum nasional. Pemerintah juga harus segera melakukan harmonisasi hukum nasional dengan
menggunakan kerangka ICCPR dan ICESCR.. Semua peraturan perundang-undangan yang tak sesuai dengan
ICCPR dan ICESCR harus dicabut dan direvisi. Begitu juga dengan RUU yang telah dibahas dan disiapkan
hingga proses ratifikasi.




                                                      x
Selain itu pemerintah harus melakukan sosialisasi ICCPR dan ICESCR yang telah diratifikasi, sehingga banyak
orang akan mengetahui apa saja hak-hak sipil dan politik yang seharusnya dinikmati. UU No 12/2005 diberlakukan
secara seragam di seluruh negeri dan diharapkan tak ada yang bertentangan dengannya, termasuk yang
bertalian dengan kekuatiran mengenai kelemahan otonomi daerah atau otonomi khusus. Beberapa provinsi
dan kabupaten pun telah menerapkan pelaksanaan syariat Islam dalam Peraturan Daerah (Perda), bahkan ada
yang mengusulkannya dalam revisi KUHP.


Pengabaian pemerintah yang tak menyediakan infrastruktur pendukung atas langkah-langkah implementasi
hasil ratifikasi berbagai perjanjian hak-hak manusia dapat dipandang sebagai sikap tak mau (unwilling) atau
abai untuk berbuat sesuatu, termasuk bagaimana seharusnya semua aparatur berperilaku yang dipertalikan
dengan ICCPR tanpa kecuali pada lembaga-lembaga peradilan dan pengadilan, sehingga terasa kurang berefek
pada pelaksanaannya.

Dalam pemenuhan hak ekosob, tampaknya masih banyak permasalahan. Antara lain hak ekosob masih
cenderung dipandang sebagai hak yang tidak justiciable atau tidak dapat dituntut di pengadilan. Masih
ada kesesatan cara pandang, di mana hanya hak sipil politik yang dapat dilanggar, yang dapat diberi upaya
penyelesaian dan yang dapat diselidiki menurut hukum internasional. Hak ekosob masih sering digambarkan
sebagai hak “kelas dua” (hak yg tidak dapat ditegakkan, tidak dapat disidangkan dan hanya dapat dipenuhi
secara bertahap).

Dalam kovenan memang tercantum ketentuan bahwa pelaksanaan pemenuhan hak Ekosob dilakukan secara
bertahap. Selain itu, mekanisme monitoring hak Ekosob di tingkat internasional juga masih lemah karena belum
ada mekanisme komplain/pengaduan terhadap pelanggaran hak Ekosob.    kosob.. Kondisi ini membuat interpretasi
legal atau judicial atas penerapan dan penanganan pelanggaran hak Ekosob masih lemah/terbatas.

Hal lainnya adalah semakin melemahnya peran pemerintah dalam pemenuhan hak ekosob. Misalnya,
pemenuhan hak atas pangan, pada kenyataannya melibatkan beragam fungsi kelembagaan, mulai dari
sistem produksi, distribusi, harga, informasi dan penanggulangan kemiskinan secara umum. Proses untuk
mendapatkan pangan bukan sekadar suatu proses transaksi sederhana antara pasar dan individu-individu,
melainkan suatu sistem pangan yang kompleks, yaitu proses interaksi yang melibatkan banyak pelaku. Proses
ini dimulai dari hak atas tanah dan produksi pangan, pemasaran pangan, pelabelan produk dan keamanan
pangan. Dari seluruh proses mendapatkan pangan ini, aktor yang terlibat bukan hanya pemerintah sebagai
badan publik melainkan juga lembaga privat atau korporasi. Hal yang sama terjadi pada hak atas pendidikan,
hak atas kerja, hak atas pelayanan kesehatan, perumahan, dan lainnya.

Pemenuhan hak ekosob sebetulnya juga berkaitan erat dengan komitmen pemerintah dalam mengatasi
masalah kemiskinan. Komitmen ini menuntut perubahan mendasar dalam kebijakan pembangunan, di mana
kebijakan penanggulangan kemiskinan dan realisasi hak ekonomi, sosial, budaya menjadi kebijakan sentral
dalam pelaksanaan pembangunan. Segenap struktur dan proses yang mempengaruhi distribusi dan redistribusi
pendapatan – termasuk ketersediaan lapangan kerja, perbedaan upah dan gaji, struktur perpajakan – dan alokasi
sumberdaya ekonomi, termasuk distribusi lahan, kontrol atas sumberdaya produktif, pasar dan struktur harga,
kebijakan makroekonomi, ketersediaan dan akses atas pelayanan publik dan jaminan sosial, dipertimbangkan
dan diatur dalam kerangka pemenuhan hak ekonomi, sosial, budaya.

Dalam disiplin hukum internasional hak asasi manusia dikenal prinsip “minimum
                                                                     “        core obligation” atau obligasi
pokok yang paling minimum yang harus dipatuhi dan diimplementasikan negara. Karenanya, apakah terjadi
pelanggaran obligasi negara atau tidak, akan dieksaminasi dan diperiksa apakah negara yang bersangkutan
telah melakukan segala upaya menggunakan segala sumber daya untuk melakukan obligasi pokoknya dalam
pemenuhan hak ekosob.


                                                      xi
Dalam hukum hak asasi manusia juga dikenal 2 bentuk obligasi negara yang pokok berdasarkan kovenan
hak ekosob, yaitu obligations of conduct dan obligation of result. Obligation of conduct, merupakan obligasi
atau kewajiban negara untuk melakukan sesuatu, semua upaya dan segala tindakan untuk menerima (to
mempromosikan (to promote), menghormati (to respect), melindungi (to protect) dan memenuhi (to fulfill)
– memfasilitasi (to facilitate)dan menyediakan (to provide) – penikmatan hak-hak ekosob.

Apabila terjadi pelanggaran atau kejahatan hak-hak sipil politik, maka semestinya negara mengakui semua
mekanisme dan konsekwensi yang mesti ditanggung para pelaku pelanggaran hak ekosob. Misalnya adanya
keluarga miskin yang tidak dapat memperoleh akses terhadap pelayanan kesehatan, tidak dapat memasukkan
anak-anaknya ke sekolah karena mahalnya biaya pendidikan, maka, pejabat yang berkompeten dalam hal ini,
mesti mempertanggunjawabkannya dalam sistem hukum di Indonesia (justiciable).

Obligasi negara dalam hal mengakui prinsip-prinsip pemenuhan hak ekosob, juga secara tegas dinyatakan
dalam hal upaya-upaya bantuan teknis internasional. Sebagai contoh, negara berkewajiban untuk menerima
“the essential importance of international cooperation based on free consent”.

Kegagalan untuk memenuhi kewajiban minimum dapat disebut sebagai pelanggaran terhadap hak yang
termuat dalam Kovenan Hak Ekosob. Dalam perkembangannya, penguatan konsep pelanggaran Hak Ekosob
terus dilakukan oleh banyak ahli hukum hak asasi manusia internasional yang kemudian dituangkan dan
dikenal sebagai Prinsip-Prinsip Limburg (the Limburg Principles). Prinsip-prinsip ini memberikan kerangka dasar
bagi pengembangan lebih lanjut atas berbagai asumsi dan konsep pelanggaran hak ekosob.



Buku ini memuat seluruh komentar umum mengenai pasal-pasal dalam Kovenan Internasional Hak Sipil-Politik
dan Kovenan Internasional Hak Ekonomi, Sosial & Budaya. Komnas HAM sengaja menerbitkan buku ini agar
masyarakat, terutama kalangan pejabat, bisa mengerti HAM secara utuh dan tidak melihatnya secara sepotong-
potong. Apalagi hanya membaca dari pasal sebuah undang-undang. Buku ini sangat beruna bagi semua pihak
yang berminat untuk mengembangkan indicator atau pun indeks HAM.

Penerbitan buku ini diharapkan bisa mendorong pengembangan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan
hak asasai manusia sesuai Pancasila, UUD 1945, dan Piagam PBB serta DUHAM. Terlebih dari itu, penerbitan
buku ini diharapkan bisa mendorong meningkatnya perlindungan dan penegakan hak asasi menusia guna
berkembangnya pribadi manusia Indonesia seutuhnya dan kemampuannya berpartisipasi dalam berbagai
bidang kehidupan. Sebuah hal yang dimandatkan UU No 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia kepada
Komnas HAM.



Jakarta, 10 Januari 2010
Yosep Adi Prasetyo
Komisioner




                                                      xii
HAK ASASI MANUSIA
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 1

                                 Kewajiban Pelaporan
    (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
            yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                          U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 2 (1994)




N
       egara-negara Pihak telah sepakat untuk menyerahkan laporan-laporan sesuai dengan pasal
       40 Kovenan dalam waktu satu tahun setelah berlakunya Kovenan bagi Negara Pihak yang
       bersangkutan dan, setelahnya, kapan pun diminta oleh Komite.

Sampai saat ini hanya bagian pertama dari ketentuan ini, yaitu panggilan atas laporan awal, yang telah
berjalan secara berkala. Komite mencatat bahwa, sebagaimana dicantumkan dalam laporan-laporan
tahunannya, hanya sejumlah kecil Negara yang menyerahkan laporan mereka tepat waktu. Kebanyakan
laporan yang masuk diserahkan terlambat mulai dari beberapa bulan sampai beberapa tahun dan bahkan
beberapa Negara Pihak masih belum menyerahkan laporannya walaupun sudah diingatkan berkali-kali
serta sudah diambil tindakan oleh Komite. Namun, kenyataan bahwa kebanyakan Negara Pihak telah
terlibat dalam dialog konstruktif dengan Komite, walaupun sering kali terlambat, menunjukkan bahwa
pada dasarnya Negara-negara Pihak mampu memenuhi kewajiban pelaporannya dalam jangka waktu
yang ditentukan oleh pasal 40 ayat (1) dan bahwa Negara-negara Pihak itu memahami bahwa melakukan
hal tersebut adalah untuk kebaikan mereka sendiri di masa mendatang. Dalam proses ratifikasi Kovenan,
Negara-negara harus segera memberikan perhatian pada kewajiban pelaporan mereka karena persiapan
yang selayaknya bagi suatu laporan yang mencakup keseluruhan hak sipil dan politik membutuhkan
waktu yang cukup.




                                                  1
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 2

                                    Panduan Pelaporan
     (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
             yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 3 (1994)




1.   Komite mencatat bahwa beberapa dari laporan yang diserahkan pada saat-saat awal sangat singkat
     dan terlalu umum sehingga Komite merasakan adanya kebutuhkan untuk membuat panduan umum
     berkaitan dengan bentuk dan isi dari laporan-laporan. Panduan ini dirancang untuk menjamin
     bahwa laporan-laporan diberikan dalam bentuk yang seragam sehingga memampukan Komite dan
     Negara-negara Pihak untuk memperoleh gambaran yang menyeluruh mengenai situasi di setiap
     Negara berkaitan dengan implementasi hak-hak yang diatur dalam Kovenan. Namun, walaupun
     sudah tersedia panduan, beberapa laporan masih saja sangat singat dan terlalu umum sehingga
     tidak memenuhi standar kewajiban pelaporan berdasarkan pasal 40.

2.   Pasal 2 Kovenan mewajibkan Negara-negara Pihak untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif
     atau lainnya dan menyediakan upaya pemulihan (remedies) sebagaimana dibutuhkan untuk
     mengimplementasikan Kovenan. Pasal 40 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk menyerahkan
     laporan kepada Komite mengenai langkah-langkah yang diadopsi oleh mereka, mengenai
     perkembangan yang terjadi dalam hal penikmatan hak-hak Kovenan, serta, jika ada, faktor-faktor
     dan kesulitan-kesulitan yang mempengaruhi implementasi Kovenan. Bahkan, laporan yang sudah
     memenuhi standar bentuk dari panduan seringkali tidak lengkap secara substantif. Sangat sulit
     untuk memahami dari beberapa laporan apakah Kovenan telah diimplementasikan sebagai bagian
     dari peraturan nasional dan banyak dari laporan tersebut yang jelas-jelas tidak lengkap sehubungan
     dengan peraturan-peraturan yang berkaitan. Dalam beberapa laporan, peranan badan-badan atau
     organ-organ nasional dalam mengawasi dan melaksanakan hak-hak tidaklah jelas. Kemudian, hanya
     sedikit laporan yang menyatakan tentang faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan yang mempengaruhi
     pelaksanaan Kovenan.

3.   Komite menimbang bahwa kewajiban pelaporan mencakup tidak hanya hukum-hukum yang relevan
     dan norma-norma lain yang berkaitan dengan kewajiban berdasarkan Kovenan, tetapi juga praktik-
     praktik dan keputusan-keputusan pengadilan serta organ-organ lain dari Negara-negara Pihak
     sebagaimana juga fakta-fakta lain yang relevan yang dapat lebih menunjukkan tingkat pelaksanaan
     dan penikmatan aktual dari hak-hak yang diakui oleh Kovenan, perkembangan yang dicapai, serta
     faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan dalam pelaksanaan kewajiban berdasarkan Kovenan.




                                                  2
                                                                                                         Komentar Umum 2
                                                 Panduan Pelaporan (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 3 (1994)




4.   Adalah dalam praktik Komite, bahwa sesuai dengan dengan Peraturan 68 dari Ketentuan tentang
     Tata Tertib-nya, Komite akan memeriksa laporan-laporan dengan dihadiri oleh perwakilan Negara-
     negara yang melaporkan. Semua Negara yang laporannya telah diperiksa telah bekerja sama dengan
     Komite dalam hal tersebut, namun tingkat, pengalaman, dan jumlah perwakilan yang hadir bervariasi.
     Komite ingin menyatakan bahwa, jika Komite ingin melaksanakan fungsi-fungsinya berdasarkan pasal
     40 seefektif mungkin dan jika Negara pelapor ingin mendapatkan keuntungan yang maksimum dari
     dialog, adalah penting jika perwakilan-perwakilan Negara memiliki status dan pengalaman tertentu
     (dan sebaiknya dalam jumlah tertentu) sehingga dapat memberikan jawaban terhadap pertanyaan-
     pertanyaan yang diajukan, dan memberikan reaksi terhadap komentar-komentar yang dibuat di
     Komite berkaitan dengan berbagai persoalan yang tercakup dalam Kovenan.




                                                     3
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 3

                                        Pasal 2
                            Pelaksanaan di Tingkat Nasional
 (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
               Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 4 (1994)




1.   Komite mencatat bahwa pasal 2 Kovenan pada umumnya memberikan kebebasan kepada Negara-
     negara Pihak yang bersangkutan untuk memilih cara untuk melaksanakan Kovenan di wilayah
     mereka berdasarkan pada kerangka kerja yang ditentukan dalam pasal tersebut. Secara khusus,
     pasal ini mengakui bahwa pelaksanaan Kovenan tidak hanya tergantung pada pembuatan konstitusi
     atau peraturan perundang-undangan, yang seringkali justru tidak mencukupi. Komite menganggap
     bahwa penting untuk menarik perhatian Negara-negara Pihak atas kenyataan bahwa kewajiban
     berdasarkan Kovenan tidak hanya terbatas pada penghormatan terhadap hak asasi manusia, tetapi
     bahwa Negara-negara Pihak juga berkewajiban untuk menjamin penikmatan hak-hak tersebut bagi
     semua individu yang berada dalam yurisdiksi mereka. Aspek ini mewajibkan adanya kegiatan-kegiatan
     khusus yang dilakukan oleh Negara-negara Pihak guna memampukan individu-individu menikmati
     hak-hak mereka. Hal ini jelas diatur dalam beberapa pasal (misalnya pasal 3 yang berkaitan dengan
     Komentar Umum No. 4 di bawah ini), tetapi secara prinsip pelaksanaan hal tersebut berkaitan dengan
     semua hak yang diatur dalam Kovenan.

2.   Sehubungan dengan hal tersebut, adalah penting bahwa individu-individu harus mengetahui
     mengenai hak-hak mereka yang dijamin oleh Kovenan (dan Protokol Opsional, jika telah diratifikasi)
     dan juga bahwa semua kewenangan administratif dan peradilan harus menyadari kewajiban
     yang dibebankan kepada Negara Pihak ketika meratifikasi Kovenan. Untuk itu, Kovenan harus
     dipublikasikan dalam bahasa resmi Negara yang bersangkutan dan harus diambil langkah-langkah
     untuk memperkenalkan kewenangan yang bersangkutan dengan isi Kovenan sebagai bagian dari
     pelatihan mereka. Juga diharapkan adanya promosi terhadap kerja sama antara Negara Pihak dengan
     Komite.




                                                  4
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 4

                                          Pasal 3
     (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
             yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 4 (1994)




1.   Sebagaimana ditentukan oleh isinya, pasal 3 Kovenan mewajibkan Negara-negara Pihak untuk
     menjamin hak yang setara antara laki-laki dan perempuan dalam menikmati semua hak sipil dan
     politik yang diatur dalam Kovenan. Namun, hal tersebut belum ditangani dengan baik di sejumlah
     laporan Negara Pihak dan telah menimbulkan beberapa pertanyaan, antara lain dua hal yang perlu
     digarisbawahi.

2.   Pertama, jika pasal 2 ayat (1) dan pasal 26 serta pasal-pasal lain yang pada dasarnya mengatur
     mengenai pencegahan diskriminasi berdasarkan sejumlah alasan, yang salah satunya adalah jenis
     kelamin, maka pasal 3 tidak hanya membutuhkan adanya langkah-langkah perlindungan tetapi juga
     tindakan afirmatif yang dirancang untuk menjamin penikmatan hak-hak tersebut secara positif. Hal
     ini tidak dapat dicapai hanya melalui pembuatan dan penerapan peraturan perundang-undangan
     atau hukum. Oleh karena itu, dibutuhkan lebih banyak informasi mengenai peranan perempuan
     dalam praktik yang bertujuan untuk menentukan langkah-langkah apa, sebagai tambahan dari
     langkah-langkah legislatif dari perlindungan, yang telah diambil atau sedang dilaksanakan untuk
     memberikan dampak bagi kewajiban yang pasti dan positif berdasarkan pasal 3 dan untuk
     menentukan perkembangan yang terjadi atau faktor-faktor atau kesulitan-kesulitan yang dihadapi
     berkaitan dengan hal tersebut.

3.   Kedua, kewajiban positif yang dibebankan kepada Negara-negara Pihak berdasarkan pasal tersebut
     dapat memberikan dampak yang tidak bisa dihindari terhadap langkah-langkah legislatif atau
     administratif yang secara khusus dirancang untuk mengatur persoalan-persoalan selain yang diatur
     dalam Kovenan tetapi memberikan dampak membahayakannya bagi hak-hak yang diakui dalam
     Kovenan. Salah satu contohnya adalah tingkatan di mana hukum-hukum imigrasi yang membedakan
     antara seorang warga negara yang laki-laki dan perempuan dapat atau tidak dapat memberikan
     dampak yang berbahaya bagi ruang lingkup hak perempuan untuk menikah dengan orang yang
     bukan warga negara tersebut atau untuk menjadi pejabat publik.

4.   Oleh karena itu, Komite menganggap bahwa, pertama, Komite dapat membantu Negara-negara
     Pihak jika Negara-negara tersebut memberikan perhatian khusus pada suatu tinjauan yang dibuat
     oleh badan-badan atau institusi-institusi hukum yang ditunjuk secara khusus mengenai langkah-
     langkah yang telah dibuat yang membedakan antara laki-laki dan perempuan sejauh hukum atau
     langkah-langkah tersebut memberikan dampak yang membahayakan bagi hak-hak yang diatur
     dalam Kovenan, kedua, bahwa Negara-negara Pihak harus memberikan informasi yang spesifik



                                                  5
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     dalam laporan mereka mengenai semua langkah, baik legislatif maupun lainnya, yang dirancang
     untuk melaksanakan kewajiban mereka berdasarkan pasal ini.

5.   Komite menganggap bahwa Komite dapat membantu Negara-negara Pihak dalam melaksanakan
     kewajibannya jika lebih banyak sarana-sarana kerja sama internasional yang sudah ada digunakan
     dengan tujuan untuk bertukar pengalaman dan bantuan pengorganisasian untuk mengatasi
     persoalan-persoalan praktis yang berkaitan dengan jaminan atas kesetaraan hak antara laki-laki dan
     perempuan.




                                                  6
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 5

                                          Pasal 4
     (Sesi ketiga belas, 1981), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
             yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 5 (1994)




1.   Pasal 4 Kovenan telah menimbulkan sejumlah persoalan bagi Komite ketika akan mempertimbangkan
     laporan dari beberapa Negara Pihak. Ketika suatu kondisi gawat darurat publik yang mengancam
     kehidupan Negara muncul dan diumumkan secara resmi, suatu Negara Pihak dapat menderogasi
     sejumlah hak sampai pada tingkatan yang diijinkan oleh situasi tersebut. Namun, Negara Pihak
     tidak boleh melakukan derogasi beberapa hak khusus dan tidak boleh melakukan langkah-langkah
     diskriminatif atas dasar beberapa alasan. Negara Pihak juga berkewajiban untuk segera memberikan
     informasi kepada Negara-negara Pihak lainnya, melalui Sekretaris Jenderal, mengenai derogasi yang
     telah dilakukan termasuk alasan-alasannya serta tanggal di mana derogasi tersebut akan diakhiri.

2.   Negara-negara Pihak secara umum memberikan indikasi tentang mekanisme pengumuman kondisi
     gawat darurat publik yang diatur dalam sistem hukum mereka dan ketentuan-ketentuan yang
     diaplikasikan dari hukum yang mengatur tentang derogasi tersebut. Namun, dalam hal beberapa
     Negara yang secara nyata melakukan derogasi terhadap hak-hak dalam Kovenan, adalah tidak jelas
     tidak hanya apakah kondisi gawat darurat tersebut diumumkan secara resmi, tetapi juga apakah hak-
     hak yang tidak boleh diderogasi dalam Kovenan memang tidak mengalami derogasi serta kemudian
     apakah Negara-negara Pihak lain telah diberikan informasi mengenai derogasi tersebut dan alasan-
     alasannya.

3.   Komite memandang bahwa langkah-langkah yang diambil berdasarkan pasal 4 harus bersifat khusus
     dan sementara dan hanya boleh dilakukan ketika kehidupan bangsa yang bersangkutan terancam dan
     bahwa, dalam hal darurat, perlindungan hak asasi manusia menjadi yang paling penting, khususnya
     hak-hak yang tidak boleh diderogasi. Komite juga menimbang bahwa adalah sama pentingnya bagi
     Negara-negara Pihak, dalam hal darurat publik, untuk memberikan informasi kepada Negara-negara
     Pihak lain mengenai sifat dan jangka waktu derogasi yang mereka lakukan dan alasan-alasannya
     serta kemudian untuk memenuhi kewajiban pelaporan mereka berdasarkan pasal 40 Kovenan
     dengan memberikan indikasi sifat dan jangka waktu dari setiap hak yang diderogasi dilengkapi
     dengan dokumen-dokumen yang relevan.




                                                  7
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 6

                                               Pasal 6

     (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
              yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                          U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 6 (1994)


1.   Hak hidup yang dinyatakan di pasal 6 Kovenan telah ditangani dalam semua laporan-laporan Negara.
     Hak ini merupakan hak absolut yang tidak boleh diderogasi bahkan dalam kondisi darurat publik
     yang mengancam kehidupan bangsa (pasal 4). Namun, Komite juga mencatat bahwa seringkali
     informasi yang diberikan berkaitan dengan pasal 6 terbatas hanya pada salah satu aspek atau lainnya
     dari hak ini. Hak ini adalah hak yang tidak boleh dinterpretasikan secara terbatas.

2.   Komite mengamati bahwa perang dan tindakan-tindakan kekerasan massal lainnya berlanjut
     menjadi kutukan kemanusiaan dan mengambil nyawa beribu-ribu orang tidak bersalah setiap
     tahunnya. Berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, ancaman atau penggunaan kekerasan
     oleh Negara mana pun terhadap Negara lainnya, kecuali dalam pelaksanaan hak untuk membela
     diri yang bersifat inheren, sudah dilarang. Komite menimbang bahwa Negara-negara memiliki
     kewajiban utama untuk mencegah perang, tindakan-tindakan genosida, dan tindakan-tindakan
     kekerasan massal lainnya yang menyebabkan penghilangan nyawa secara sewenang-wenang. Setiap
     upaya yang dilakukan untuk menghindari perang, khususnya perang nuklir, dan untuk memperkuat
     perdamaian dan keamanan internasional, harus menunjukkan kondisi dan jaminan yang paling
     penting bagi perlindungan hak hidup. Berkaitan dengan hal tersebut, Komite khususnya mencatat
     bahwa terdapat suatu hubungan antara pasal 6 dan pasal 20, yang menyatakan bahwa hukum
     harus melarang propaganda perang apa pun (ayat 1) atau provokasi kekerasan (ayat 2) sebagaimana
     digambarkan di sana.

3.   Perlindungan terhadap penghilangan nyawa secara sewenang-wenang yang diwajibkan secara
     eksplisit oleh kalimat ketiga dari pasal 6 ayat (1) adalah sangat penting. Komite menimbang
     bahwa Negara-negara Pihak harus mengambil langkah-langkah tidak hanya untuk mencegah dan
     menghukum penghilangan nyawa oleh tindakan-tindakan pidana, tetapi juga untuk mencegah
     pembunuhan secara sewenang-wenang oleh angkatan bersenjatanya sendiri. Penghilangan nyawa
     oleh kewenangan Negara adalah suatu persoalan dengan tingkat keseriusan yang paling tinggi.
     Oleh karena itu, hukum harus mengontrol dan membatasi secara ketat kondisi-kondisi di mana
     seseorang dapat diambil nyawanya oleh pihak berwenang semacam itu.

4.   Negara-negara Pihak juga harus mengambil langkah-langkah spesifik dan efektif untuk mencegah
     penghilangan oran-orang, sesuatu yang sayangnya telah sering terjadi dan seringkali mengarah pada
     penghilangan nyawa secara sewenang-wenang. Kemudian, Negara-negara juga harus membangun
     fasilitas dan prosedur yang efektif guna melakukan penyelidikan secara menyeluruh atas kasus-kasus
     orang hilang dengan kondisi yang mungkin melibatkan pelanggaran terhadap hak hidup.


                                                   8
                                                                                            Komentar Umum 6 Pasal 6
                                                               (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan
                                           Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                    U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 6 (1994)




5.   Lebih lanjut lagi, Komite mencatat bahwa hak hidup telah seringkali diinterpretasikan secara
     terbatas. Istilah “hak hidup yang melekat” tidak dapat hanya dipahami secara terbatas, dan
     perlindungan terhadap hak ini mewajibkan Negara-negara untuk mengadopsi langkah-langkah
     positif. Berkaitan dengan hal tersebut, Komite menimbang bahwa adalah diinginkan bagi Negara-
     negara Pihak untuk mengambil semua langkah yang dimungkinkan untuk mengurangi tingkat
     kematian balita dan untuk meningkatkan tingkat harapan hidup, khususnya mengadopsi langkah-
     langkah untuk menghapuskan malnutrisi dan epidemi.

6.   Sambil mengikuti pasal 6 ayat (2) sampai ayat (6) di mana Negara-negara Pihak tidak memiliki
     kewajiban untuk menghapuskan hukuman mati, semua Negara Pihak berkewajiban untuk membatasi
     penggunaannya dan, khususnya, untuk menghapuskan hukuman mati bagi kejahatan selain
     “kejahatan yang paling serius”. Dengan demikian, Negara-negara Pihak seharusnya meninjau ulang
     hukum pidananya dalam perspektif ini, dan dalam hal apa pun, berkewajiban untuk membatasi
     penerapan hukuman mati hanya bagi “kejahatan yang paling serius”. Pasal ini juga merujuk pada
     penghapusan istilah yang sangat disarankan (ayat 2 poin (2) dan poin (6)) bahwa penghapusan
     hukuman mati adalah sangat diinginkan. Komite menyimpulkan bahwa semua langkah penghapusan
     harus dianggap sebagai perkembangan dalam penikmatan hak hidup dalam pengertian pasal 40, dan
     harus dilaporkan kepada Komite. Komite mencatat bahwa sejumlah Negara telah menghapuskan
     hukuman mati atau menunda penerapannya. Namun demikian, laporan-laporan Negara menunjukkan
     bahwa perkembangan yang terjadi atas penghapusan atau pembatasan penerapan hukuman mati
     masih tidak cukup.

7.   Komite berpendapat bahwa istilah “kejahatan yang paling serius” harus diartikan secara terbatas
     yang berarti bahwa hukuman mati harus merupakan langkah yang sangat khusus. Komite juga
     mengambil dari istilah pasal 6 yang menyatakan bahwa hal tersebut hanya dapat dilakukan sesuai
     dengan hukum yang berlaku pada saat kejahatan dilakukan dan tidak bertentangan dengan Kovenan.
     Oleh karena itu, jaminan prosedural yang dinyatakan di dalamnya harus diamati, termasuk hak atas
     peradilan yang adil oleh pengadilan yang independent, asumsi tidak bersalah, jaminan minimum
     untuk upaya mempertahankan diri, dan hak atas peninjauan ulang oleh pengadilan yang lebih tinggi.
     Hak-hak ini diterapkan sebagai tambahan dari hak khusus untuk mendapatkan pengampunan atau
     pengurangan hukuman.




                                                    9
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                    Komite Hak Asasi Manusia

                                         Komentar Umum 7

                                         Pasal 7
     (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
              yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 7 (1994)*




1.   Dalam meneliti laporan Negara-negara Pihak, para anggota Komite seringkali menanyakan informasi
     lebih lanjut berdasarkan pasal 7 yang melarang penyiksaan atau perlakuan atau penghukuman yang
     kejam, tidak manusia, atau merendahkan martabat manusia. Komite mengingatkan kembali bahwa
     dalam kondisi darurat publik apa pun, hal-hal sebagaimana yang digambarkan oleh pasal 4 ayat (1)
     maka ketentuan ini bersifat tidak bisa dikurangi (nonderogable) berdasarkan pasal 4 ayat (2). Tujuan-
     nya adalah untuk melindungi integritas dan martabat dari seorang individu. Komite mencatat bahwa
     sekedar melarang perlakuan atau penghukuman semacam itu atau hanya sekedar menjadikannya
     sebagai tindak kejahatan tidaklah cukup dalam melaksanakan pasal ini. Kebanyakan Negara memiliki
     ketentuan hukum yang diterapkan untuk kasus-kasus penyiksaan atau praktik-praktik yang serupa.
     Namun, karena kasus-kasus semacam itu tetap saja terjadi, berdasarkan pasal 7, yang harus dibaca
     berbarengan dengan pasal 2 Kovenan, maka Negara-negara harus menjamin suatu perlindungan
     yang efektif melalui suatu mekanisme pengawasan.

     Pengaduan-pengaduan mengenai penganiayaan harus diselidiki secara efektif oleh kewenangan
     yang kompeten. Mereka yang dinyatakan bersalah harus bertanggung jawab, dan mereka yang
     diduga sebaga korban harus mendapatkan upaya-upaya pemulihan (remedies) yang efektif, termasuk
     hak untuk mendapatkan kompensasi. Di antara jaminan-jaminan (safeguards) yang dapat menjadi
     kontrol yang efektif adalah ketentuan yang melarang penahanan tanpa komunikasi (incommunicado),
     yang mengizinkan orang-orang seperti dokter, pengacara, dan anggota keluarga untuk mengakses
     tahanan dengan tanpa mempengaruhi proses penyelidikan; ketentuan yang mensyaratkan agar
     tahanan ditahan di tempat-tempat yang dikenali secara umum dan bahwa nama-nama dan
     tempat-tempat tahanan tersebut harus masuk dalam suatu daftar yang tersedia bagi orang-orang
     berkepentingan, seperti anggota keluarga; ketentuan yang menjadikan pengakuan atau bukti-bukti
     lain yang diperoleh melalui penyiksaan atau perlakuan lain yang bertentangan dengan pasal 7 tidak
     dapat digunakan di pengadilan; dan langkah-langkah pelatihan dan instruksi terhadap petugas
     penegak hukum agar tidak menerapkan langkah-langkah tersebut.

2.   Sebagaimana muncul dalam istilah-istilah dalam pasal ini, ruang lingkup perlindungan yang
     dibutuhkan mencakup hal-hal di luar penyiksaan sebagaimana yang dipahami secara umum. Mungkin
     tidak diperlukan untuk membuat suatu pembedaan yang tajam antara berbagai bentuk perlakuan
     atau penghukuman yang dilarang. Pembedaan ini tergantung pada bentuk, tujuan, dan kekejaman
     perlakuan tersebut. Dalam pandangan Komite, larangan harus termasuk corporal punishment,
     termasuk hukuman yang berlebihan sebagai suatu langkah pendidikan atau disipliner. Bahkan,
     suatu cara seperti pengurungan yang terisolasi (solitary confinement), berdasarkan kondisi ini, dan


                                                   10
                                                                                              Komentar Umum 7 Pasal 7
                                                                (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 7 (1994)




     khususnya ketika seseorang tidak dapat berkomunikasi dengan dunia luar (incommunicado), dapat
     bertentangan dengan pasal ini. Kemudian, pasal ini tidak hanya melindungi orang-orang yang ditahan
     atau dipenjara, tetapi juga murid-murid dan pasien-pasien dalam institusi-institusi pendidikan dan
     medis. Akhirnya, adalah juga kewajiban dari pihak berwenang publik untuk menjamin perlindungan
     hukum atas perlakuan semacam itu bahkan ketika dilakukan oleh orang-orang yang bertindak di
     luar atau tanpa kewenangan resmi. Bagi semua orang yang dirampas kemerdekaannya, larangan
     atas tindakan yang bertentangan dengan pasal 7 didukung oleh kewajiban positif pasal 10 ayat (1)
     dari Kovenan bahwa mereka harus diperlakukan secara manusiawi dan hormat berkaitan karena
     martabat kemanusiaan yang melekat pada diri mereka.

3.   Secara khusus, larangan berlaku untuk percobaan-percobaan medis atau ilmiah tanpa izin yang
     diberikan secara bebas oleh orang yang bersangkutan (pasal 7, kalimat kedua). Komite mencatat
     bahwa laporan Negara-negara Pihak hampir tidak memberikan informasi mengenai persoalan ini.
     Komite memandang bahwa setiaknya di negara-negara di mana ilmu dan obat-obatan sangat
     dikembangkan, dan bahkan bagi orang-orang dan wilayah-wilayah di luar perbatasan mereka jika
     terpengaruh oleh percobaan-percobaan tersebut, harus diberikan perhatian lebih bagi kemungkinan
     akan adanya kebutuhan dan sarana-sarana untuk menjamin pengawasan terhadap pelaksanaan
     ketentuan ini. Perlindungan khusus berkaitan dengan percobaan-percobaan semacam itu
     dibutuhkan dalam hal orang-orang tidak mampu memberikan izin mereka.

* Komentar Umum No. 7 diganti oleh Komentar Umum No. 20 (Sesi keempat puluh empat, 1992).




                                                    11
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 8

                                         Pasal 9
     (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
              yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 8 (1994)*




1.   Pasal 9 yang mengatur mengenai hak atas kebebasan dan keamanan pribadi orang-orang seringkali
     dipahami secara sempit dalam laporan Negara-negara Pihak, dan oleh karenanya, mereka
     memberikan informasi yang tidak lengkap. Komite mengidentifikasikan bahwa ayat 1 berlaku
     bagi semua perampasan kebebasan, baik dalam kasus-kasus pidana maupun dalam kasus-kasus
     lain seperti, misalnya, sakit jiwa, vagrancy, ketergantungan obat-obatan, tujuan-tujuan pendidikan,
     kontrol imigrasi, dan lain-lain. Adalah benar bahwa beberapa dari ketentuan pasal 9 (sebagian dari
     ayat 2 dan keseluruhan ayat 3) hanya berlaku bagi orang-orang yang dikenai dakwaan pidana.
     Tetapi selebihnya, dan secara khusus pentingnya jaminan yang ditetapkan di ayat 4, misalnya hak
     atas kontrol oleh pengadilan atas legalitas (sah atau tidaknya) suatu penahanan, berlaku bagi semua
     orang yang dirampas kemerdekaannya melalui penangkapan atau penahanan. Kemudian, Negara-
     negara Pihak, sesuai dengan pasal 2 ayat (3), juga harus menjamin bahwa suatu upaya pemulihan
     (remedy) yang efektif diberikan dalam kasus-kasus lain di mana seorang individu menyatakan bahwa
     dirinya telah dirampas kemerdekaannya yang merupakan pelanggaran terhadap Kovenan.

2.   Pasal 9 ayat 3 menentukan bahwa dalam kasus-kasus pidana, setiap orang yang ditangkap atau
     ditahan harus “segera” dibawa ke hadapan hakim atau petugas lain yang diberikan kewenangan
     oleh hukum untuk melaksanakan kekuasaan yudisial. Batasan-waktu yang lebih ketat ditentukan
     oleh hukum di kebanyakan Negara Pihak dan, menurut Komite, penundaan tidak boleh lebih dari
     beberapa hari. Banyak Negara tidak memberikan informasi yang cukup mengenai praktik-praktik
     aktual berkaitan dengan hal tersebut.

3.   Persoalan lain adalah mengenai total jangka waktu penahanan sebelum pengadilan. Dalam
     beberapa kategori kasus pidana di beberapa negara, persoalan ini telah menimbulkan beberapa
     persoalan bagi Komite, dan para anggota Komite mempertanyakan apakah praktik-praktik tersebut
     telah sesuai dengan hak “untuk diadili atau dibebaskan dalam jangka waktu yang selayaknya”
     berdasarkan ayat 3. Penahanan sebelum pengadilan harus menjadi pengecualian dan harus
     sesingkat mungkin. Komite mengundang adanya informasi mengenai mekanisme yang ada dan
     langkah-langkah yang telah diambil yang bertujuan untuk mengurangi jangka waktu penahanan
     semacam itu.

4.   Kemudian, jika yang dinamakan penahanan pencegahan (preventive detention) dilakukan untuk
     alasan-alasan keamanan umum, maka penahanan tersebut harus diawasi oleh ketentuan-ketentuan
     yang sama, misalnya bahwa penahanan tersebut tidak boleh dilakukan secara sewenang-wenang
     dan harus didasarkan pada alasan-alasan dan prosedur-prosedur yang dibentuk oleh hukum


                                                  12
                                                                                        Komentar Umum 8 Pasal 9
                                                           (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan
                                       Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 8 (1994)




(ayat 1), informasi mengenai alasan-alasan tersebut harus diberikan (ayat 2), serta harus tersedia
pengawasan pengadilan terhadap penahanan tersebut (ayat 4) dan juga harus tersedia kompensasi
jika terjadi pelanggaran (ayat 5). Selain itu, jika terjadi tuduhan-tuduhan pidana terhadap kasus-
kasus semacam itu, maka harus diberikan perlindungan penuh berdasarkan pasal 9 ayat (2) dan
ayat (3), serta pasal 14.




                                               13
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 9

                                        Pasal 10
     (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
              yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 9 (1994)*




1.   Pasal 10 ayat 1 Kovenan menentukan bahwa semua orang yang dirampas kemerdekaannya harus
     diperlakukan secara manusiawi dan dengan penghormatan terhadap martabat kemanusiaan yang
     melekat pada dirinya. Namun, semua laporan yang diberikan oleh Negara-negara Pihak tidak
     memuat informasi mengenai bagaimana pasal tersebut telah dilaksanakan. Komite berpandangan
     bahwa sebaiknya laporan-laporan Negara Pihak memuat informasi yang spesifik mengenai langkah-
     langkah hukum yang dirancang untuk melindungi hak tersebut. Komite juga berpandangan bahwa
     laporan-laporan tersebut harus mengindikasikan langkah-langkah konkret yang diambil oleh
     badan-badan yang berwenang dari Negara untuk mengawasi pelaksanaan peraturan perundang-
     undangan nasional yang diwajibkan berkaitan dengan perlakuan manusiawi dan penghormatan
     terhadap martabat dari semua orang orang dirampas kemerdekaannya sebagaimana ditentukan
     oleh ayat 1.

     Secara khusus Komite mencatat bahwa ayat 1 dari pasal ini pada umumnya dapat diterapkan bagi
     orang-orang yang dirampas kemerdekaannya, sementara ayat 2 berkaitan dengan orang-orang
     tertuduh, serta ayat 3 hanya untuk orang-orang yang telah mendapatkan putusan pengadilan.
     Struktur ini seringkali tidak tercermin dalam laporan-laporan, yang hanya berkaitan dengan
     orang-orang tertuduh atau yang telah mendapatkan putusan pengadilan. Kata-kata di ayat 1,
     isi ayat 1 – khususnya kedekatannya dengan pasal 9 ayat 1 yang juga mengatur tentang segala
     bentuk perampasan terhadap kemerdekaan – dan tujuannya mendukung suatu penerapan yang
     luas dari prinsip yang dinyatakan di ketentuan tersebut. Kemudian, Komite mengingat kembali
     bahwa pasal ini mendukkung pasal 7 dalam hal perlakuan terhadap semua orang yang dirampas
     kemerdekaannya.

     Perlakuan manusiawi terhadap dan penghormatan atas martabat semua orang yang dirampas
     kemerdekaannya adalah standar dasar penerapan universal yang tidak sepenuhnya bergantung pada
     sumber-sumber material. Sementara Komite menyadari bahwa modalitas dan kondisi penahanan
     dapat bervariasi sesuai dengan sumber-sumber daya yang tersedia, namun hal tersebut harus selalu
     diterapkan tanpa diskriminasi sebagaimana ditentukan oleh pasal 2 ayat (1).

     Tanggung jawab utama bagi pelaksanaan prinsip ini berada di tangan Negara yaitu semua institusi
     di mana orang-orang ditahan bukan atas keinginan mereka secara legal, tidak hanya di penjara-
     penjara tetapi juga misalnya di rumah-rumah sakit, kamp-kamp penahanan, atau institusi-institusi
     pemasyarakatan.



                                                 14
                                                                                            Komentar Umum 9 Pasal 10
                                                                (Sesi keenam belas, 1982), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 9 (1994)




2.   Subayat 2 poin (a) dari pasal ini menyatakan bahwa, kecuali dalam kondisi-kondisi khusus, orang-
     orang tertuduh harus dipisahkan dari orang-orang hukuman serta harus mendapatkan perlakuan
     yang berbeda dan selayaknya sesuai dengan status mereka sebagai orang yang belum mendapatkan
     putusan pengadilan. Beberapa laporan gagal memberikan perhatian yang layak bagi persyaratan
     langsung Kovenan ini, dan sebagai akibatnya juga gagal menyediakan informasi yang layak megnenai
     bagaimana perlakuan terhadap orang-orang tertuduh berbeda dengan orang-orang hukuman.
     Informasi semacam itu harus dimasukkan dalam laporan-laporan di masa mendatang.

     Subayat 2 poin (b) dari pasal ini menentukan, antara lain, bahwa orang-orang muda yang menjadi
     tertuduh harus dipisahkan dari orang-orang dewasa. Informasi dalam laporan-laporan menunjukkan
     bahwa sejumlah Negara tidak memperhatikan dengan selayaknya bahwa hal tersebut merupakan
     suatu persyaratan yang diwajibkan dalam Kovenan. Menurut pandangan Komite, sebagaimana jelas
     dinyatakan dalam teks Kovenan, bahwa pergeseran dari kewajiban-kewajiban Negara-negara Pihak
     berdasarkan subayat 2 poin (b) tidak bisa menjadi alasan atas pertimbangan apa pun.

3.   Dalam sejumlah kasus, informasi yang diberikan di dalam laporan-laporan berkaitan dengan ayat 3
     dari pasal ini tidak memuat pernyataan yang konkret mengenai langkah-langkah legislatif maupun
     administratif ataupun langkah-langkah praktis yang telah dilakukan untuk memajukan reformasi dan
     rehabilitasi sosial narapidana, misalnya melalui pendidikan, pendidikan kejuruan, dan pekerjaan yang
     berguna. Izin kunjungan, khususnya oleh anggota keluarga, pada umumnya juga merupakan suatu
     langkah yang diperlukan dengan alasan-alasan kemanusiaan. Juga terhadap kekurangan yang sama
     dalam laporan-laporan beberapa Negara berkaitan dengan informasi mengenai narapidana usia
     muda, yang harus dipisahkan dari orang-orang dewasa dan diberikan perlakuan yang selayaknya
     sesuai dengan usia dan status hukum mereka.

4.   Komite kemudian mencatat bahwa prinsip-prinsip perlakuan yang manusiawi dan penghormatan atas
     martabat manusia sebagaimana ditentukan di ayat 1 adalah dasar dari kewajiban-kewajiban spesifik
     dan terbatas dari Negara-negara dalam bidang peradilan pidana sebagaimana ditentukan di ayat 2
     dan ayat 3 dari pasal 10. Pemisahan orang-orang tertuduh dari orang-orang hukuman diperlukan
     untuk menekankan status mereka sebagai orang-orang yang belum diputus bersalah oleh pengadilan
     yang pada saat yang sama dilindungi oleh asumsi praduga tidak bersalah sebagaimana dinyatakan di
     pasal 14 ayat 2. Tujuan dari ketentuan-ketentuan ini adalah untuk melindungi kelompok-kelompok
     yang disebutkan di atas, dan oleh karena itu persyaratan-persyaratan yang termuat di dalamnya
     harus dilihat dari pandangan tersebut. Misalnya, pemisahan dan perlakuan terhadap pelaku-pelaku
     pidana usia muda harus ditentukan dengan cara tertentu yang memajukan reformasi dan rehabilitasi
     sosial mereka.

* Komentar Umum No. 9 digantikan oleh Komentar Umum No. 21 (Pertemuan keempat-puluh-empat, 1992).




                                                    15
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                      Komite Hak Asasi Manusia

                                          Komentar Umum 10

                                          Pasal 19
     (Sesi kesembilan belas, 1983), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
               yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 11 (1994)




1.     Ayat 1 mensyaratkan perlindungan terhadap “hak untuk mempunyai pendapat tanpa diganggu”.
       Hal ini adalah hak yang tidak memperkenankan adanya pengecualian atau pembatasan oleh Kove-
       nan. Komite mengundang informasi dari Negara-negara Pihak berkaitan dengan ayat 1.

2.     Ayat 2 menentukan adanya perlindungan terhadap hak atas kebebasan berekspresi, termasuk tidak
       hanya kebebasan untuk “kebebasan untuk mencari, menerima dan memberikan informasi dan ide
       apapun”, tetapi juga kebebasan untuk “mencari” dan “menerima” informasi dan ide tersebut “tanpa
       memperhatikan medianya” dan dalam bentuk apa pun “baik secara lisan, tertulis atau dalam bentuk
       cetakan, dalam bentuk seni, atau melalui media lainnya, sesuai dengan pilihannya”. Tidak semua Negara
       Pihak telah memberikan informasi berkaitan dengan semua aspek kebebasan berekspresi ini. Misalnya,
       hanya sedikit perhatian diberikan kepada kenyataan bahwa, karena perkembangan media massa
       modern, maka langkah-langkah efektif diperlukan untuk mencegah adanya kontrol terhadap media
       yang mengganggu hak setiap orang atas kebebasan berekspresi dalam suatu cara yang tidak ditentukan
       di ayat 3.

3.     Banyak laporan Negara Pihak membatasi dirinya dengan hanya menyatakan bahwa kebebasan
       berekspresi dijamin oleh konstitusi atau oleh hukumnya. Namun, untuk mengetahui rejim yang tepat
       dari kebebasan berekspresi dalam hukum dan dalam praktiknya, Komite membutuhkan informasi
       tambahan yang penting mengenai aturan-aturan yang mendefinisikan ruang lingkup kebebasan
       berekspresi atau yang menyatakan adanya pembatasan-pembatasan tertentu, sebagaimana juga
       kondisi-kondisi lain yang dalam praktiknya mempengaruhi pelaksanaan hak ini. Ruang lingkup aktual
       hak individual ini ditentukan oleh hubungan antara prinsip kebebasan berekspresi dan pembatasan-
       pembatasan yang diterapkan terhadapnya.

4.     Ayat 3 secara nyata menegaskan bahwa pelaksanaan hak atas kebebasan berekspresi mengandung
       tugas-tugas dan tanggung jawab khusus, dan oleh karenanya pembatasan-pembatasan tertentu
       terhadap hak ini diperbolehkan yang dapat berkaitan baik dengan kepentingan orang-orang lain
       atau kepentingan masyarakat secara keseluruhan. Namun, ketika suatu Negara Pihak menerapkan
       pembatasan-pembatasan tertentu terhadap pelaksanaan kebebasan berekspresi, maka hal tersebut
       tidak boleh membahayakan hak ini. Ayat 3 menentukan kondisi-kondisi tertentu dan hanya menjadi
       subyek kondisi-kondisi tersebutlah bahwa pembatasan dapat dilakukan: pembatasan-pembatasan
       tersebut harus “dinyatakan oleh hukum”; pembatasan-pembatasan tersebut hanya boleh diterapkan
       bagi salah satu tujuan yang dinyatakan di subayat (a) dan (b) dari ayat 3; dan pembatasan-pembatasan
       tersebut harus dijustifikasi sebagai “dibutuhkan” bagi Negara Pihak yang bersangkutan untuk salah


                                                     16
                                     Komite Hak Asasi Manusia

                                         Komentar Umum 11

                                          Pasal 20
     (Sesi kesembilan belas, 1983), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
               yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994)




1.     Tidak semua laporan yang diberikan oleh Negara-negara Pihak telah memberikan informasi yang
       cukup mengenai implementasi pasal 20 dari Kovenan. Berdasarkan sifat dari pasal 20, Negara-negara
       Pihak diwajibkan untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif yang diperlukan yang mencegah
       tindakan-tindakan yang dirujuk di dalam pasal tersebut. Namun, laporan-laporan menunjukkan
       bahwa di beberapa Negara, tindakan-tindakan tersebut tidak dilarang oleh hukum ataupun tidak
       ada upaya-upaya yang layak yang ditujukan untuk atau dilakukan untuk melarang tindakan-tindakan
       tersebut. Kemudian, banyak laporan gagal memberikan informasi yang cukup mengenai peraturan
       perundang-undangan dan praktik nasional yang relevan.

2.     Pasal 20 dari Kovenan menyatakan bahwa propaganda perang apa pun dan advokasi kebencian
       nasional, rasial, atau keagamaan apa pun yang menciptakan provokasi terhadap diskriminasi,
       permusuhan, atau kekerasan harus dilarang oleh hukum. Dalam pandangan Komite, ketentuan-
       ketentuan yang diperlukan ini sepenuhnya sesuai dengan hak atas kebebasan berekspresi
       sebagaimana termuat di pasal 19, yang pelaksanaannya mengandung tugas-tugas dan tanggung
       jawab khusus. Pelarangan berdasarkan ayat 1 berlaku untuk semua bentuk propaganda yang
       mengancam maupun yang menimbulkan tindakan agresi atau pelanggaran terhadap perdamaian
       yang bertentangan dengan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, sementara ayat 2 ditujukan untuk
       menentang advokasi kebencian nasional, rasial, atau keagaman apa pun yang menciptakan
       provokasi terhadap diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan, baik apakah propaganda atau advokasi
       tersebut ditujukan kepada internal maupun eksternal Negara yang bersangkutan. Ketentuan pasal
       20 ayat 1 tidak melarang advokasi hak atas kebebasan membela diri atau hak orang-orang untuk
       menentukan nasib sendiri dan menentukan kemerdekaannya sesuai dengan Piagam Perserikatan
       bangsa-Bangsa. Harus terdapat suatu hukum yang menyatakan dengan jelas bahwa propaganda
       dan advokasi sebagaimana disebutkan di atas bertentangan dengan kebijakan publik dan yang
       menyediakan sanksi-sanksi yang selayaknya bagi pelanggaran terhadap ketentuan tersebut, agar
       pasal 20 dapat sepenuhnya efektif. Oleh karena itu, Komite percaya bahwa Negara-negara Pihak
       yang belum melakukan hal tersebut seharusnya mengambi langkah-langkah yang diperlukan untuk
       memenuhi kewajiban-kewajiban berdasarkan pasal 20, dan harus menahan dirinya sendiri dari
       pelaksanaan propaganda atau advokasi semacam itu.




                                                   17
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 12

                                       Pasal 1
 (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994)




1.   Sesuai dengan tujuan-tujuan dan prinsip-prinsip Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, pasal 1 dari
     Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik mengakui bahwa semua orang memiliki hak
     untuk menentukan nasibnya sendiri. Hak untuk menentukan nasib sendiri menjadi penting karena
     pada dasarnya karena realisasi atas hak ini merupakan kondisi yang esensial bagi penjaminan dan
     pelaksanaan yang efektif dari hak asasi manusia individual serta bagi pemajuan dan penguatan hak-
     hak tersebut. Untuk alasan itulah maka Negara-negara menyatakan hak untuk menentukan nasib
     sendiri sebagai suatu ketentuan dalam hukum positif di kedua Kovenan dan menempatkan ketentuan
     tersebut sebagai pasal 1 di samping dari dan sebelum semua hak lainnya di kedua Kovenan.

2.   Pasal 1 melindungi suatu hak yang tidak bisa dicabut yang dimiliki oleh semua orang sebagaimana
     digambarkan dalam ayat 1 dan 2. Berdasarkan hak tersebut mereka bebas “menentukan status
     politik mereka dan bebas berupaya mencapai pembangunan ekonomi, sosial dan budayanya”.
     Pasal ini memberikan kewajiban semua negara Pihak. Hak ini dan kewajiban yang terkait dengan
     pelaksanaannya saling terkait dengan ketentuan-ketentuan lain dalam Kovenan dan aturan-aturan
     hukum internasional.

3.   Walaupun kewajiban pelaporan bagi semua Negara Pihak termasuk untuk pasal 1, namun hanya
     beberapa laporan yang memberikan penjelasan lengkap mengenai setiap ayat dari pasal ini. Komite
     mencatat bahwa banyak dari laporan tersebut yang tidak menghiraukan pasal 1, yang tidak cukup
     menyediakan informasi berkaitan dengan hal tersebut atau yang membatasi dirinya hanya dengan
     rujukan pada hukum-hukum pemilihan. Komite menganggap bahwa laporan-laporan Negara Pihak
     seharusnya memuat informasi mengenai setiap ayat dari pasal 1.

4.   Berkaitan dengan ayat 1 dari pasal 1, Negara-negara Pihak harus menjelaskan mengenai proses
     konstitusional dan proses politik yang dalam praktiknya mengizinkan adanya pelaksanaan hak ini.

5.   Ayat 2 menegaskan suatu aspek substansi ekonomi dari hak untuk menentukan nasib sendiri, yaitu
     hak orang-orang, demi tujuan mereka sendiri, untuk bebas “mengelola kekayaan dan sumber
     daya alam mereka tanpa mengurangi kewajiban apapun yang muncul dari kerja sama ekonomi
     internasional berdasarkan prinsip saling menguntungkan dan hukum internasional. Dalam hal apapun
     tidak dibenarkan untuk merampas hak-hak suatu bangsa atas sumber-sumber penghidupannya
     sendiri”. Hak ini mensyaratkan adanya kewajiban bagi semua Negara dan komunitas internasional.
     Negara-negara harus mengindikasikan faktor-faktor atau kesulitan-kesulitan yang mencegah
     pengelolaan kekayaan dan sumber daya mereka secara bebas yang bertentangan dengan ketentuan-


                                                 18
                                                                                           Komentar Umum 12 Pasal 1
                                                           (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                   U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 12 (1994)




     ketentuan dalam ayat ini dan mengindikasikan sampai sejauh mana hal tersebut mempengaruhi
     penikmatan atas hak-hak lain yang dinyatakan dalam Kovenan.

6.   Dalam pandangan Komite, ayat 3 khususnya penting karena ayat ini memberikan kewajiban khusus
     bagi Negara-negara Pihak, tidak hanya berkaitan dengan orang-orang mereka sendiri tetapi
     vis-à-vis semua orang yang tidak mampu melaksanakan atau telah dirampas kemungkinannya
     untuk melaksanakan hak mereka untuk menentukan nasibnya sendiri. Sifat umum dari ayat ini
     dtegaskan oleh sejarah pembuatannya. Ayat ini ini mensyaratkan bahwa “Negara-negara Pihak
     Kovenan ini, termasuk mereka yang bertanggung jawab atas penyelenggaraan Wilayah yang
     Tidak Berpemerintahan Sendiri atau Wilayah Perwalian, wajib memajukan perwujudan hak atas
     penentuan nasib sendiri, dan wajib menghormati hak tersebut sesuai dengan ketentuan-ketentuan
     dalam Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa”. Kewajiban-kewajiban ini ada baik apakah orang-
     orang berhak atas penentuan nasibnya sendiri tergantung pada suatu Negara Pihak pada Kovenan
     maupun tidak. Oleh karena itu, semua Negara Pihak pada Kovenan harus mengambil langkah-
     langkah positif untuk memfasilitasi realisasi dan penghormatan terhadap hak orang-orang untuk
     menentukan nasibnya sendiri. Langkah-langkah positif semacam itu harus konsisten dengan ke-
     wajiban-kewajiban Negara-negara Pihak berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan ber-
     dasarkan hukum internasional: khususnya, Negara-negara harus menahan diri dari intervensi per-
     soalan-persoalan internal Negara-negara lain dan oleh karenanya membahayakan pelaksanaan hak
     untuk menentuka nasibnya sendiri. Laporan-laporan harus memuat informasi mengenai pelaksanaan
     kewajiban-kewajiban ini dan langkah-langkah yang diambil untuk mencapai tujuannya.

7.   Berkaitan dengan pasal 1 dari Kovenan, Komite merujuk pada instrumen-instrumen internasional
     lain yang berkaitan dengan hak semua orang untuk menentukan nasibnya sendiri, khususnya
     Deklarasi Prinsip-prinsip Hukum Internasional mengenai Hubungan Bersahabat dan Kerja Sama
     Antar Negara-negara yang sesuai dengan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, yang diadopsi oleh
     Majelis Umum pada 24 Oktober 1970 (Resolusi Majelis Umum 2625 (XXV)).

8.   Komite menganggap bahwa sejarah telah membuktikan bahwa realisasi dan penghormatan terhadap
     hak orang-orang untuk menentukan nasibnya sendiri berkontribusi pada pembentukan hubungan
     yang bersahabat dan kerja sama antar Negara-negara dan pada penguatan perdamaian dan
     pemahaman internasional.




                                                  19
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                    Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 13

                                      Pasal 14
 (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 14 (1994)




1.   Komite mencatat bahwa pasal 14 dari Kovenan memiliki sifat yang kompleks dan bahwa aspek-
     aspek yang berbeda dari ketentuan-ketentuannya membutuhkan komentar-komentar yang spesifik.
     Semua ketentuan-ketentuan tersebut ditujukan untuk menjamin pelaksanaan peradilan yang layak,
     dan untuk itu menegakkan serangkaian hak-hak individual seperti kesetaraan di hadapan pengadilan
     dan hak atas pengadilan publik yang adil oleh pengadilan yang kompeten, independen, dan imparsial
     yang dibentuk oleh hukum. Tidak semua laporan memberikan detil mengenai langkah-langkah
     legislatif maupun lainnya yang secara spesifik diadopsi untuk melaksanakan setiap ketentuan dalam
     pasal 14.

2.   Umumnya, laporan-laporan Negara-negara Pihak gagal mengakui bahwa pasal 14 berlaku tidak
     hanya untuk prosedur bagi penentuan hukuman pidana terhadap individu-individu tetapi juga berlaku
     bagi prosedur untuk menentukan hak-hak dan kewajiban-kewajiban dalam perkara perdata. Hukum
     dan praktik-praktik mengenai persoalan-persoalan ini sangat bervariasi dari satu Negara ke Negara
     lainnya. Keragaman ini menyebabkan menjadi sangat penting bagi Negara-negara Pihak untuk
     menyediakan semua informasi yang relevan dan untuk menjelaskan secara detil mengenai bagaimana
     konsep “hukuman pidana” serta “hak dan kewajiban dalam perkara perdata” diinterpretasikan
     berhubungan dengan sistem hukum masing-masing.

3.   Komite menganggap akan berguna jika Negara-negara Pihak dalam laporan-laporan berikutnya
     dapat memberikan informasi yang lebih detil mengenai langkah-langkah yang telah diambil untuk
     menjamin kesetaraan di hadapan pengadilan, termasuk akses yang setara terhadap pengadilan,
     dengar pendapat publik yang adil, serta peradilan yang kompeten, imparsial, dan independen
     yang dibentuk oleh hukum dan dijamin dalam praktiknya. Khususnya, Negara-negara Pihak harus
     menyatakan secara spesifik mengenai naskah-naskah konstitusional dan legislatif yang berhubungan,
     yang membentuk pengadilan-pengadilan dan menjamin independensi, imparsialitas, dan kompetensi
     dari pengadilan-pengadilan tersebut, khususnya yang berkaitan dengan cara pengangkatan hakim-
     hakim, kualifikasi pengangkatannya, dan jangka waktu masa bertugas mereka; kondisi promosi and
     sistem rotasi aparat pemerintah, serta pengakhiran masa tugas mereka, dan independensi aparat
     penegak hukum baik dari cabang eksekutif maupun legislative secara nyata.

4.   Ketentuan-ketentuan dalam pasal 14 berlakuuntuk semua pengadilan dalam ruang lingkup pasal
     tersebut, baik pengadilan umum maupun khusus. Komite mencatat adanya pengadilan militer atau
     pengadilan khusus yang mengadili orang-orang sipil di banyak negara. Hal ini dapat menjadi persoalan
     yang serius berkaitan dengan pelaksanaan peradilan yang setara, imparsial, dan independen.


                                                   20
                                                                                            Komentar Umum 13 Pasal 14
                                                             (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 14 (1994)




     Seringkali alasan pembentukan pengadilan-pengadilan semacam itu adalah untuk memungkinkan
     dilakukannya prosedur khusus yang tidak sesuai dengan standar-standar peradilan yang normal.
     Walaupun Kovenan tidak melarang kategori pengadilan semacam itu, namun kondisi-kondisi yang
     mensyaratkannya mengindikasikan dengan jelas bahwa pengadilan terhadap orang-orang sipil
     oleh pengadilan-pengadilan semacam itu harus bersifat khusus dan dilakukan berdasarkan kondisi-
     kondisi yang benar-benar menjamin terpenuhinya ketentuan-ketentuan dalam pasal 14. Komite
     mencatat kurangnya informasi yang diberikan mengenai hal ini dalam laporan-laporan Negara-
     negara Pihak yang memiliki pengadilan-pengadilan semacam itu untuk mengadili orang-orang sipil
     dalam institusi-institusi yudisialnya. Di beberapa negara pengadilan militer dan pengadilan khusus
     seperti itu tidak menjamin adanya pelaksanaan peradilan yang layak sebagaimana disyaratkan oleh
     pasal 14 yang sangat penting untuk perlindungan hak asasi manusia secara efektif. Jika Negara-
     negara Pihak memutuskan bahwa sebagaimana dinyatakan oleh pasal 4 perlu dilakukan derogasi
     dari prosedur normal dalam kondisi darurat publik berdasarkan pasal 14, maka Negara-negara Pihak
     harus menjamin bahwa derogasi tersebut tidak melebihi ketentuan yang disyaratkan oleh kebutuhan
     situasi yang actual, dan penghormatan bagi kondisi-kondisi lain berdasarkan ayat 1 pasal 14.

5.   Kalimat kedua dari pasal 14 ayat 1 menyatakan bahwa “setiap orang berhak atas pemeriksaan yang
     adil dan terbuka”. Ayat 3 dari pasal tersebut menjelaskan tentang persyaratan suatu “pemeriksaan
     yang adil” berkaitan dengan penentuan tindak-tindak pidana yang dituduhkan. Namun, persyaratan
     ayat 3 merupakan jaminan minimum, yang pelaksanaannya tidak selalu cukup untuk menjamin
     keadilan dari pemeriksaan semacam itu sebagaimana disyaratkan oleh ayat 1.

6.   Publikasi atas pemeriksaan-pemeriksaan semacam itu merupakan jaminan penting bagi kepentingan
     individu dan masyarakat pada umumnya. Pada saat yang sama, pasal 14 ayat 1 mengakui bahwa
     pengadilan memiliki kewenangan untuk tidak melibatkan seluruh atau sebagian dari publik untuk
     alasan-alasan yang dinyatakan dalam ayat tersebut. Juga harus dicatat bahwa di samping kondisi-
     kondisi khusus tersebut, Komite menganggap bahwa suatu pemeriksaan harus terbuka untuk
     masyarakat umum, termasuk anggota pers, dan misalnya, tidak boleh dibatasi hanya untuk suatu
     kelompok khusus saja. Harus diperhatikan bahwa dalam kasus di mana masyarakat tidak dilibatkan
     dalam pengadilan, maka putusan harus dinyatakan kepada publik dengan pengecualian yang
     didefinisikan secara tegas.

7.   Komite mencatat kurangnya informasi berkaitan dengan pasal 14 ayat 2 dan, dalam beberapa kasus
     Komite mengamati bahwa asumsi praduga tidak bersalah, yang merupakan dasar dari perlindungan
     terhadap hak asasi manusia dinyatakan dalam istilah-istilah yang ambigu atau memiliki kondisi-
     kondisi yang menyebabkan hal tersebut menjadi tidak efektif. Atas dasar asumsi praduga tidak
     bersalah maka beban pembuktian terhadap tuduhan diletakkan pada proses penuntutan dan si
     tertuduh harus dianggap tidak bersalah sampai benar-benar terbukti bersalah. Tidak satu pun
     tuduhan diasumsikan benar sampai tuduhan tersebut bias dibuktikan tanpa ada keraguan apa
     pun. Kemudian, asumsi praduga tidak bersalah menyatakan adanya hak untuk diperlakukan sesuai
     dengan prinsip tersebut. Oleh karena itu, adalah tugas semua kewenangan publik untuk menahan
     diri dari memberikan penilaian awal terhadap kemungkinan hasil suatu pengadilan.




                                                    21
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




8.   Di antara jaminan-jaminan minimum dalam proses pidana sebagaimana digambarkan di ayat 3, yang
     pertama adalah mengenai hak setiap orang untuk segera diberitahu secara terperinci dalam bahasa
     yang ia mengerti, tentang sifat dan alasan tuduhan yang dikenakan terhadapnya (subayat (a)). Komite
     mencatat bahwa laporan-laporan Negara seringkali tidak menjelaskan bagaimana hak ini dihormati
     dan dijamin. Pasal 14 (3) (a) berlaku untuk semua tindak pidana yang dituduhkan, termasuk bagi
     orang-orang yang tidak ditahan. Komite kemudian juga mencatat bahwa hak untuk “segera”
     diberitahukan tentang tuduhan yang dikenakan mensyaratkan agar informasi diberikan dengan cara
     yang digambarkan dalam ayat tersebut segera setelah tuduhan dibuat oleh pihak yang berwenang.
     Dalam pandangan Komite, hak ini harus diberikan dalam hal penyelidikan oleh pengadilan atau
     penyelidikan oleh pihak yang berwenang melakukan penuntutan ketika mereka memutuskan
     untuk mengambil langkah-langkah prosedural terhadap seseorang yang diduga melakukan suatu
     tindak kejahatan atau secara publik menyatakan bahwa orang tersebut diduga melakukan suatu
     tindak kejahatan. Persyaratan khusus subayat 3 (a) dapat dipenuhi dengan menyatakan tuduhan
     tersebut baik secara langsung maupun dalam bentuk tulisan, dengan kondisi bahwa informasi
     tersebut menyatakan tentang hukum dan dasar dari fakta-fakta yang dituduhkan tersebut.

9.   Subayat 3 (b) menentukan bahwa si tertuduh harus memiliki waktu dan fasilitas yang memadai bagi
     persiapan pembelaannya dan bagi komunikasi dengan penasihat hukum yang ia pilih sendiri. Yang
     dimaksudkan dengan “waktu yang memadai” tergantung pada kondisi setiap kasus, tetapi fasilitas
     yang diberikan harus termasuk akses ke dokumen-dokumen dan bukti-bukti lain yang diperlukan
     si tertuduh untuk menyiapkan kasusnya, serta kesempatan untuk berhubungan dan berkomunikasi
     dengan penasihat hukumnya. Ketika si tertuduh tidak ingin membela dirinya sendiri atau tidak ingin
     meminta seseorang atau suatu asosiasi untuk membelanya yang dipilihnya sendiri, maka ia harus
     disediakan alternative akses terhadap seorang pengacara. Kemudian, subayat ini mensyaratkan
     penasihat hukum untuk dapat melakukan komunikasi dengan si tertuduh dalam kondisi yang
     memberikan penghormatan penuh terhadap kerahasiaan komunikasi tersebut. Pengacara-pengacara
     harus dapat memberikan pendampingan dan mewakili klien mereka sesuai dengan standar-standar
     dan keputusan-keputusan profesional mereka tanpa pembatasan, pengaruh, tekanan, atau intervensi
     yang tidak diperlukan dari pihak mana pun.

10. Subayat 3 (c) menentukan bahwa si tertuduh harus diadili tanpa penundaan yang tidak semestinya.
    Jaminan ini tidak hanya berkaitan dengan waktu pelaksanaan pengadilan, tetapi juga dengan waktu
    di mana pengadilan harus berakhir dan putusan dihasilkan; semua tahap harus dilakukan “tanpa
    penundaan yang tidak semestinya”. Untuk membuat hak ini menjadi efektif, maka harus tersedia
    suatu prosedur guna menjamin bahwa pengadilan dapat berlangsung “tanpa penundaan yang tidak
    semestinya”, baik di tahap pertama maupun pada saat banding.

11. Tidak semua laporan telah memuat mengenai hak untuk membela diri sebagaimana dinyatakan
    di subayat 3 (d). Komite tidak selalu menerima informasi yang cukup berkaitan dengan perlindungan
    terhadap hak tertuduh untuk hadir pada saat penentuan tuduhan terhadap dirinya ataupun
    bagaimana sistem hukum menjamin haknya untuk membela dirinya maupun untuk mendapatkan
    bantuan dari penasihat hikum yang dipilihnya sendiri, atau pengaturan apa yang dilakukan jika
    seseorang tidak memiliki dana yang cukup untuk membayar bantuan hukumnya. Si tertuduh atau
    pengacaranya memiliki hak untuk bertindak secara berhati-hati dan tanpa rasa takut dalam upaya
    mencari semua pembelaan yang ada dan hak untuk mengajukan keberatan terhadap tindakan yang


                                                  22
                                                                                          Komentar Umum 13 Pasal 14
                                                           (Sesi kedua puluh satu, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                   U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 14 (1994)




    dianggap tidak adil. Ketika pengadilan inabsensia dilakukan dengan alasan-alasan yang sah, maka
    pelaksanaan yang ketat terhadap hak-hak untuk membela diri si tertuduh menjadi sangat penting.



12. Subayat 3 (e) menyatakan bahwa si tertuduh berhak untuk memeriksa, atau meminta diperiksanya,
    saksi-saksi yang memberatkannya, dan meminta dihadirkannya dan diperiksanya saksi-saksi yang
    meringankannya, dengan syarat-syarat yang sama seperti saksi-saksi yang memberatkannya.
    Ketentuan ini dimaksudkan untuk menjamin bahwa si tertuduh memilih kekuatan hukum yang sama
    dalam hal memaksa kehadiran saksi-saksi dan memeriksa atau memeriksa-silang saksi-saksi yang
    dimiliki oleh penuntut.

13. Subayat 3 (f) menentukan bahwa jika si tertuduh tidak mengerti atau tidak bisa berbicara dalam
    bahasa yang digunakan di pengadilan, maka ia berhak untuk mendapatkan bantuan penerjemah
    secara cuma-cuma. Hak ini bersifat independen dari hasil proses hukum dan berlaku bagi warga
    negara asing dan juga warga dari negara yang bersangkutan. Hal ini menjadi penting terutama
    dalam kasus-kasus di mana ketidakpedulian terhadap bahasa yang digunakan di pengadilan atau
    kesulitan dalam pemahaman dapat menjadi hambatan utama bagi hak untuk membela diri.

14. Subayat 3 (g) menentukan bahwa si tertuduh tidak dapat dipaksa agar memberikan kesaksian yang
    memberatkan dirinya, atau dipaksa mengakui kesalahannya. Dalam mempertimbangkan jaminan
    ini, ketentuan-ketentuan pasal 7 dan pasal 10, ayat 1, harus diingat kembali. Guna memaksa si
    tertuduh untuk mengakui kesalahannya atau memberikan kesaksian yang memberatkan dirinya,
    seringkali digunakan metode-metode yang melanggar ketentuan-ketentuan tersebut. Hukum harus
    menentukan bahwa bukti-bukti yang diperoleh dengan cara-cara tersebut atau bentuk-bentuk lain
    pemaksaan sepenuhnya tidak dapat diterima.

15. Guna menjamin hak-hak si tertuduh berdasarkan ayat 1 dan ayat 3 pasal 14, para hakim harus
    memiliki kewenangan untuk mempertimbangkan tuduhan-tuduhan apa pun yang dibuat mengenai
    pelanggaran hak-hak si tertuduh pada tahapan-tahapan penuntutan.

16. Pasal 14, ayat 4, menentukan bahwa dalam hal anak-anak yang belum dewasa (juvenile), maka
    prosedur yang dipakai harus mempertimbangkan usia dan kelayakan bagi pemajuan rehabilitasinya.
    Tidak banyak laporan yang telah memberikan informasi yang cukup mengenai hal-hal yang berkaitan
    seperti usia minimum di mana seorang anak yang belum dewasa dapat dikenai tuduhan pelanggaran
    pidana, usia maksimum di mana seseorang masih dianggap sebagai anak-anak yang belum dewasa,
    adanya pengadilan dan prosedur khusus, hukum yang mengatur tentang prosedur hukum terhadap
    anak-anak yang belum dewasa, dan bagaimana semua pengaturan khusus bagi anak-anak yang
    belum dewasa tersebut bermanfaat bagi “kelayakan bagi pemajuan rehabilitasinya”. Berdasarkan
    pasal 14, anak-anak yang belum dewasa berhak untuk menikmati jaminan dan perlindungan yang
    sama sebagaimana halnya orang dewasa.

17. Pasal 14, ayat 5, menentukan bahwa setiap orang yang dijatuhi hukuman pidana berhak atas
    peninjauan kembali terhadap keputusan atau hukumannya oleh pengadilan yang lebih tinggi, sesuai
    dengan hukum. Perhatian khusus diberikan pada istilah lain dari kata “kejahatan” (“infraction”,
    “delito”, prestuplenie”) yang menunjukkan bahwa jaminan ini tidak sepenuhnya terbatas pada


                                                  23
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




    kejahatan yang paling serius. Dalam hal ini, Negara-negara Pihak belum memberikan informasi
    yang cukup mengenai prosedur banding, khususnya akses terhadap dan kewenangan pengadilan
    banding, persyaratan-persyaratan yang harus dipenuhi untuk mengajukan banding atas suatu
    putusan, serta bagaimana prosedur pengadilan banding mempertimbangkan persyaratan mengenai
    pengadilan publik yang adil sesuai dengan pasal 14 ayat 1.

18. Pasal 14, ayat 6, menentukan adanya kompensasi sesuai dengan hukum dalam hal kesalahan hukum
    sebagaimana dijelaskan di dalamnya. Dari kebanyakan laporan Negara-negara, hak ini seringkali
    tidak cukup dijamin dan bahkan tidak dijamin sama sekali oleh peraturan-peraturan di tingkat
    domestik. Jika diperlukan, negara-negara harus melampirkan peraturan mereka dalam hal ini guna
    menyelaraskannya dengan ketentuan-ketentuan dalam Kovenan.

19. Dalam mempertimbangkan laporan-laporan Negara, seringkali terdapat beberapa pendapat
    yang berbeda mengenai ruang lingkup ayat 7 pasal 14. Beberapa Negara Pihak bahkan menganggap
    perlunya dilakukan reservasi berkaitan dengan prosedur dibukanya kembali kasus-kasus pidana. Bagi
    Komite terlihat bahwa kebanyakan Negara Pihak membuat pembedaan yang jelas antara dibukanya
    kembali suatu pengadilan berdasarkan kondisi-kondisi yang luar biasa dengan pengadilan-ulang yang
    dilarang berdasarkan prinsip ne bis in idem sebagaimana dimuat di ayat 7. Pemahaman mengenai
    prinsip ne bis in idem dapat mendorong Negara-negara Pihak untuk mempertimbangkan kembali
    reservasi mereka terhadap pasal 14, ayat 7.




                                                 24
                                     Komite Hak Asasi Manusia

                                         Komentar Umum 14

                                           Pasal 6
     (Sesi kedua puluh tiga, 1984), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
               yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994)




1.     Dalam Komentar Umum No. 6 yang diadopsi pada pertemuan ke-378 pada 27 Juli 1982, Komite Hak
       Asasi Manusia mengamati bahwa hak hidup yang dinyatakan di ayat pertama pasal 6 Kovenan
       Internasional tentang Hak Sipil dan Politik adalah hak paling utama yang tidak memperkenankan
       adanya derogasi bahkan dalam hal darurat publik. Hak hidup yang sama termuat dalam pasal 3
       Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia yang diadopsi oleh Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa
       pada 10 Desember 1948. Hal ini bersifat mendasar bagi semua hak asasi manusia.

2.     Dalam komentar umum sebelumnya, Komite juga mengamati bahwa Negara-negara memiliki
       kewajiban utama untuk mencegah perang. Perang dan tindakan-tindakan kekerasan massal lainnya
       terus menjadi kutukan bagi kemanusiaan dan telah merenggut ribuan jiwa manusia yang tidak
       berdosa setiap tahunnya.

3.     Walaupun sangat prihatin terhadap jumlah jiwa manusia yang terenggut akibat senjata-senjata
       konvensial dalam konflik-konflik bersenjata, Komite juga mencatat bahwa pada beberapa pertemuan
       Majelis Umum yang berturut-turut, perwakilan-perwakilan dari semua wilayah geografis telah
       menyatakan keprihatinan mereka terhadap pengembangan dan proleferasi senjata penghancur
       massal yang semakin meningkat, yang tidak hanya mengancam jiwa manusia tetapi juga menyerap
       sumber-sumber daya yang seharusnya dapat digunakan untuk tujuan-tujuan ekonomi dan sosial
       yang penting, khususnya bagi keuntungan negara-negara berkembang, dan oleh karenanya bagi
       pemajuan dan jaminan atas penikmatan hak asasi manusia bagi semua.

4.     Komite mengasosiasikan dirinya dengan keprihatinan ini. Jelas terlihat bahwa perancangan,
       pengujian, produksi, kepemilikan dan peluncuran senjata nuklir adalah salah satu ancaman terbesar
       bagi hak hidup yang dihadapi oleh umat manusia dewasa ini. Ancaman ini semakin diperumit oleh
       bahaya yang disebabkan oleh penggunaan senjata-senjata semacam itu, tidak hanya dalam peristiwa
       peperangan tetapi juga oleh kesalahan manusia atau mekanis.

5.     Kemudian, keberadaan dan keseriusan ancaman ini telah memunculkan suasana penuh kecurigaan
       dan ketakutan antarNegara, yang pada akhirnya dapat menghambat pemajuan penghormatan bagi
       dan penaatan secara universal terhadap hak asasi manusia dan kebebasan dasar sesuai dengan
       Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa dan kedua Kovenan Internasional tentang Hak Asasi Manusia.




                                                   25
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




6.   Produksi, pengujian, kepemilikan, peluncuran, dan penggunaan senjata-senjata nuklir harus dilarang
     dan diakui sebagai kejahatan terhadap kemanusiaan.

7.   Oleh karena itu, sesuai dengan kepentingan umat manusia, Komite meminta semua Negara, baik
     yang menjadi Pihak pada Kovenan maupun yang tidak, untuk mengambil langkah-langkah secara
     uniteral maupun berdasarkan kesepakatan bersama guna menghilangkan ancaman bagi dunia ini.




                                                  26
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 15

               Posisi Non-Warga Negara (Aliens) berdasarkan Kovenan
 (Sesi kedua puluh tujuh, 1986), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994)




1.   Laporan Negara-negara Pihak seringkali gagal menyebutkan bahwa setiap Negara Pihak harus
     menjamin hak-hak dalam Kovenan bagi “semua individu yang berada di dalam wilayahnya dan
     berada di bawah yurisdiksinya” (pasal 2, ayat 1). Secara umum, hak-hak yang dimuat dalam Kovenan
     berlaku bagi semua orang, apa pun pembalasannya dan apa pun status kebangsaannya.

2.   Oleh karena itu, aturan umumnya adalah bahwa setiap hak yang ada dalam Kovenan harus
     dijamin tanpa diskriminasi antara warga negara dan non-warga Negara (aliens). Non-warga negara
     menerima keuntungan dari ketentuan umum nondiskriminasi berkaitan dengan hak-hak yang dijamin
     dalam Kovenan, sebagaimana ditentukan dalam pasal 2. Jaminan ini berlaku bagi non-warga negara
     dan warga negara secara sama. Secara khusus, beberapa hak yang diakui oleh Kovenan secara jelas
     dinyatakan hanya berlaku bagi warga negara (pasal 25), sementara pasal 13 hanya berlaku bagi
     non-warga negara. Namun, pengalaman Komite dalam memeriksa laporan-laporan menunjukkan
     bahwa sejumlah negara telah menyangkal hak-hak yang seharusnya dinikmati oleh non-warga
     negara berdasarkan Kovenan dan hak-hak tersebut menjadi subyek pembatasan yang tidak selalu
     dapat dijustifikasi berdasarkan Kovenan.

3.   Beberapa konsititusi menetapkan adanya kesetaraan antara non-warga negara dan warga Negara.
     Beberapa konstitusi yang diadopsi baru-baru ini dengan hati-hati membedakan hak-hak dasar yang
     berlaku bagi semua dan yang berlaku hanya bagi warga negara, dan memuat ketentuan yang lebih
     detil mengenai hal tersebut. Namun, di banyak Negara, konstitusi dibuat dalam kerangka warga
     negara hanya ketika memberikan hak-hak yang relevan. Peraturan dan kasus hukum juga memiliki
     peranan penting dalam memberikan hak-hak non-warga negara. Komite telah menerima informasi
     bahwa hak-hak mendasar di beberapa Negara, walaupun tidak dijamin bagi non-warga negara oleh
     Konstitusi atau peraturan lainnya, juga berlaku bagi non-warga negara sebagaimana ditentukan oleh
     Kovenan. Namun, dalam beberapa kasus, terdapat kegagalan dalam menerapkan hak-hak Kovenan
     tanpa diskriminasi berkaitan dengan non-warga negara.

4.   Komite menganggap bahwa dalam laporan-laporan mereka, Negara-negara Pihak harus memberi-
     kan perhatian terhadap posisi non-warga negara, baik dalam hukum maupun dalam praktik sehari-
     hari. Kovenan memberikan perlindungan bagi non-warga negara berkaitan dengan hak-hak yang
     dijamin di dalamnya, dan ketentuan ini harus dijalankan oleh Negara-negara Pihak dalam peraturan
     dan praktik mereka sebagaimana selayaknya. Oleh karena itu, posisi non-warga negara harus
     diperbaiki. Negara-negara Pihak harus menjamin bahwa ketentuan-ketentuan dalam Kovenan dan



                                                 27
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     hak-hak yang diatur di dalamnya diketahui oleh non-warga negara yang berada dalam yurisdiksi
     mereka.
5.   Kovenan tidak mengakui hak-hak non-warga negara untuk memasuki atau menempati wilayah
     suatu Negara Pihak. Secara prinsip adalah persoalan domestik suatu Negara untuk menentukan siapa
     yang diijinkan masuk ke wilayahnya. Namun, dalam beberapa hal, seorang non-warga negara dapat
     menikmati perlindungan Kovenan bahkan berkaitan dengan hal memasuki ataupun menempati
     suatu negara, misalnya, ketika muncul pertimbangan tentang nondiskriminasi, larangan terhadap
     perlakuan yang tidak manusiawi, dan penghormatan terhadap kehidupan keluarga.

6.   Ijin memasuki suatu negara juga dapat menjadi subyek pada kondisi-kondisi yang berkaitan,
     misalnya, perpindahan, residensi, dan pekerjaan. Suatu Negara dapat menerapkan kondisi-kondisi
     umum terhadap seorang non-warga negara yang sedang transit di wilayahnya. Namun, ketika non-
     warga negara tersebut diijinkan untuk memasuki wilayah suatu Negara Pihak, maka mereka berhak
     atas hak-hak yang diatur dalam Kovenan.

7.   Non-warga negara memiliki hak hidup yang melekat pada dirinya, yang dilindungi oleh hukum, dan
     tidak boleh dirampas kehidupannya secara sewenang-wenang. Mereka tidak boleh disiksa atau
     diperlakukan atau dihukum dengan kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia;
     serta tidak boleh diperbudak. Non-warga negara memiliki hak penuh atas kemerdekaan dan
     keamanan pribadi. Jika mereka dirampas kemerdekaannya secara sah oleh hukum, maka mereka
     harus diperlakukan secara manusiawi dan dengan menghormati martabat yang melekat pada diri
     manusia tersebut. Non-warga negara tidak dapat dipenjarakan atas dasar ketidak-mampuannya
     memenuhi kewajiban kontraktualnya. Mereka memiliki kebebasan berhak atas kebebasan untuk
     bergerak dan kebebasan untuk memilih tempat tinggalnya di wilayah tersebut; mereka bebas untuk
     meninggalkan negara. Non-warga negara mempunyai kedudukan yang setara di depan pengadilan
     dan badan peradilan; mereka berhak berhak atas pemeriksaan yang adil dan terbuka oleh pengadilan
     yang berwenang, mandiri dan tidak berpihak dan dibentuk menurut hokum dalam penentuan
     tuduhan pidana terhadap dirinya, atau dalam menentukan segala hak dan kewajibannya dalam suatu
     gugatan. Non-warga negara tidak boleh menjadi subyek peraturan pidana yang bersifat retroaktif,
     dan berhak diakui sebagai pribadi di hadapan hukum. Mereka tidak boleh secara sewenang-wenang
     atau secara tidak sah dicampuri masalah pribadi, keluarga, rumah atau korespondensinya. Mereka
     berhak atas kebebasan berpikir, berkeyakinan dan beragama, dan hak untuk mempunyai pendapat
     serta kebebasan untuk menyatakan pendapatnya. Non-warga negara menerima keuntungan dari
     hak untuk berkumpul secara damai dan hak berserikat. Mereka boleh menikah ketika mencapai
     usia yang selayaknya. Anak-anak mereka berhak atas semua langkah perlindungan yang diperlukan
     oleh status mereka sebagai manusia usia anak (minors). Dalam hal non-warga negara merupakan
     kelompok minoritas dalam pengertian pasal 27, mereka tidak dapat diingkari haknya, dalam
     komunitas bersama anggota lain dari kelompok mereka, untuk menikmati budaya mereka sendiri,
     untuk menjalankan dan mengamalkan agama mereka sendiri, atau untuk menggunakan bahasa
     mereka sendiri. Non-warga negara berhak atas perlindungan hukum yang sama. Tidak boleh ada
     diskriminasi antara non-warga negara dengan warga negara dalam penerapan hak-hak ini. Hak-hak
     non-warga negara hanya boleh dibatasi oleh pembatasan-pembatasan yang sesuai dengan hukum
     sebagaimana ditentukan oleh Kovenan.




                                                 28
                                            Komentar Umum 15 Posisi Non-Warga Negara (Aliens) berdasarkan Kovenan
                                                            (Sesi kedua puluh tujuh, 1986), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 18 (1994)




8.   Ketika seorang non-warga negara berada di suatu wilayah secara sah, maka kebebasannya untuk
     bergerak dalam wilayah tersebut dan haknya untuk meninggalkan wilayah tersebut hanya boleh
     dibatasi sesuai dengan pasal 12, ayat 3. Perbedaan perlakuan antara non-warga negara dan warga
     negara dalam hal ini, atau antara kategori-kategori yang berbeda dari non-warga negara, harus
     dijustifikasi berdasarkan pasal 12, ayat 3. Misalnya, pembatasan tersebut harus konsisten dengan hak-
     hak lain yang diakui dalam Kovenan sehingga suatu Negara Pihak tidak dapat mencegah kembalinya
     seorang non-warga negara ke negara asalnya dengan menahannya atau mendeportasinya ke negara
     ketiga (pasal 12, ayat 4).

9.   Banyak laporan tidak memberikan informasi yang cukup mengenai persoalan-persoalan yang relevan
     dengan pasal 13. Pasal ini berlaku bagi semua prosedur yang ditujukan pada keberangkatan yang
     diwajibkan pada seorang non-warga negara, baik yang dinyatakan dalam hukum nasional sebagai
     pengusiran atau lainnya. Jika prosedur tersebut termasuk penahanan, maka jaminan Kovenan
     berkaitan dengan perampasan kemerdekaan (pasal 9 dan pasal 10) juga dapat diterapkan. Jika
     penahanan adalah untuk tujuan ekstradisi tertentu, maka ketentuan-ketentuan lain dalam hukum
     nasional dan internasional dapat diberlakukan. Pada umumnya, seorang non-warga negara yang
     diusir harus diijinkan untuk pergi ke negara mana pun yang bersedia menerimanya. Hak-hak khusus
     dalam pasal 13 hanya melindungi non-warga negara yang berada di wilayah suatu Negara Pihak
     secara sah. Ini berarti bahwa hukum nasional mengenai ketentuan untuk masuk dan menempati
     suatu negara harus dipertimbangkan dalam menentukan ruang lingkup perlindungan yang diberikan,
     dan bahwa masuknya non-warga negara secara tidak sah atau non-warga negara yang bertempat
     tinggal melebihi jangka waktu yang diijinkan oleh hukum tidak dicakup dalam ketentuan ini. Namun,
     jika legalitas masuk dan bertempat tinggalnya non-warga negara masih diperdebatkan, keputusan
     apa pun yang mengarah pada pengusiran atau deportasinya harus dilakukan sesuai dengan
     ketentuan pasal 13. Adalah kewenangan Negara Pihak, sesuai dengan itikad baik dan penggunaan
     kekuasaannya, untuk menerapkan dan menginterpretasikan hukum nasional, namun tetap dengan
     menaati ketentuan-ketentuan dalam Kovenan mengenai kesetaraan di hadapan hukum (pasal 26).

10. Pasal 13 mengatur secara langsung hanya tentang prosedur dan tidak alasan-alasan substantif
    dari pengusiran. Namun, dengan menentukan bahwa hal tersebut “hanya menurut keputusan yang
    dikeluarkan berdasarkan hukum”, tujuan pasal jelas untuk mencegah pengusiran secara sewenang-
    wenang. Di sisi lain, pasal ini memberikan hak bagi setiap non-warga negara untuk mengambil
    keputusan dalam kasusnya sendiri, oleh karena itu, pasal 13 tidak terpenuhi hanya dengan hukum
    atau keputusan-keputusan mengenai pengusiran kolektif atau missal. Dalam pandangan Komite,
    pemahaman ini diperkuat dengan ketentuan-ketentuan lain mengenai hak untuk menyatakan
    alasan-alasan yang menentang pengusiran dan hak untuk mendapatkan peninjauan atas keputusan
    oleh kewenangan yang kompeten atau seseorang yang ditugaskan untuk hal tersebut. Seorang non-
    warga negara harus diberikan fasilitas penuh untuk mendapatkan upaya pemulihan atas pengusiran
    sehingga hak ini dapat diperoleh secara efektif dalam kondisi apa pun. Prinsip-prinsip dalam pasal
    13 berkaitan dengan proses banding atas keputusan pengusiran dan hak atas peninjauan oleh
    kewenangan yang kompeten hanya boleh dikurangi ketika ada “alasan-alasan kuat sehubungan
    dengan keamanan nasional”. Dalam penerapan pasal 13, tidak boleh ada diskriminasi antara kategori
    non-warga negara yang berbeda-beda.




                                                     29
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                      Komite Hak Asasi Manusia

                                          Komentar Umum 16

     (Sesi kedua puluh tiga, 1988), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
               yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 21 (1994)




1.     Pasal 17 memberikan hak bagi setiap orang untuk dilindungi dari campur tangan yang secara
       sewenang-wenang atau secara tidak sah dalam masalah pribadi, keluarga, rumah atau
       korespondensinya, serta serangan yang tidak sah terhadap kehormatan dan nama baiknya. Dalam
       pandangan Komite, hak ini harus dijamin untuk semua campur tangan dan serangan yang berasal
       dari pihak berwenang Negara maupun orang-orang biasa atau hukum. Kewajiban-kewajiban yang
       diterapkan oleh pasal ini menentukan Negara untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif dan
       lainnya untuk memberikan dampak pada pelarangan terhadap campur tangan dan serangan tersebut
       serta perlindungan atas hak ini.

2.     Berkaitan dengan hal tersebut, Komite ingin menggarisbawahi bahwa dalam laporan-laporan
       Negara Pihak pada Kovenan belum diberikan perhatian yang cukup pada informasi mengenai cara-
       cara bagaimana penghormatan terhadap hak ini dijamin oleh kewenangan legislatif, administratif,
       atau yudisial, dan secara umum oleh badan-badan yang kompeten yang dibentuk dalam Negara.
       Secara khusus, kurang diberikan perhatian pada kenyataan bahwa pasal 17 Kovenan mengatur
       mengenai perlindungan baik terhadap campur tangan yang tidak sah maupun sewenang-wenang.
       Hal ini berarti bahwa ketentuan-ketentuan harus dibuat dalam peraturan Negara guna melindungi
       hak yang diatur dalam pasal tersebut. Saat ini, laporan-laporan tidak menyebutkan mengenai
       ada atau tidaknya peraturan semacam itu atau memberikan informasi yang cukup mengenai hal
       tersebut.

3.     Istilah “tidak sah” berarti bahwa tidak satu pun campur tangan boleh dilakukan kecuali dalam hal-hal
       yang ditentukan oleh hukum. Campur tangan yang diwenangkan oleh Negara-negara hanya boleh
       dilakukan atas dasar hukum, yang pada dasarnya harus sesuai dengan ketentuan-ketentuan, tujuan,
       dan objektif Kovenan.

4.     Istilah “campur tangan secara sewenang-wenang” juga relevan dengan perlindungan atas hak yang
       ditentukan di pasal 17. Dalam pengertian Komite, “campur tangan secara sewenang-wenang” juga
       berlaku bagi campur tangan yang diatur oleh hukum. Pengenalan terhadap konsep kesewenang-
       wenangan dimaksudkan untuk menjamin bahwa bahkan dalam campur tangan yang diatur hukum
       pun harus sesuai dengan ketentuan-ketentuan, tujuan, dan objektif Kovenan serta dalam peristiwa
       apa pun harus beralasan sesuai dengan kondisinya.

5.     Berkaitan dengan istilah “keluarga”, tujuan dari Kovenan mewajibkan agar tujuan-tujuan pasal 17
       dalam istilah ini diberikan pengertian yang lebih luas agar memasukkan semua hal yang
       membentuk keluarga sebagaimana dipahami oleh masyarakat di Negara Pihak yang bersangkutan.


                                                     30
                                                                                                       Komentar Umum 16
                                                               (Sesi kedua puluh tiga, 1988), Kompilasi Komentar Umum dan
                                             Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 21 (1994)




     Istilah “home” (rumah) dalam bahasa Inggris, “manzel” dalam bahasa Arab, “zhùzhái” dalam
     bahasa Cina, “domicile” dalam bahasa Perancis, “zhilische” dalam bahasa Rusia, dan “domicilio”
     dalam bahasa Spanyol yang digunakan di pasal 17 Kovenan harus diartikan untuk mengindikasikan
     tempat di mana seseorang bertempat tinggal atau melaksanakan kehidupannya sehari-hari. Dalam
     hal ini, Komite mengundang Negara-negara untuk mengindikasikan dalam laporan-laporan mereka
     mengenai arti yang diberikan oleh masyarakat mereka pada istilah “keluarga” dan “rumah”

6.   Komite menganggap bahwa laporan-laporan harus mencantumkan informasi mengenai
     pihak-pihak berwenang dan badan-badan yang dibentuk dalam system hukum suatu Negara
     yang memiliki kewenangan untuk melakukan campur tangan sebagaimana diijinkan oleh hukum.
     Juga tidak terlepas harus ada informasi mengenai pihak-pihak berwenang yang memiliki mandat
     untuk melakukan kontrol terhadap campur tangan yang berdasarkan hukum semacam itu, dan
     untuk mengenai dengan cara apa dan melalui badan apa orang-orang yang bersangkutan dapat
     mengajukan pengaduan terhadap pelanggaran atas hak yang ditentukan oleh pasal 17 Kovenan.
     Negara-negara harus menyatakan dengan jelas dalam laporan mereka mengenai sejauh mana praktik-
     praktik nyata sesuai dengan hukum. Laporan-laporan Negara Pihak juga harus memuat informasi
     megnenai pengaduan yang diajukan berkaitan dengan campur tangan yang sewenang-wenang
     atau tidak sah, dan jumlah temuan berkaitan dengan hal tersebut, serta perbaikan (remedies) yang
     diberikan.

7.   Karena semua orang hidup dalam masyarakat, perlindungan terhadap pribadi (privacy) pada
     dasarnya bersifat relatif. Namun, pihak berwenang publik yang kompeten hanya dapat meminta
     informasi yang berkaitan dengan kehidupan pribadi individual sejauh diperlukan untuk kepentingan
     masyarakat sebagaimana dipahami berdasarkan Kovenan. Oleh karena itu, Komite merekomendasikan
     agar Negara-negara menyebutkan dalam laporan-laporan mereka mengenai hukum dan peraturan
     yang mengatur mengenai campur tangan yang diijinkan atas kehidupan pribadi individual.

8.   Bahkan dalam hal campur tangan yang sesuai dengan Kovenan, peraturan yang relevan harus
     memuat secara detil dan tepat kondisi-kondisi di mana campur tangan tersebut dapat diijinkan. Suatu
     keputusan untuk melaksanakan kewenangan campur tangan semacam itu hanya dapat dibuat oleh
     pihak berwenang yang ditugaskan oleh hukum, dan berdasarkan kasus-per-kasus. Kesesuaian dengan
     pasal 17 menetapkan bahwa integritas dan kerahasiaan korespondensi harus dijamin secara de jure
     dan de facto. Korespondensi harus diantarkan ke alamat yang dituju tanpa halangan dan tanpa
     dibuka atau dibaca terlebih dahulu. Pengamatan (surveillance), baik secara elektronik maupun lainnya,
     penyadapan telepon, telegraf, dan bentuk-bentuk komunikasi lainnya, serta perekaman pembicaraan
     harus dilarang. Penggeledahan terhadap rumah seseorang harus dibatasi hanya pada penggeledahan
     untuk mencari bukti-bukti yang diperlukan dan tidak diperbolehkan sampai pada tindak pelecehan.
     Berkaitan dengan penggeledahan pribadi dan tubuh seseorang, harus dijamin adanya langkah-langkah
     yang efektif terhadap tindak penggeledahan tersebut agar dilakukan dengan cara yang sesuai dengan
     martabat orang-orang yang digeledah tersebut. Orang-orang yang menjadi subyek penggeledahan
     tubuh oleh aparat Negara, atau petugas medis yang bertindak atas permintaan Negara, hanya dapat
     diperiksa oleh orang-orang yang memiliki jenis kelamin yang sama.




                                                     31
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




9.   Negara-negara Pihak memiliki kewajiban untuk tidak terlibat dalam campur tangan yang tidak
     konsisten dengan pasal 17 Kovenan dan untuk menyediakan kerangka kerja legislatif yang melarang
     tindkaan-tindakan semacam itu oleh orang-orang biasa maupun aparat hukum.

10. Pengumpulan dan penyimpanan informasi pribadi di komputer, bank data, dan alat mekanik
    lainnya, baik oleh pihak berwenang publik atau individu-individu atau badan-badan, harus diatur
    oleh hukum. Langkah-langkah yang efektif harus diambil oleh Negara-negara guna menjamin
    bahwa informasi yang berkaitan dengan kehidupan pribadi seseorang tidak jatuh ke tangan
    orang-orang yang tidak memiliki kewenangan secara hukum untuk menerima, memroses, dan
    menggunakannya, dan tidak boleh digunakan untuk tujuan-tujuan yang tidak sesuai dengan
    Kovenan. Guna mendapatkan yang perlindungan yang efektif bagi kehidupan pribadinya, setiap
    individual harus memiliki hak untuk menentukan data-data pribadi apa yang akan disimpan
    dalam rekaman-data otomatis, dan untuk tujuan apa. Jika rekaman data tersebut memuat data
    pribadi yang tidak benar atau dikumpulkan atau diproses dengan cara yang bertentangan dengan
    ketentuan-ketentuan hukum, maka setiap individu harus memiliki hak untuk meminta perbaikan
    atau pemusnahan data tersebut.

11. Pasal 17 memberikan perlindungan atas kehormatan dan nama baik dan Negara-negara memiliki
    kewajiban untuk menyediakan peraturan yang mengatur mengenai hal ini. Juga harus dibuat
    ketentuan yang berlaku bagi setiap orang secara efektif agar dapat melindungi dirinya sendiri dari
    terjadinya serangan-serangan yang tidak sah dan perbaikan (remedy) yang efektif dari mereka
    yang bertanggung jawab. Negara-negara Pihak harus menyebutkan dalam laporan-laporan mereka
    mengenai sejauh mana kehormatan dan nama baik individu-individu dilindungi oleh hukum dan
    bagaimana perlindungan ini dicapai sesuai dengan sistem hukum mereka.




                                                 32
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 17

                                       Pasal 24
 (Sesi ketiga puluh lima, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
            yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 23 (1994)




1.   Pasal 24 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik mengakui hak setiap anak untuk
     menerima upaya-upaya perlindungan sebagaimana yang dibutuhkan oleh statusnya sebagai anak
     di bawah umur, dari keluarga, masyarakat dan Negara tanpa diskriminasi. Akibatnya, pelaksanaan
     ketentuan ini mencakup adopsi langkah-langkah khusus untuk melindungi anak-anak, sebagai
     tambahan dari langkah-langkah yang harus dilakukan oleh Negara-negara berdasarkan pasal
     2 guna menjamin bahwa semua orang dapat menikmati hak-hak yang dijamin oleh Kovenan.
     Laporan-laporan yang diserahkan oleh Negara-negara Pihak seringkali tidak memperhatikan
     kewajiban ini dan hanya memberikan sedikit informasi mengenai bagaimana anak-anak menikmati
     hak mereka atas perlindungan khusus.

2.   Dalam hal ini, Komite menggarisbawahi bahwa hak-hak yang tercantum dalam pasal 24 bukan
     hanya hak-hak yang diakui oleh Kovenan bagi anak-anak dan bahwa anak-anak, sebagai individu-
     individu, mendapatkan keuntungan dari semua hak sipil yang dinyatakan dalam Kovenan. Dalam
     menyatakan suatu hak, beberapa ketentuan dalam Kovenan secara tegas mengindikasikan
     kepada Negara-negara mengenai langkah-langkah yang harus diambil dalam rangka memberikan
     perlindungan yang lebih kepada anak-anak di bawah umur ketimbang yang diberikan kepada
     orang-orang dewasa. Oleh karena itu, berkaitan dengan hak hidup, hukuman mati tidak boleh
     diberlakukan bagi tindak kejahatan yang dilakukan oleh orang-orang yang berusia di bawah 18
     tahun. Demikian juga, jika mereka dirampas kemerdekaannya secara sah, anak-anak yang berusia
     di bawah 18 tahun (juvenile) yang dituduh harus dipisahkan dari orang-orang dewasa dan berhak
     untuk sesegara mungkin menjalani proses hukum; kemudian, mereka yang sudah mendapatkan
     putusan pengadilan harus menjadi subyek sistem penghukuman (penitentiary system) yang terpisah
     dari orang-orang dewasa dan layak bagi usia dan status hukum mereka, yang bertujuan untuk
     memajukan perubahan atau reformasi dan rehabilitas sosialnya. Dalam hal lain, anak-anak dilindungi
     oleh kemungkinan pembatasan – dengan syarat perbatasan tersebut sah secara hukum – terhadap
     suatu hak yang diakui oleh Kovenan, seperti misalnya hak atas publikasi putusan pengadilan atau
     kasus pidana, yang mana pengecualian dapat dilakukan ketika kepentingan anak-anak di bawah
     umur tersebut membutuhkannya.

3.   Namun, di banyak kasus, langkah-langkah yang seharusnya diadopsi tersebut tidak disebutkan
     secara khusus dalam Kovenan dan oleh karenanya menjadi kewajiban setiap Negara untuk
     menentukan langkah-langkah tersebut dalam rangka perlindungan yang diperlukan oleh anak-
     anak yang berada di wilayah dan yurisdiksinya. Berkaitan dengan hal ini, Komite mencatat bahwa
     langkah-langkah tersebut, walaupun pada dasarnya dimaksudkan untuk menjamin bahwa anak-


                                                  33
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     anak dapat sepenuhnya menikmati hak-hak lain yang dinyatakan dalam Kovenan, juga dapat
     mencakup hak ekonomi, sosial, dan budaya. Misalnya, setiap langkah ekonomi dan sosial yang
     mungkin dilakukan harus diambil guna mengurangi tingkat kematian bayi (infant mortality) dan
     menghapuskan kekurangan gizi (malnutrition) di kalangan anak-anak serta mencegah mereka
     dieksploitasi dengan cara-cara seperti kerja paksa atau pelacuran, atau digunakan dalam perdagangan
     obat-obat terlarang yang melanggar hukum, atau dengan cara-cara lainnya. Di bidang kebudayaan,
     setiap langkah yang mungkin harus diambil guna memajukan pengembangan kepribadian mereka
     dan guna menyediakan tingkat pendidikan yang memungkinkan mereka untuk menikmati hak-
     hak yang diakui dalam Kovenan, khususnya hak atas kebebasan mempunyai dan menyatakan
     pendapat. Kemudian, Komite ingin menarik perhatian Negara-negara Pihak pada kebutuhan untuk
     memasukkan dalam laporan-laporan mereka mengenai informasi mengenai langkah-langkah yang
     telah diambil untuk menjamin bahwa anak-anak tidak mengambil bagian secara langsung dalam
     konflik-konflik bersenjata.

4.   Hak atas langkah-langkah perlindungan khusus dimiliki oleh setiap anak karena statusnya sebagai
     anak-anak di bawah umur. Namun demikian, Kovenan tidak menyebutkan tentang usia di mana
     seseorang memperoleh kedewasaannya. Hal ini harus ditentukan oleh setiap Negara Pihak dalam
     konteks kondisi sosial dan budaya yang berkaitan. Dalam hal ini, Negara-negara harus menyebutkan
     dalam laporannya tentang usia di mana seorang anak mendapatkan haknya dalam hal-hal sipil dan
     dapat menanggung tanggungjawab pidana. Negara-negara juga harus menyebutkan tentang usia
     di mana seorang anak dapat bekerja secara sah dan usia di mana ia dapat diperlakukan sebagai
     orang dewasa berdasarkan hukum tentang ketenagakerjaan. Negara-negara kemudian juga harus
     menyebutkan usia di mana seorang anak dianggap sebagai orang dewasa untuk tujuan-tujuan pasal
     10, ayat 2 dan ayat 3. Namun, Komite mencatat bahwa usia untuk tujuan-tujuan tersebut di atas
     tidak boleh dibuat serendah mungkin yang tidak beralasan dan dalam hal apa pun, suatu Negara
     tidak boleh melepaskan diri dari kewajiban-kewajibannya berdasarkan Kovenan berkaitan dengan
     orang-orang yang berusia di bawah 18 tahun, walaupun mereka telah mencapai usia dewasa
     berdasarkan hukum domestik.

5.   Kovenan mewajibkan bahwa anak-anak harus dilindungi dari diskriminasi atas dasar apa pun
     seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, asal usul kebangsaan atau sosial,
     dan status kepemilikan atau kelahiran. Dalam hal ini, Komite mencatat bahwa, ketika prinsip
     nondiskriminasi terhadap penikmatan atas hak-hak yang diatur dalam Kovenan terhambat, dalam
     hal anak-anak, dari pasal 2 dan kesetaraan mereka di hadapan hukum berdasarkan pasal 26,
     maka klausul nondiskriminasi yang termuat di pasal 24 secara khusus berkaitan dengan langkah-
     langkah perlindungan yang dirujuk di pasal tersebut. Laporan-laporan oleh Negara-negara Pihak
     harus mengindikasikan bagaimana peraturan dan praktik menjamin bahwa langkah-langkah
     perlindungan ditujukan untuk menghilangkan segala diskriminasi di setiap bidang, termasuk soal
     hak waris, khususnya antara anak-anak yang merupakan warga negara dan yang bukan warga
     negara atau antara anak-anak yang sah dan yang lahir di luar pernikahan.

6.   Tanggung jawab untuk menjamin bahwa anak-anak mendapatkan perlindungan terutama dari
     keluarganya, masyarakat, dan Negara. Walaupun Kovenan tidak mengindikasikan bagaimana
     tanggung jawab tersebut dibagi diantara pihak-pihak tersebut, adalah jelas bahwa untuk saat
     ini tanggung jawab tersebut terletak di tangan keluarga, yang harus diartikan secara luas yaitu


                                                  34
                                                                                             Komentar Umum 17 Pasal 24
                                                             (Sesi ketiga puluh lima, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 23 (1994)




     termasuk semua orang yang membentuk keluarga dalam masyarakat di dalam Negara Pihak
     yang bersangkutan, dan khususnya orangtua-orantua, untuk menciptakan kondisi-kondisi guna
     memajukan perkembangan yang harmonis kepribadian anak dan penikmatannya atas hak-
     hak yang diakui dalam Kovenan. Namun, karena adalah hal yang biasa bagi ayah dan ibu untuk
     memiliki pekerjaan penuh waktu di luar rumah, laporan-laporan oleh Negara-negara Pihak harus
     mengindikasikan bagaimana masyarakat, institusi-institusi sosial dan Negara memenuhi tanggung
     jawab mereka dalam membantu keluarga-keluarga dalam menjamin perlindungan bagi seorang
     anak. Kemudian, dalam ketika orangtua dan keluarga seringkali gagal melaksanakan kewajiban
     mereka, menganiaya atau melalaikan seorang anak, maka Negara harus melakukan campur tangan
     untuk membatasi kewenangan orangtua tersebut dan si anak dapat dipisahkan dari keluarganya
     ketika kondisi membutuhkan hal tersebut. Jika suatu pernikahan berakhir, harus diambil langkah-
     langkah untuk memberikan perlindungan yang secukupnya bagi anak-anak dengan mempertim-
     bangkan kepentingan terbaik bagi anak-anak tersebut dan, jika dimungkinkan, untuk menjamin
     hubungan pribadi anak-anak tersebut dengan kedua orangtuanya. Komite menganggap berguna
     bahwa laporan-laporan Negara-negara Pihak harus memberikan informasi tentang langkah-langkah
     perlindungan khusus dalam proses adopsi guna melindungi anak-anak yang ditinggalkan oleh atau
     dirampas dari lingkungan keluarganya untuk menjamin bahwa mereka dapat berkembang dalam
     kondisi yang semirip mungkin dengan karakteristik lingkungan keluarga.

7.   Berdasarkan pasal 24 ayat 2, setiap anak harus didaftarkan segera setelah lahir dan harus mempunyai
     nama. Menurut pendapat Komite, ketentuan ini harus diinterpretasikan sebagai sesuai yang
     berhubungan erat dengan ketentuan tentang hak atas langkah-langkah perlindungan khusus dan
     dirancang untuk memajukan pengakuan terhadap seorang anak sebagai pribadi hukum. Pemenuhan
     terhadap hak atas sebuah nama memiliki arti penting dalam hal seorang anak yang dilahirkan di luar
     pernikahan. Tujuan utama dari ketentuan untuk mendaftarkan seorang anak segera setelah lahir
     adalah untuk mengurangi bahaya dari penculikan, penjualan atau perdagangan anak, atau jenis-jenis
     perlakuan lain yang tidak sesuai dengan penikmatan hak-hak yang diakui oleh Kovenan. Laporan-
     laporan Negara-negara Pihak harus mengindikasikan langkah-langkah guna menjamin pendaftaran
     anak-anak segera setelah dilahirkan di wilayah mereka secara detil.

8.   Dalam konteks perlindungan yang diberikan kepada anak-anak, perhatian khusus juga harus
     diberikan pada hak setiap anak untuk mendapatkan kewarganegaraan sebagaimana ditentukan
     oleh pasal 24 ayat 3. Walaupun tujuan dari ketentuan ini adalah untuk mencegah seorang anak
     diberikan perlindungan yang lebih sedikit oleh masyarakat dan Negara karena tidak memiliki
     kewarganegaraan, ketentuan ini tidak berarti memberikan kewajiban Negara-negara untuk mem-
     berikan kewarganegaraan mereka secara langsung kepada setiap anak yang dilahirkan di wilayah
     kekuasaannya. Namun, Negara-negara harus mengadopsi setiap langkah yang diperlukan, baik di
     tingkat domestik maupun secara bekerja sama dengan Negara-negara lain, guna menjamin bahwa
     setiap anak memiliki status kewarganegaraan ketika ia dilahirkan. Dalam hal ini, tidak diperkenankan
     adanya diskriminasi atas dasar status kewarganegaraan dalam hukum nasional antara anak-anak
     yang dilahirkan dalam pernikahan dengan yang dilahirkan di luar pernikahan atau antara anak-
     anak yang dilahirkan dari orangtua yang tidak memiliki kewarganegaraan dengan yang dilahirkan
     dari orang tua yang memiliki kewarganegaraan, baik hanya satu orang maupun kedua-duanya.
     Langkah-langkah yang diadopsi untuk menjamin bahwa anak-anak memiliki kewarganegaraan
     harus selalu dirujuk dalam laporan-laporan Negara-negara Pihak.


                                                    35
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                      Komentar Umum 18

                                    Nondiskriminasi
 (Sesi ketiga puluh tujuh, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
            yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 26 (1994)




1.   Nondiskriminasi, bersama dengan kesetaraan di depan hukum dan perlindungan hukum
     yang sama tanpa adanya diskriminasi, merupakan prinsip dasar dan umum sehubungan dengan
     perlindungan hak asasi manusia. Oleh karena itu, pasal 2 ayat 1 Kovenan Internasional tentang
     Hak Sipil dan Politik mewajibkan setiap Negara Pihak untuk menghormati dan menjamin bagi
     semua orang yang berada di wilayahnya dan menjadi subyek yurisdiksinya hak-hak yang diakui
     oleh Kovenan tanpa pembedaan atas dasar apa pun, seperti ras, warna kulit, jenis kelamin,
     bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya, asal usul sosial atau kebangsaan, kepemilikan,
     status kelahiran atau status lainnya. Pasal 26 tidak hanya memberikan hak bagi semua orang
     atas kesetaraan di depan hukum dan atas perlindungan hukum yang sama tetapi juga larangan
     diskriminasi dalam hukum dan jaminan perlindungan yang sama dan efektif bagi semua orang
     terhadap diskriminasi atas dasar apapun seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama,
     politik atau pendapat lain, asal-usul kebangsaan atau sosial, harta benda, status kelahiran atau
     status lainnya.

2.   Memang, prinsip nondiskriminasi merupakan prinsip yang begitu mendasar sehingga pasal 3
     mewajibkan setiap Negara Pihak untuk menjamin persamaan hak antara laki-laki dan perempuan
     dalam penikmatan hak sipil dan politik yang tercantum dalam Kovenan. Walaupun pasal 4 ayat
     1 mengizinkan Negara-negara Pihak untuk mengambil langkah-langkah yang menyimpang
     (derogate) dari kewajiban mereka berdasarkan Kovenan dalam situasi darurat publik, pasal yang
     sama juga mewajibkan, antara lain, bahwa langkah-langkah tersebut tidak diskriminatif yang hanya
     berdasarkan pada ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, dan asal-usul sosial. Kemudian,
     pasal 20 ayat 2 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk secara hukum melarang segala tindakan
     yang menganjurkan kebencian atas dasar kebangsaan, ras atau agama yang merupakan hasutan
     untuk melakukan diskriminasi.

3.   Berdasarkan karakter mendasar dan generalnya, prinsip nondiskriminasi serta kesetaraan di
     depan hukum dan perlindungan hukum yang sama seringkali dinyatakan dengan merujuk pada
     pasal-pasal yang berkaitan dengan kategori-kategori hak asasi manusia tertentu. Pasal 14 ayat 1
     menentukan bahwa semua orang mempunyai kedudukan yang setara di depan pengadilan dan
     badan peradilan, dan ayat 3 pasal yang sama menentukan bahwa, dalam menentukan tindak
     pidana yang dituduhkan, setiap orang berhak atas jaminan minimum berikut, dalam persamaan
     yang penuh, jaminan-jaminan minimum yang dinyatakan di sub-ayat (a) sampai (g) ayat 3 tersebut.
     Hal yang sama, pasal 25 menentukan partisipasi yang sama dalam kehidupan publik bagi semua
     warga negara, tanpa pembedaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2.


                                                 36
                                                                                    Komentar Umum 18 Nondiskriminasi
                                                             (Sesi ketiga puluh tujuh, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan
                                             Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 26 (1994)




4.   Menjadi tugas Negara-negara Pihak untuk menentukan langkah-langkah yang selayaknya untuk
     melaksanakan ketentuan-ketentuan yang relevan. Namun, Komite harus diberikan informasi
     mengenai sifat dari langkah-langkah tersebut dan kesesuaiannya terhadap prinsip nondiskriminasi
     serta kesetaraan di depan hukum dan perlindungan hukum yang sama.

5.   Komite meminta perhatian Negara-negara Pihak pada kenyataan bahwa terkadang Kovenan secara
     tegas meminta Negara-negara Pihak untuk mengambil langkah-langkah guna menjamin kesetaraan
     hak-hak orang-orang tertentu. Misalnya, pasal 23 ayat 4 mewajibkan bahwa Negara-negara Pihak
     harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk menjamin kesetaraan hak dan tanggung
     jawab suami dan istri mengenai perkawinan, selama masa perkawinan dan pada saat perkawinan
     berakhir. Langkah-langkah tersebut dapat secara legislatif, administratif ataupun upaya-upaya lainnya,
     tetapi merupakan kewajiban positif Negara-negara Pihak untuk memastikan bahwa pasangan suami/
     istri memiliki hak yang setara sebagaimana ditentukan oleh Kovenan. Berkaitan dengan anak-anak,
     pasal 24 menentukan bahwa semua anak, tanpa diskriminasi yang berkenaan dengan ras, warna
     kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, asal-usul kebangsaan atau sosial, harta benda atau kelahiran,
     berhak atas upaya-upaya perlindungan sebagaimana yang dibutuhkan oleh statusnya sebagai anak
     di bawah umur, oleh keluarga, masyarakat, dan Negara.

6.   Komite mencatat bahwa Kovenan tidak mendefinisikan istilah “diskriminasi” ataupun menentu-
     kan indikator-indikator diskriminasi. Namun, pasal 1 Konvensi Internasional tentang Penghapusan
     Segala Bentuk Diskriminasi Rasial menentukan bahwa istilah “diskriminasi rasial” diartikan sebagai
     segala bentuk pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pengutamaan berdasarkan ras, warna
     kulit, keturunan atau kebangsaan atau sukubangsa, yang mempunyai maksud atau dampak
     meniadakan atau merusak pengakuan, pencapaian atau pelaksanaan, atas dasar persamaan, hak
     asasi manusia dan kebebasan dasar dalam bidang politik, ekonomi, sosial, budaya atau bidang
     kehidupan masyarakat yang lain. Hal yang sama, pasal 1 Konvensi Penghapusan Segala Bentuk
     Diskriminasi terhadap Perempuan menentukan bahwa “diskriminasi terhadap perempuan” berarti
     perbedaan, pengucilan atau pembatasan yang dibuat atas dasar jenis kelamin, yang berakibat atau
     bertujuan untuk mengurangi atau menghapuskan pengakuan, penikmatan atau penggunaan hak
     asasi manusia dan kebebasan mendasar di bidang politik, ekonomi, sosial budaya, sipil atau apapun
     lainnya oleh kaum perempuan, terlepas dari status perkawinan mereka, atas dasar persamaan antara
     laki-laki dan perempuan.

7.   Walaupun konvensi-konvensi ini menangani kasus-kasus diskriminasi berdasarkan kondisi khusus,
     Komite percaya bahwa istilah “diskriminasi” sebagaimana digunakan dalam Kovenan harus dipahami
     mencakup pembedaan, perkecualian, pembatasan atau preferensi apa pun yang didasarkan pada
     alasan apa pun seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya,
     asal usul kebangsaan atau sosial, kepemilikan, status kelahiran atau lainnya, dan yang memiliki
     tujuan atau dampak mengurangi atau menghapuskan pengakuan, penikmatan atau penggunaan
     hak asasi manusia semua hak asasi manusia dan kebebasan mendasar bagi semua orang, atas dasar
     kesetaraan.

8.   Namun, penikmatan hak asasi manusia dan kebebasan mendasar atas dasar kesetaraan tidak
     berarti perlakuan yang sama di setiap saat. Berkaitan dengan hal ini, ketentuan-ketentuan dalam
     Kovenan bersifat eksplisit. Misalnya, pasal 6 ayat 5 melarang hukuman mati diterapkan bagi orang-


                                                     37
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     orang yang berusia di bawah 18 tahun. Ayat yang sama melarang hukuman mati bagi perempuan
     hamil. Hal yang sama, pasal 10 ayat 3 menentukan adanya pemisahan antara pelanggar hukum
     yang belum dewasa dengan orang dewasa. Kemudian, pasal 25 menjamin hak-hak politik tertentu,
     yang dibedakan hanya atas dasar kewarganegaraan.

9.   Laporan dari banyak Negara Pihak memuat informasi mengenai langkah-langkah legislatif dan
     administratif dan keputusan-keputusan pengadilan yang berkaitan dengan perlindungan atas
     diskriminasi dalam hukum, tetapi laporan-laporan tersebut seringkali kurang memberikan informasi
     mengenai diskriminasi dalam praktik. Ketika memberikan laporan berdasarkan pasal 2 (1), pasal 3,
     dan pasal 26 dari Kovenan, Negara-negara Pihak biasanya hanya mengutip ketentuan-ketentuan
     dalam konstitusi atau ketentuan-ketentuan hukum mereka berkaitan dengan kesetaraan bagi
     orang-orang. Walaupun informasi semacam itu cukup berguna, Komite ingin mengetahui jika
     masih ada persoalan-persoalan dalam praktik prinsip nondiskriminasi, oleh masyarakat, atau
     oleh individu atau organisasi. Komite ingin diberikan informasi mengenai ketentuan-ketentuan
     hukum dan langkah-langkah administratif yang ditujukan untuk mengurangi atau menghapuskan
     diskriminasi semacam itu.

10. Komite juga ingin menunjukkan bahwa prinsip kesetaraan seringkali mewajibkan Negara-negara
    Pihak untuk mengambil langkah-langkah afirmatif (affirmative actions) guna mengurangi atau
    menghapuskan kondisi-kondisi yang menyebabkan atau membantu berlanjutnya diskriminasi yang
    dilarang oleh Kovenan. Misalnya, di suatu Negara jika ada kondisi-kondisi umum yang diberlakukan
    bagi sebagian tertentu dari penduduk mencegah atau membatasi mereka menikmati hak asasi
    manusia, maka Negara harus mengambil langkah khusus guna memperbaiki kondisi-kondisi
    tersebut. Tindakan seperti itu mungkin mencakup pemberian perlakuan khusus bagi kelompok
    masyarakat tersebut dalam bidang tertentu dibandingkan dengan kebanyakan penduduk lainnya.
    Namun, selama tindakan semacam itu dibutuhkan untuk memperbaiki diskriminasi yang terjadi,
    hal tersebut dibenarkan oleh Kovenan.

11. Baik pasal 2 ayat 1 dan pasal 26 menyatakan tentang dasar-dasar diskriminasi seperti ras, warna
    kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya, asal usul kebangsaan atau sosial,
    kepemilikan, status kelahiran atau lainnya. Komite mengamati bahwa tidak semua dasar-dasar
    larangan diskriminasi tersebut sebagaimana dinyatakan di pasal 2 ayat 1 dicantumkan di sejumlah
    konstitusi dan hukum. Oleh karena itu, Komite ingin menerima informasi dari Negara-negara Pihak
    mengenai terjadinya hal tersebut.

12. Walaupun pasal 2 membatasi ruang lingkup hak-hak yang dilindungi dari diskriminasi hanya pada
    hak-hak yang ditentukan di Kovenan, pasal 26 tidak memberikan pembatasan semacam itu. Dengan
    demikian, pasal 26 menyatakan bahwa semua orang berkedudukan sama di depan hukum dan
    berhak, tanpa diskriminasi apapun, atas perlindungan hukum yang sama. Dalam hal ini hukum
    harus melarang diskriminasi apapun, dan menjamin perlindungan yang sama dan efektif bagi semua
    orang terhadap diskriminasi atas dasar apapun. Dalam pandangan Komite, pasal 26 tidak hanya
    menduplikasi jaminan yang disediakan oleh pasal 2, tetapi pasal ini menentukan suatu hak yang
    bersifat otonom. Pasal ini melarang diskriminasi dalam bidang hukum atau secara praktik di bidang
    apa pun yang diatur dan dilindungi oleh pihak berwenang publik. Oleh karena itu, pasal 26 berkaitan
    dengan kewajiban Negara-negara Pihak dalam pembuatan peraturan perundang-undangan dan


                                                   38
                                                                                    Komentar Umum 18 Nondiskriminasi
                                                             (Sesi ketiga puluh tujuh, 1989), Kompilasi Komentar Umum dan
                                             Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                       U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 26 (1994)




     pelaksanaannya. Dengan demikian, ketika suatu peraturan perundang-undangan diadopsi oleh
     suatu Negara Pihak, maka peraturan perundang-undangan tersebut harus sesuai dengan ketentuan
     pasal 26, yaitu bahwa isi peraturan perundang-undangan tersebut tidak boleh bersifat diskriminatif.
     Dengan kata lain, pelaksanaan prinsip nondiskriminasi yang termuat di pasal 26 tidak dibatasi hanya
     bagi hak-hak yang ditentukan dalam Kovenan.

13. Akhirnya, Komite mengamati bahwa tidak semua perlakuan yang membeda-bedakan merupakan
    tindakan diskriminasi, jika kriteria-kriteria bagi pembedaan tersebut beralasan dan bersifat objektif,
    serta jika tujuannya adalah guna mencapai suatu tujuan yang dibenarkan oleh Kovenan.




                                                     39
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                  Komite Hak Asasi Manusia

                                      Komentar Umum 19

                                       Pasal 23
(Sesi ketiga puluh sembilan, 1990), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
            yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 28 (1994)




1.   Pasal 23 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik mengakui bahwa keluarga adalah
     unit kelompok sosial yang alamiah dan dasar dan berhak atas perlindungan oleh masyarakat dan
     Negara. Perlindungan terhadap keluarga dan anggota-anggotanya juga dijamin, secara langsung
     maupun tidak langsung, oleh ketentuan-ketentuan lain dalam Kovenan. Dengan demikian, pasal
     17 melarang campur tangan secara sewenang-wenang atau tidak sah terhadap masalah keluarga.
     Sebagai tambahan, pasal 24 Kovenan secara khusus memberikan perlindungan bagi hak-hak anak,
     sebagai seorang anak maupun sebagai anggota keluarga. Dalam laporan-laporannya, Negara-
     negara pihak seringkali tidak memberikan informasi mengenai bagaimana Negara dan masyarakat
     melaksanakan kewajiban mereka untuk memberikan perlindungan bagi keluarga dan orang-orang
     yang membentuk keluarga tersebut.

2.   Komite juga mencatat bahwa konsep keluarga dapat berbeda-beda antara satu Negara dengan
     Negara lainnya, dan bahkan dari satu wilayah ke wilayah lainnya dalam satu Negara, dan bahwa
     oleh karenanya sangatlah tidak mungkin untuk memberikan suatu definisi standar terhadap konsep
     tersebut. Namun, Komite menekankan bahwa, ketika terdapat suatu kelompok yang dianggap
     sebagai keluarga berdasarkan peraturan dan praktik di suatu Negara, maka kelompok tersebut
     harus diberikan perlindungan sesuai dengan pasal 23. Sebagai akibatnya, Negara-negara Pihak
     harus melaporkan tentang bagaimana konsep dan ruang lingkup keluarga diinterpretasikan atau
     didefinisikan dalam masyarakat dan sistem hukum mereka sendiri. Ketika terdapat keragamanan
     konsep keluarga, “inti” (“nuclear”) dan “besar” (“extended”), dalam suatu Negara, maka
     hal tersebut harus diindikasikan dengan suatu penjelasan tentang tingkat perlindungan yang
     diberikan kepada setiap kelompok tersebut. Jika terdapat berbagai bentuk keluarga, seperti
     misalnya pasangan tidak menikah dan anak-anaknya atau orangtua tunggal dan anak-anaknya,
     maka Negara-negara Pihak juga harus mengindikasikan apakah dan sampai sejauh mana jenis-
     jenis keluarga dan anggotanya tersebut diakui dan dilindungi oleh hukum dan praktik di tingkat
     domestik.

3.   Menjamin perlindungan yang ditentukan oleh pasal 23 Kovenan mewajibkan Negara-negara
     Pihak untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif, administratif atau lainnya. Negara-negara
     Pihak harus memberikan informasi yang detil mengenai sifat dari langkah-langkah dan cara-cara
     bagaimana implementasi yang efektif dari langkah-langkah tersebut dapat dilakukan. Bahkan,
     karena Kovenan juga mengakui hak keluarga untuk dilindungi oleh masyarakat, laporan-laporan
     Negara harus mengindikasikan bagaimana perlindungan yang dibutuhkan tersebut diberikan
     kepada keluarga oleh Negara dan institusi-institusi sosial lainnya, apakah dan sampai sejauh


                                                40
                                                                                             Komentar Umum 19 Pasal 23
                                                         (Sesi ketiga puluh sembilan, 1990), Kompilasi Komentar Umum dan
                                           Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 28 (1994)




     mana Negara memberikan dukungan finansial atau lainnya terhadap kegiatan institusi-institusi
     semacam itu, dan bagaimana Negara menjamin bahwa kegiatan-kegiatan tersebut sesuai dengan
     Kovenan.

4.   Pasal 23 ayat 2 Kovenan menegaskan kembali hak laki-laki dan perempuan pada usia perkawinan
     untuk menikah dan membentuk keluarga. Ayat 3 pasal yang sama menyatakan bahwa tidak ada
     sebuah perkawinan pun dapat dilakukan tanpa persetujuan yang bebas dan penuh dari para pihak
     yang hendak menikah. Laporan Negara-negara Pihak harus mengindikasikan apakah terdapat
     pembatasan atau hambatan atas pelaksanaan hak untuk menikah berdasarkan faktor-faktor khusus
     seperti tingkat kekeluargaan atau keterbatasan mental. Kovenan tidak menentukan usia perkawinan
     baik untuk laki-laki maupun perempuan, tetapi usia tersebut harus memampukan setiap pihak yang
     hendak menikah untuk memberikan persetujuan yang bebas dan penuh dalam bentuk dan atas
     kondisi-kondisi yang sesuai dengan hukum. Berkaitan dengan hal ini, Komite ingin mencatat bahwa
     ketentuan-ketentuan hukum semacam itu harus sesuai dengan pelaksanaan sepenuhnya hak-hak lain
     yang dijamin oleh Kovenan; antara lain, misalnya, kebebasan berpikir, berkeyakinan, dan beragama
     berarti bahwa peraturan setiap Negara harus memberikan kesempatan bagi perkawinan secara
     agama maupun secara sipil (perdata). Namun, dalam pandangan komite, bagi suatu Negara dapat
     mencapai bahwa suatu perkawinan yang dirayakan sesuai dengan ritual-ritual agama dapat juga
     dilakukan, ditegaskan atau didaftarkan dalam hukum perdata (catatan sipil) adalah sesuai dengan
     ketentuan Kovenan. Negara-negara juga diminta untuk mencantumkan informasi mengenai hal ini
     dalam laporan-laporan mereka.

5.   Hak untuk membentuk keluarga pada dasarnya menyatakan tentang kemungkinan untuk
     melahirkan anak-anak dan hidup bersama. Ketika Negara-negara Pihak mengadopsi kebijakan peren-
     canaan keluarga (family planning), maka kebijakan tersebut harus sesuai dengan ketentuan-ketentu-
     an dalam Kovenan dan khususnya tidak boleh bersifat diskriminatif atau diwajibkan. Hal yang sama,
     kemungkinan untuk hidup bersama mewajibkan adanya adopsi langkah-langkah yang selayaknya,
     baik di tingkat internal dan bekerja sama dengan Negara lain, jika memang demikian halnya, guna
     menjamin kesatuan atau penyatuan kembali keluarga-keluarga, khususnya ketika anggota keluarga-
     keluarga tersebut terpisah-pisah karena alasan-alasan politik, ekonomi, atau lainnya.

6.   Pasal 23 ayat 4 Kovenan menentukan bahwa Negara-negara Pihak harus mengambil langkah-
     langkah yang diperlukan untuk menjamin kesetaraan hak dan tanggung jawab suami dan istri
     mengenai perkawinan, selama masa perkawinan dan pada saat perkawinan berakhir.

     Berkaitan dengan kesetaraan dalam perkawinan, Komite ingin secara khusus mencatat bahwa tidak
     diperkenankan adanya diskriminasi berdasarkan jenis kelamin berkaitan dengan kepemilikan atau
     penghilangan status kebangsaan (kewarganegaraan) atas alasan perkawinan. Demikian juga, hak
     setiap pihak dalam perkawinan untuk mempertahankan penggunaan nama keluarga aslinya atau
     untuk berpartisipasi dalam pemilihan nama yang baru atas dasar kesetaraan juga harus dijamin.

     Di masa perkawinan, setiap pihak dalam perkawinan juga memiliki hak dan kewajiban yang setara
     dalam keluarga tersebut. Kesetaraan ini mencakup semua persoalan yang muncul dalam hubungan
     perkawinan, seperti misalnya pilihan tempat tinggal, menjalankan rumah tangga, pendidikan anak-



                                                   41
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




    anak, dan pengelolaan aset. Kesetaraan semacam itu juga berlaku dalam pengaturan berkaitan
    dengan perpisahan atau pengakhiran suatu perkawinan.

    Oleh karena itu, perlakuan diskriminatif apa pun berkaitan dengan dasar dan prosedur pengakhiran
    perkawinan atau perceraian, perwalian anak, uang tunjangan perceraian, hak kunjungan, atau
    penghilangan atau pemulihan hak-hak orangtua harus dilarang, dengan mengingat kepentingan
    utama anak-anak dalam hal tersebut. Secara khusus, Negara-negara Pihak harus mencantumkan
    informasi mengenai ketentuan yang dibuat untuk melindungi setiap anak dalam pengakhiran
    perkawinan atau perpisahan pihak-pihak dalam perkawinan dalam laporan-laporan mereka.




                                                42
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 20

                                      Pasal 7
(Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 30 (1994)




1.   Komentar umum ini menggantikan Komentar Umum No. 7 (sesi keenam belas, 1982), yang
     merupakan refleksi dan perkembangan dari komentar umum tersebut.

2.   Tujuan ketentuan-ketentuan dalam pasal 7 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik
     adalah untuk melindungi baik martabat maupun integritas fisik dan mental individu. Adalah
     kewajiban Negara Pihak untuk memberikan perlindungan kepada setiap orang melalui langkah-
     langkah legislatif dan lainnya sebagaimana dibutuhkan guna menentang tindakan-tindakan yang
     dilarang oleh pasal 7, baik yang dilakukan oleh orang-orang yang bertindak berdasarkan kapasitas
     resmi, di luar kapasitas resminya, atau dalam kapasitas pribadi. Larangan dalam pasal 7 dilengkapi
     oleh kewajiban positif dalam pasal 10 ayat 1 Kovenan, yang menyatakan bahwa “Setiap orang
     yang dirampas kemerdekaannya wajib diperlakukan secara manusiawi dan dengan menghormati
     martabat yang melekat pada diri manusia tersebut”.

3.   Naskah pasal 7 tidak dapat dibatasi. Komite juga menegaskan bahwa, bahkan dalam kondisi
     darurat publik sebagaimana yang dirujuk di pasal 4 Kovenan, ketentuan di pasal 7 tidak dapat
     dikurangi dan bahwa ketentuan-ketentuan tersebut harus tetap diberlakukan. Komite juga
     mengamati bahwa tidak boleh ada dasar atau kondisi apa pun yang dapat dijadikan alasan untuk
     melanggar pasal 7, termasuk alasan perintah atasan atau pihak berwenang publik.

4.   Kovenan tidak memuat definisi mengenai konsep-konsep yang termuat di pasal 7. Demikian juga
     halnya dengan Komite yang tidak menganggap perlu dibuatnya daftar tindakan-tindakan yang
     dilarang atau dibuatnya pembedaan yang tajam antara penghukuman atau perlakuan
     yang berbeda-beda; pembedaan tergantung pada sifat, tujuan dan kekejaman perlakuan yang
     diterapkan.

5.   Larangan di pasal 7 berkaitan tidak hanya dengan tindakan-tindakan yang menyebabkan rasa sakit
     secara fisik, tetapi juga tindakan-tindakan yang menyebabkan ketersiksaan mental korban. Kemudian,
     dalam pandangan Komite, larangan juga berlaku bagi penghukuman fisik (corporal punishment),
     termasuk tindakan disipliner yang berlebihan yang diperintahkan sebagai penghukuman terhadap
     suatu kejahatan atau sebagai suatu langkah disipliner pendidikan. Harus ditekankan bahwa pasal
     7 khususnya melindungi anak-anak, siswa-siswi sekolah, dan pasien di institusi-institusi pendidikan
     dan medis.




                                                  43
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




6.   Komite mencatat bahwa pengurungan yang lama atas seseorang yang ditahan atau dipenjara
     termasuk tindakan yang dilarang oleh pasal 7. Sebagaimana dinyatakan oleh Komite dalam komentar
     umum no. 6 (paragraf 16), pasal 6 Kovenan secara umum merujuk pada penghapusan hukuman mati
     dalam suatu istilah yang sangat mendorong bahwa penghapusan tersebut dilakukan. Kemudian,
     ketika hukuman mati diterapkan oleh suatu Negara Pihak untuk kejahatan-kejahatan yang sangat
     serius, maka hukuman mati tersebut tidak hanya harus sangat dibatasi sesuai dengan pasal 6 tetapi
     juga harus dilakukan dengan cara yang menyebabkan penderitaan fisik dan mental yang seminimal
     mungkin.

7.   Pasal 7 secara tegas melarang eksperimen medis atau ilmiah tanpa persetujuan orang yang
     bersangkutan. Komite mencatat bahwa pada umumnya laporan-laporan Negara Pihak hanya
     mencantumkan sedikit informasi mengenai hal ini. Harus diberikan perhatian lebih pada kebutuhan
     dan langkah-langkah gune menjamin ketaatan pada ketentuan ini. Komite juga mengamati bahwa
     perlindungan khusus berkaitan dengan eksperimen-eksperimen tersebut diperlukan dalam hal
     orang-orang yang tidak dapat memberikan persetujuannya, dan khususnya orang-orang yang
     berada dalam penahanan atau pemenjaraan. Orang-orang semacam itu tidak boleh menjadi subyek
     eksperimen medis atau ilmiah apa pun yang dapat mempengaruhi kesehatan mereka.

8.   Komite mencatat bahwa pelaksanaan pasal 7 tidak cukup hanya sekedar melarang perlakuan atau
     penghukuman atau menjadikan hal-hal tersebut sebagai suatu kejahatan. Negara-negara Pihak harus
     memberikan informasi kepada Komite tentang langkah-langkah legislatif, administratif, yudisial,
     dan lainnya yang telah diambil guna mencegah dan menghukum tindak-tindak penyiksaan dan
     perlakuan yang kejam, tidak manusiawi, dan merendahkan martabat manusia di wilayah mana pun
     yang berada dalam yurisdiksi mereka.

9.   Dalam pandangan Komite, Negara-negara Pihak tidak boleh menempatkan individu dalam bahaya
     penyiksaan atau perlakuan atau penghukuman yang kejam, tidak manusiawi atau merendahkan
     martabat manusia ketika mereka dikembalikan ke suatu Negara dalam rangka ekstradisi, pengusiran
     atau pengembalian (refoulement). Negara-negara Pihak harus mengindikasikan dalam laporan-
     laporan mereka tentang langkah-langkah yang telah mereka adopsi berkaitan dengan hal ini.

10. Komite juga harus diinformasikan mengenai bagaimana Negara-negara Pihak mendiseminasikan
    informasi yang relevan berkaitan dengan pelarangan penyiksaan dan perlakuan yang dilarang oleh
    pasal 7 kepada masyarakat luas. Petugas penegak hukum, petugas medis, personil polisi, serta
    orang-orang lain yang terlibat dalam proses penahanan atau perlakuan terhadap setiap individu yang
    menjadi subyek penangkatan, penahanan atau pemenjaraan harus menerima instruksi dan pelatihan
    yang layak. Negara-negara Pihak harus memberikan informasi kepada Komite tentang instruksi dan
    pelatihan yang diberikan tersebut dan cara bagaimana pelarangan dalam pasal 7 menjadi bagian
    yang tidak terpisahkan dalam peraturan operasional dan standar-standar etis yang harus diikuti oleh
    orang-orang sebagaimana disebutkan di atas.

11. Sebagai tambahan dari penggambaran tentang langkah-langkah yang disediakan bagi perlindungan
    umum terhadap tindakan-tindakan yang dilarang berdasarkan pasal 7 yang menjadi hak setiap
    orang, suatu Negara Pihak harus menyediakan informasi lengkap mengenai jaminan-jaminan
    (safeguards) perlindungan khusus bagi kelompok orang-orang yang rentan. Harus dicatat bahwa


                                                  44
                                                                                            Komentar Umum 20 Pasal 7
                                                         (Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan
                                           Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                    U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 30 (1994)




    berdasarkan peninjauan secara sistematis, maka aturan, instruksi, metode, dan praktik interogasi
    serta pengaturan penahanan dan perlakuan terhadap orang-orang yang mengalami penangkapan,
    penahanan, atau pemenjaraan merupakan sarana efektif guna mencegah kasus-kasus penyiksaan
    dan penganiayaan. Guna menjamin perlindungan yang efektif bagi orang-orang yang ditahan, maka
    harus dibuat ketentuan-ketentuan bagi tahanan yang ditahan di tempat-tempat yang diakui secara
    resmi sebagai tempat penahanan dan nama tempat penahanan tersebut serta agar nama-nama
    orang yang bertanggung jawab atas penahanan tersebut dimasukkan dalam suatu daftar yang
    tersedia dan dapat diakses oleh orang-orang yang bersangkutan, termasuk keluarga dan teman-
    teman tahanan tersebut. Untuk tujuan yang sama, waktu dan tempat terjadinya interogasi harus
    dicatat, bersama dengan nama-nama orang-orang yang hadir, serta informasi ini harus tersedia
    untuk tujuan proses yudisial atau administratif. Juga harus dibuat ketentuan-ketentuan guna
    mencegah penahanan tanpa-komunikasi (incommunicado). Dalam hal ini, Negara-negara Pihak harus
    menjamin bahwa setiap tempat penahanan harus bebas dari alat-alat yang dapat dipergunakan
    untuk melakukan penyiksaan atau penganiayaan. Perlindungan terhadap tahanan juga menentukan
    agar akses terhadap dokter dan penasehat hukum harus tersedia secara cepat dan berkala bagi
    tanahan maupun anggota keluarganya, dengan pengawasan yang selayaknya jika diperlukan oleh
    proses penyelidikan.

12. Adalah penting untuk tidak mendorong terjadinya pelanggaran terhadap pasal 7 sehingga hukum
    harus melarang penggunaan proses yudisial yang menggunakan pernyataan-pernyataan atau
    pengakuan-pengakuan yang diperoleh melalui penyiksaan atau perlakuan lainnya yang dilarang.

13. Ketika menyerahkan laporan mereka tentang ketentuan-ketentuan hukum pidananya, Negara-
    negara Pihak harus memberikan indikasi mana dari ketentuan-ketentuan tersebut yang
    menghukum penyiksaan dan perlakuan atau penghukuman yang kejam, tidak manusiawi, dan
    merendahkan martabat manusia, yang secara khusus menyebutkan tentang hukuman-hukuman atas
    perbuatan-perbuatan tersebut, baik yang dilakukan oleh pejabat publik maupun orang orang-orang
    yang bertindak atas nama Negara, atau oleh orang-orang sipil. Mereka yang melanggar pasal 7,
    baik dengan mendorong, memerintahkan, membiarkan, atau melakukan perbuatan-perbuatan yang
    dilarang tersebut, harus dapat diminta pertanggungjawabannya. Sebagai akibatnya, mereka yang
    menolak untuk mematuhi perintah tidak boleh dihukum atau menjadi subyek tindakan-tindakan
    pembalasan.

14. Pasal 7 harus dibaca bersamaan dengan pasal 2 ayat 3 dari Kovenan. Dalam laporan-laporan
    mereka, Negara-negara Pihak harus memberikan indikasi tentang bagaimana sistem hukumnya
    secara efektif menjamin penghapusan semua perbuatan yang dilarang oleh pasal 7 secara cepat serta
    upaya-upaya pemulihan yang selayaknya. Hak untuk mengajukan pengaduan terhadap penganiayaan
    yang dilarang oleh pasal 7 harus diakui dalam hukum domestik. Pengaduan-pengaduan semacam
    itu harus diselidiki dengan segera dan secara imparsial oleh kewenangan yang kompeten agar
    dapat memberikan upaya pemulihan yang efektif. Laporan Negara-negara Pihak harus memberi-
    kan informasi khusus mengenai upaya-upaya pemulihan yang tersedia bagi korban penganiayaan
    dan prosedur yang harus diikuti oleh para pengadu, serta statistik jumlah pengadu dan bagaimana
    pengaduan-pengaduan tersebut ditangani.




                                                   45
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




15. Komite mencatat bahwa beberapa Negara telah memberikan amnesti dalam hal tindakan-tindakan
    penyiksaan. Pada dasarnya amnesti tidak sesuai dengan kewajiban Negara untuk menyelidiki
    tindakan-tindakan tersebut; untuk menjamin kebebasan dari tindakan-tindakan semacam itu
    dari wilayah yurisdiksi mereka; dan untuk menjamin bahwa tindakan-tindakan tersebut tidak
    akan terulang lagi di masa depan. Negara-negara tidak boleh merampas hak individu-individu
    atas upaya pemulihan yang efektif, termasuk kompensasi dan rehabilitasi penuh sebagaimana
    dimungkinkan.




                                              46
                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                       Komentar Umum 21

                                     Pasal 10
(Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 33 (1994)




1.   Komentar Umum ini menggantikan Komentar Umum No. 9 (sesi keenam belas, 1982) yang
     mencerminkan dan mengembangkannya lebih lanjut.

2.   Pasal 10 ayat 1 dari Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik berlaku bagi setiap orang
     yang dirampas kemerdekaannya atas dasar hukum dan kewenangan Negara yang ditahan di
     penjara-penjara, rumah-rumah sakit – khususnya rumah sakit jiwa – kamp-kamp penahanan atau
     lembaga-lembaga pemasyarakatan atau di mana pun. Negara-negara Pihak harus menjamin bahwa
     prinsip yang tercantum di dalam pasal ini diberlakukan di semua institusi dan tempat penahanan
     yang berada di bawah yurisdiksinya.

3.   Pasal 10 ayat 1 mewajibkan Negara-negara Pihak akan suatu kewajiban positif terhadap orang-
     orang yang rentan karena status mereka sebagai orang-orang yang dirampas kemerdekaannya, dan
     sebagai tambahan dari hak mereka untuk bebas dari penyiksaan, perlakuan atau penghukuman
     lain yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia yang dilarang oleh pasal
     7 Kovenan. Oleh karena itu, tidak hanya orang-orang yang dirampas kebebasannya tidak boleh
     menjadi subyek perlakuan yang bertentangan dengan pasal 7, termasuk eksperimen medis atau
     ilmiah, tetapi mereka juga tidak boleh menjadi subyek penderitaan atau pembatasan lain dari selain
     yang diakibatkan oleh perampasan kemerdekaannya; penghormatan atas martabat manusia harus
     dijamin dalam kondisi yang sama sebagaimana dengan orang-orang yang bebas. Orang-orang yang
     dirampas kemerdekaannya harus dapat menikmati semua hak yang dijamin oleh Kovenan, dengan
     pembatasan yang tidak dapat dihindari dalam kondisi mereka yang berada dalam lingkungan yang
     tertutup.

4.   Memperlakukan semua orang yang dirampas kemerdekaan secara manusiawi dan dengan
     penghormatan atas martabat mereka sebagai manusia adalah aturan yang bersifat mendasar dan
     universal. Sebagai akibatnya, penerapan aturan ini, minimalnya, tidak bisa bergantung pada sumber-
     sumber material yang tersedia di Negara Pihak. Aturan ini harus diterapkan tanpa pembedaan atas
     nama apa pun, seperti halnya ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau
     lainnya, asal usul kebangsaan atau sosial, kepemilikan, status kelahiran atau lainnya.

5.   Negara-negara Pihak diundang untuk menyatakan dalam laporan-laporan mereka mengenai sejauh
     mana mereka telah menerapkan standar-standar Perserikatan Bangsa-Bangsa bagi perlakuan
     terhadap tahanan; Peraturan Standar Minimum Perlakuan terhadap Tahanan (1957), Prinsip-prinsip
     Dasar Perlakuan terhadap Narapidana (1988), Tata Cara Kerja Petugas Penegak Hukum (1978),


                                                  47
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     dan Prinsip-Prinsip Etika Medis yang relevan bagi Peran Petugas Medis, terutama Dokter, dalam
     Perlindungan Narapidana dan Tahanan terhadap Penyiksaan dan Perlakuan atau Hukuman Lain yang
     Kejam, Tidak Manusiawi atau Merendahkan Martabat Manusia (1982).

6.   Komite mengingatkan kembali bahwa laporan-laporan Negara Pihak harus memuat informasi
     lengkap mengenai peraturan ketentuan-ketentuan dalam peraturan perundangan-undangan
     dan administratif di tingkat nasional yang mengatur tentang hak yang disediakan oleh pasal 10
     ayat 1. Komite juga mempertimbangkan bahwa adalah penting bagi laporan-laporan tersebut
     untuk menyebutkan secara khusus tentang langkah-langkah konkret yang telah diambil oleh
     kewenangan yang kompeten guna memonitor pelaksanaan peraturan-peraturan berkaitan dengan
     perlakuan terhadap orang-orang yang dirampas kemerdekaannya secara efektif. Negara-negara
     Pihak harus memasukkan dalam laporan-laporan mereka informasi tentang sistem pengawasan
     atas pembangunan penjara, tentang langkah-langkah khusus yang telah diambil guna mencegah
     penyiksaan dan perlakuan yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia, dan
     tentang bagaimana pengawasan yang imparsial tersebut dapat dijamin.

7.   Kemudian, Komite mengingatkan kembali bahwa laporan-laporan Negara Pihak harus memuat
     tentang apakah berbagai ketentuan yang diberlakukan menjadi bagian yang integral dalam pelatihan
     personil-personil yang memiliki kewenangan atas orang-orang yang dirampas kemerdekaan
     dan apakah ketentuan-ketentuan tersebut secara tegas diberlakukan oleh personil-personil yang
     dibebastugaskan dari tugas-tugas mereka. Juga harus disebutkan secara khusus mengenai apakah
     orang-orang yang ditangkap atau ditahan memiliki akses terhadap informasi semacam itu dan
     memiliki sarana hukum yang efektif yang memampukan mereka untuk menjamin bahwa aturan-
     aturan tersebut dihormati, untuk mengajukan pengaduan jika aturan-aturan tersebut dilanggar, dan
     untuk memperoleh kompensasi yang selayaknya jika terjadi pelanggaran terhadap aturan-aturan
     tersebut.

8.   Komite mengingatkan kembali bahwa prinsip yang ditentukan di pasal 10 ayat 1 menjadi suatu
     dasar bagi kewajiban khusus lain bagi Negara-negara Pihak berkaitan dengan hukum pidananya,
     yang diatur di pasal 10 ayat 2 dan ayat 3.

9.   Pasal 10 ayat 2 poin (a) mengatur tentang pemisahan, kecuali dalam kondisi-kondisi khusus, antara
     para tertuduh dengan narapidana. Pemisahan semacam ini diperlukan untuk menekankan status
     mereka sebagai orang-orang yang belum menerima putusan pengadilan (unconvicted) yang pada
     saat yang sama menikmati hak atas praduga tak bersalah sebagaimana ditentukan di pasal 14 ayat 2.
     Laporan-laporan Negara Pihak harus menyatakan tentang bagaimana pemisahan para tertuduh dari
     narapidana diberlakukan dan menjelaskan tentang bagaimana perlakuan terhadap para tertuduh
     berbeda dengan narapidana.

10. Untuk pasal 10 ayat 3, yang berkaitan dengan narapidana, Komite ingin mendapatkan informasi
    yang lengkap mengenai pelaksanaan sistem pemenjaraan di suatu Negara Pihak. Sistem pemenjaraan
    tidak boleh sepenuhnya hanya untuk pembalasan dendam (retributory); sistem pemenjaraan harus
    dibangun dengan tujuan reformasi dan rehabilitasi sosial narapidana. Negara-negara Pihak diundang
    untuk mencantumkan mengenai apakah mereka telah memiliki suatu sistem yang memberikan



                                                 48
                                                                                          Komentar Umum 21 Pasal 10
                                                        (Sesi keempat puluh empat, 1992), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                   U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 33 (1994)




    bantuan setelah para narapidana bebas dari penjara dan untuk memberikan informasi tentang
    keberhasilan sistem tersebut.

11. Dalam sejumlah kasus, informasi yang diberikan oleh Negara Pihak tidak mencantumkan secara
    spesifik tentang referensi baik ketentuan-ketentuan peraturan perundang-undangan maupun
    administratif atau langkah-langkah praktis guna menjamin pendidikan ulang bagi para narapidana.
    Komite meminta informasi yang spesifik mengenai langkah-langkah yang telah diambil guna
    menyediakan pengajaran, pendidikan dan pendidikan ulang, panduan kejuruan, dan pelatihan dan
    juga berkaitan dengan program-program kerja bagi narapidana di dalam maupun di luar penjara.

12. Guna menentukan apakah prinsip yang ditentukan di pasal 10 ayat 3 telah sepenuhnya dihormati,
    Komite juga meminta informasi mengenai langkah-langkah spesifik yang yang diterapkan pada
    saat penahanan, misalnya, bagaimana para narapidana ditangani secara individual dan bagaimana
    mereka dikategorikan, sistem disipliner, penahanan secara soliter dan penahanan dengan keamanan
    tingkat tinggi, serta kondisi-kondisi dimana hubungan dengan dunia luar (keluarga, penasehat
    hukum, jasa pelayanan sosial dan medis, organisasi nonpemerintah) tetap dijamin.

13. Kemudian, Komite mencatat bahwa beberapa Negara Pihak tidak mencantumkan informasi
    mengenai perlakuan terhadap tertuduh atau narapidana anak-anak di bawah umur (juvenile) dalam
    laporan-laporannya. Pasal 10 ayat 2 poin (b) menentukan bahwa tertuduh anak-anak di bawah
    umur harus dipisahkan dari orang-orang dewasa. Informasi yang diberikan di laporan-laporan
    menunjukkan bahwa beberapa Negara Pihak tidak memberikan perhatian yang khusus pada
    kenyataan bahwa hal ini merupakan ketentuan wajib dari Kovenan. Teks pasal ini juga menentukan
    bahwa kasus-kasus yang melibatkan anak-anak di bawah umur juga harus ditangani sesegera
    mungkin. Laporan-laporan harus menyebutkan secara spesifik mengenai langkah-langkah yang
    diambil oleh Negara-negara Pihak guna memberikan dampak bagi ketentuan tersebut. Terakhir,
    berdasarkan pasal 10 ayat 3, pelaku kejahatan yang merupakan anak-anak di bawah umur harus
    dipisahkan dari orang-orang dewasa dan harus diberikan perlakuan yang selayaknya berdasarkan
    usia dan status hukum mereka berkaitan dengan kondisi penahanannya, seperti misalnya jam kerja
    yang lebih pendek dan hubungan dengan pihak keluarga, dengan tujuan untuk meningkatkan
    proses reformasi dan rehabilitasi mereka. Pasal 10 tidak menentukan tentang batasan usia pelaku
    kejahatan yang merupakan anak-anak di bawah umur. Hal ini harus ditentukan sendiri oleh setiap
    Negara Pihak dengan mempertimbangkan kondisi-kondisi sosial, budaya, dan lainnya yang berkaitan.
    Namun demikian, Komite berpendapat bahwa pasal 6 ayat 5 menentukan bahwa semua orang yang
    berusia di bawah 18 tahun harus dianggap sebagai anak-anak (juveniles), setidaknya untuk hal-hal
    yang berkaitan dengan pidana. Negara-negara harus memberikan informasi yang relevan tentang
    batasan usia orang-orang yang diberlakukan sebagai anak-anak (juveniles). Dalam hal ini, Negara-
    negara Pihak diundang untuk mengindikasikan apakah mereka telah menerapkan Peraturan Standar
    Minimum untuk Administrasi Peradilan Anak, yang dikenal sebagai Peraturan Beijing (1987).




                                                  49
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                   Komite Hak Asasi Manusia

                                      Komentar Umum 22

                                       Pasal 18
(Sesi keempat puluh delapan, 1993), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
           yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 35 (1994)




1.   Hak atas berpikir, berkeyakinan, dan beragama (yang termasuk kebebasan untuk menganut
     kepercayaan) dalam pasal 18.1 bersifat luas dan mendalam; hak ini mencakup kebebasan berpikir
     mengenai segala hal, kepercayaan pribadi, dan komitmen terhadap agama atau kepercayaan, baik
     yang dilakukan secara individual maupun bersama-sama dengan orang lain. Komite meminta perhatian
     Negara-negara Pihak pada kenyataan bahwa kebebasan berpikir dan kebebasan berkeyakinan
     sama-sama dilindungi seperti halnya kebebasan beragama dan berkepercayaan. Karakter mendasar
     dari kebebasan-kebebasan ini juga dicerminkan pada kenyataan bahwa ketentuan ini tidak dapat
     dikurangi (cannot be derogated) bahkan pada saat darurat publik, sebagaimana dinyatakan di pasal
     4.2 dalam Kovenan.

2.   Pasal 18 melindungi kepercayaan-kepercayaan tauhid, nontauhid, dan ateisme, serta hak untuk
     tidak menganut agama atau kepercayaan apa pun. Istilah “kepercayaan” dan “agama” harus
     dipahami secara luas. Pasal 18 tidak membatasi penerapannya hanya pada agama-agama tradisional
     atau agama-agama dan kepercayaan-kepercayaan yang memiliki karakteristik institusional atau
     praktik-praktik yang serupa dalam agama-agama tradisional tersebut. Oleh karenanya, Komite
     prihatin akan adanya kecenderungan diskriminasi terhadap suatu agama atau kepercayaan atas
     dasar apa pun, termasuk berdasarkan kenyataan bahwa agama atau kepercayaan tersebut baru saja
     dibentuk, atau bahwa agama tersebut mewakili suatu kelompok agama minoritas dalam komunitas
     dengan agama mayoritas tertentu yang mungkin menjadi subyek permusuhan.

3.   Pasal 18 membedakan kebebasan berpikir, berkeyakinan, dan beragama atau berkepercayaan dari
     kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaannya. Pasal ini tidak mengijinkan adanya
     pembatasan apa pun terhadap kebebasan berpikir dan berkeyakinan atau terhadap kebebasan
     untuk menganut atau menerima suatu agama atau kepercayaannya sesuai dengan pilihannya.
     Kebebasan-kebebasan ini dilindungi tanpa pengecualian, sebagaimana halnya hak setiap orang
     untuk mempunyai pendapat tanpa diganggu di pasal 19.1. Sesuai dengan pasal 18.2 dan pasal 17,
     tidak seorang pun dapat dipaksa untuk mengungkapkan pikiran atau kesetiaannya terhadap suatu
     agama atau kepercayaan.

4.   Kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaan dapat dilakukan “baik secara individu
     maupun bersama-sama dengan orang lain, dan baik di tempat umum atau tertutup”. Kebebasan
     untuk menjalankan agama dan kepercayaan dalam ibadah, ketaatan, pengamalan, dan pengajaran
     mencakup berbagai kegiatan. Konsep ibadah mencakup kegiatan ritual dan seremonial yang
     merupakan pengungkapan langsung dari kepercayaan seseorang, penggunaan cara-cara dan obyek-


                                                 50
                                                                                            Komentar Umum 22 Pasal 18
                                                        (Sesi keempat puluh delapan, 1993), Kompilasi Komentar Umum dan
                                           Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 35 (1994)




     obyek ritual, penunjukan simbol-simbol, dan menjalankan hari raya dan hari istirahat. Pelaksanaan
     dan praktik agama atau kepercayaan mungkin tidak hanya mencakup kegiatan-kegiatan seremonial,
     tetapi juga kebiasaan-kebiasaan seperti peraturan tentang makanan, pemakaian pakaian tertentu
     atau penutup-kepala, keterlibatan dalam ritual-ritual yang berhubungan dengan tahapan-tahapan
     tertentu dalam hidup manusia, dan pemakaian bahasa tertentu yang biasa digunakan dalam suatu
     kelompok. Kemudian, pengamalan dan pengajaran agama atau kepercayaan mencakup kegiatan-
     kegiatan integral yang dilakukan oleh kelompok-kelompok agama berkaitan dengan urusan-
     urusan mendasar mereka, seperti kebebasan untuk memilih pemimpin agama, pendeta, dan guru,
     kebebasan untuk membentuk seminari atau sekolah agama, dan kebebasan untuk membuat dan
     menyebarluaskan teks-teks atau publikasi-publikasi agama.

5.   Komite mengamati bahwa kebebasan untuk “menganut atau menerima” suatu agama atau
     kepercayaan juga mencakup kebebasan untuk memilih agama atau kepercayaan, termasuk hak
     untuk mengganti agama atau kepercayaan yang dianutnya dengan agama atau kepercayaan yang
     lain, atau untuk mengadopsi pandangan ateisme, serta hak untuk mempertahankan suatu agama
     atau kepercayaan. Pasal 18.2 melarang pemaksaan yang dapat melanggar hak untuk menganut
     atau menerima suatu agama atau kepercayaan, termasuk penggunaan ancaman kekerasan fisik
     atau sanksi hukum guna memaksa orang-orang yang percaya atau tidak percaya untuk menaati
     kepercayaan dan penganut agama mereka, untuk menolak agama atau kepercayaan mereka, atau
     untuk mengganti agama atau kepercayaan mereka. Kebijakan-kebijakan atau praktik-praktik yang
     memiliki tujuan atau dampak yang sama, seperti misalnya, kebijakan atau praktik yang membatasi
     akses terhadap pendidikan, pelayanan kesehatan, pekerjaan, atau hak-hak yang dijamin oleh pasal
     25 dan ketentuan-ketentuan lain dalam Kovenan, juga tidak sesuai dengan pasal 18.2. Perlindungan
     yang sama diberikan pada penganut semua kepercayaan yang bersifat nonagama.

6.   Komite memandang bahwa pasal 18.4 mengijinkan adanya pengajaran di sekolah publik berkaitan
     dengan mata pelajaran seperti sejarah umum agama-agama dan etika jika mata pelajaran tersebut
     diberikan secara netral dan obyektif. Kebebasan orang tua atau wali yang sah untuk memastikan
     bahwa pendidikan agama dan moral bagi anak-anak mereka sesuai dengan keyakinan mereka
     sendiri, yang diatur di pasal 18.4, berkaitan dengan jaminan terhadap kebebasan untuk mengajarkan
     agama atau kepercayaan yang dinyatakan di pasal 18.1. Komite mencatat bahwa pendidikan publik
     yang mencakup pengajaran terhadap satu agama atau kepercayaan tertentu saja adalah tidak sesuai
     dengan pasal 18.4, kecuali jika dibuat suatu ketentuan tentang pengecualian atau alternatif yang
     tidak diskriminatif yang mengakomodir keingingan orang tua dan wali yang sah.

7.   Sesuai dengan pasal 20, tidak satu pun pengamalan agama atau kepercayaan dapat digunakan
     sebagai propaganda untuk berperang atau advokasi kebencian nasional, rasial, atau agama, yang
     dapat mendorong terjadinya diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan. Sebagaimana dinyatakan
     oleh Komite dalam Komentar Umum No. 11 [19], Negara-negara Pihak memiliki kewajiban untuk
     menegakkan hukum guna melarang tindakan-tindakan tersebut.

8.   Pasal 18.3 mengijinkan adanya pembatasan terhadap kebebasan untuk menjalankan agama atau
     kepercayaan seseorang hanya jika pembatasan tersebut diatur oleh ketentuan hukum dan
     diperlukan untuk melindungi keamanan, ketertiban, kesehatan atau moral masyarakat, atau hak
     dan kebebasan mendasar orang lain. Kebebasan dari pemaksaan untuk memiliki atau menganut


                                                   51
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     agama atau kepercayaan tertentu serta kebebasan orang tua dan wali yang sah untuk menjamin
     pendidikan agama dan moral tidak bisa dibatasi. Dalam mengartikan ruang lingkup ketentuan
     pembatasan yang diijinkan, Negara-negara Pihak harus memulai dari kebutuhan untuk melindungi
     hak-hak yang dijamin oleh Kovenan, termasuk hak atas kesetaraan dan nondiskriminasi di bidang
     apa pun sebagaimana ditentukan di pasal 2, pasal 3, dan pasal 26. Pembatasan yang diterapkan
     harus dijamin oleh hukum dan tidak boleh diterapkan dengan cara-cara yang dapat melanggar
     hak-hak yang dijamin di pasal 18. Komite mengamati bahwa ayat 3 pasal 18 harus diartikan secara
     tegas: pembatasan tidak dibolehkan berdasarkan hal-hal yang tidak dinyatakan di pasal tersebut,
     walaupun jika alasan tersebut diperkenankan sebagai pembatasan terhadap hak-hak lain yang
     dilindungi oleh Kovenan, seperti misalnya keamanan nasional. Pembatasan-pembatasan dapat
     diterapkan hanya untuk tujuan-tujuan sebagaimana yang telah diatur serta harus berhubungan
     langsung dan sesuai dengan kebutuhan khusus yang sudah ditentukan. Pembatasan tidak boleh
     diterapkan untuk tujuan-tujuan yang diskriminatif atau diterapkan dengan cara yang diskriminatif.
     Komite menganggap bahwa konsep moral berasal dari banyak tradisi sosial, filosofi, dan agama;
     oleh karenanya, pembatasan terhadap kebebasan untuk menjalankan agama atau kepercayaan
     untuk tujuan melindungi moral harus didasarkan pada prinsip-prinsip yang diambil tidak hanya dari
     satu tradisi saja. Orang-orang yang sudah menjadi subyek pembatasan hukum tertentu, misalnya
     narapidana, harus dapat menikmati hak mereka untuk menjalankan agama atau kepercayaannya
     sebagaimana dimungkinkan dan sesuai dengan kekhususan pembatasan terhadap mereka. Laporan-
     laporan Negara Pihak harus memberikan informasi tentang ruang lingkup dan dampak pembatasan
     berdasarkan pasal 18.3, baik persoalan hukum maupun penerapannya dalam kondisi-kondisi
     khusus.

9.   Kenyataan bahwa suatu agama diakui sebagai agama negara, atau bahwa agama tersebut
     dinyatakan sebagai agama resmi atau tradisi, atau bahwa penganut agama tersebut terdiri dari
     mayoritas penduduk, tidak boleh menyebabkan tidak dinikmatinya hak-hak yang dijamin oleh
     Kovenan, termasuk oleh pasal 18 dan pasal 27, maupun menyebabkan diskriminasi terhadap
     penganut agama lain atau orang-orang yang tidak beragama atau berkepercayaan. Khususnya,
     langkah-langkah tertentu yang mendiskriminasi orang-orang tersebut, seperti langkah-langkah yang
     membatasi akses terhadap pelayanan pemerintah hanya bagi anggota agama yang dominan atau
     memberikan kemudahan-kemudahan ekonomi hanya bagi mereka atau menerapkan pembatasan
     khusus terhadap praktik kepercayaan lain, adalah tidak sesuai dengan pelarangan diskriminasi
     berdasarkan agama atau kepercayaan dan jaminan terhadap perlindungan yang setara dalam
     pasal 26. Langkah-langkah yang diatur oleh pasal 20, ayat 2 Kovenan mencakup perlindungan dari
     pelanggaran terhadap hak-hak agama minoritas dan kelompok agama lainnya untuk melaksanakan
     hak-hak yang dijamin oleh pasal 18 dan pasal 27, dan dari tindakan-tindakan kekerasan atau
     diskriminasi terhadap kelompok-kelompok tersebut. Komite ingin diberikan informasi tentang
     langkah-langkah yang telah diambil oleh Negara-negara Pihak untuk melindungi praktik-praktik semua
     agama atau kepercayaan dari pelanggaran dan untuk melindungi penganutnya dari diskriminasi. Hal
     yang sama, informasi mengenai penghormatan hak-hak penganut agama minoritas berdasarkan
     pasal 27 juga penting untuk dinilai oleh Komite berkaitan dengan sejauh mana hak atas kebebasan
     berpikir, berkeyakinan, beragama dan berkepercayaan telah dilaksanakan oleh Negara-negara Pihak.
     Negara-negara Pihak yang bersangkutan harus memasukkan dalam laporannya tentang informasi
     yang berkaitan dengan praktik-praktik yang ditentukan oleh hukum dan yurisprudensinya yang
     dapat dihukum sebagai penghinaan terhadap Tuhan.


                                                  52
                                                                                             Komentar Umum 22 Pasal 18
                                                         (Sesi keempat puluh delapan, 1993), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                      U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 35 (1994)




10. Jika suatu kepercayaan diperlakukan sebagai ideologi resmi dalam konstitusi-konstitusi,
    statuta-statuta, proklamasi-proklamasi pihak yang berkuasa, dan sebagainya, atau dalam praktik
    aktual, maka hal ini tidak boleh menyebabkan tidak terpenuhinya kebebasan terdasarkan pasal 18
    atau hak-hak lain yang diakui oleh Kovenan maupun menyebabkan diskriminasi terhadap orang-
    orang yang tiadk menerima ideologi resmi tersebut atau yang menentangnya.

11. Banyak individu menyatakan adanya hak untuk menolak melakukan wajib militer (penolakan
    wajib militer) dengan alasan bahwa hak tersebut berasal dari kebebasan mereka berdasarkan pasal
    18. Berkaitan dengan hal tersebut, semakin banyak Negara telah menetapkan dalam hukum mereka
    tentang pengecualian dalam wajib militer bagi warga negara yang benar-benar menganut agama
    atau kepercayaan lain yang melarang keterlibatan dalam wajib militer dan mengganti hal tersebut
    dengan bentuk kewajiban nasional alternatif. Kovenan tidak secara eksplisit merujuk pada hak atas
    penolakan wajib militer, tetapi Komite menganggap bahwa hak tersebut dapat didasarkan pada
    pasal 18, akrena kewajiban untuk menggunakan senjata mungkin saja berkonflik dengan kebebasan
    berkeyakinan dan hak untuk mengamalkan agama atau kepercayaan seseorang. Ketika hak ini diakui
    oleh hukum atau praktik, tidak terhadap perbedaan antara orang-orang yang menolak wajib militer
    atas dasar sifat kepercayaan mereka; seperti juga halnya tidak boleh ada diskriminasi terhadap orang-
    orang yang menolak wajib militer karena mereka gagal melaksanakannya. Komite mengundang
    Negara-negara Pihak untuk melaporkan kondisi-kondisi di mana orang-orang dapat dikecualikan
    dari wajib militer atas dasar hak-hak mereka berdasarkan pasal 18 dan tentang sifat dan jangka
    waktu kewajiban nasional alternatif sebagai penggantinya.




                                                    53
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                    Komite Hak Asasi Manusia

                                        Komentar Umum 23

                                       Pasal 27
 (Sesi kelima puluh, 1994), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang
               Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                        U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 38 (1994)




1.   Pasal 27 Kovenan menentukan bahwa, di Negara-negara yang memiliki minoritas etnis, agama,
     atau bahasa, orang-orang yang berasal dari kelompok minoritas tersebut harus dapat menikmati
     hak-haknya, baik dalam masyarakat maupun bersama anggota-anggota lain dalam kelompoknya,
     untuk menikmati budayanya sendiri, untuk menyatakan dan menerapkan agamanya sendiri, atau
     untuk menggunakan bahasanya sendiri. Komite mengamati bahwa pasal ini membentuk dan
     mengakui suatu hak yang diberikan pada individu-individu yang berasal dari kelompok-kelompok
     minoritas dan yang berbeda dari, dan sebagai tambahan pada, semua hak-hak lain yang menjadi
     haknya berdasarkan Kovenan, sebagai individu yang sama dengan orang-orang lainnya.

2.   Dalam beberapa komunikasi yang diserahkan pada Komite berdasarkan Protokol Opsional, hak
     yang dilindungi dalam pasal 27 telah menjadi rancu dengan hak orang-orang untuk menentukan
     nasibnya sendiri berdasarkan pasal 1 dari Kovenan. Kemudian, dalam laporan-laporan yang
     diserahkan oleh Negara-negara Pihak berdasarkan pasal 40 dari Kovenan, kewajiban-kewajiban
     Negara-negara Pihak berdasrakan pasal 27 seringkali menjadi rancu dengan kewajiban mereka
     berdasarkan pasal 2 ayat 1 untuk menjamin penikmatan hak-hak yang diakui oleh Kovenan tanpa
     diskriminasi dan juga atas dasar kesetaraan di hadapan hukum serta perlindungan hukum yang
     yang setara berdasarkan pasal 26.

3.1. Kovenan membedakan antara hak untuk menentukan nasib sendiri dan hak-hak yang dilindungi
     oleh pasal 27. Hak untuk menentukan nasib sendiri dinyatakan sebagai suatu hak yang dimiliki oleh
     orang-orang dan ditangani dalam bagian terpisah (Bagian I) dari Kovenan. Penentuan nasib sendiri
     bukan merupakan hak yang diakui secara hukum (cognizable) dalam Protokol Opsional. Namun,
     pasal 27 berkaitan dengan hak-hak yang diberikan kepada individu-individu, seperti halnya pasal-
     pasal yang berkaitan dengan hak-hak lain yang diberikan pada individu-individu, diatur di Bagian III
     dari Kovenan dan diakui secara hukum (cognizable) dalam Protokol Opsional.

3.2. Penikmatan atas hak-hak yang berhubungan dengan pasal 27 tidak berprasangka pada kedaulatan
     dan integritas teritorial suatu Negara Pihak. Pada saat yang bersamaan, salah satu aspek dari hak-hak
     individu yang dilindungi oleh pasal ini – misalnya, hak untuk menikmati budaya tertentu – mungkin
     saja terdapat dalam suatu tata kehidupan yang berhubungan erat dengan wilayah dan penggunaan
     sumber-sumber dayanya. Hal ini dapat saja terjadi pada anggota-anggota masyarakat adat yang
     merupakan minoritas di suatu negara.




                                                   54
                                                                                            Komentar Umum 23 Pasal 27
                                                                 (Sesi kelima puluh, 1994), Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 38 (1994)




4.   Kovenan juga membedakan antara hak-hak yang dilindungi oleh pasal 27 dari jaminan-jaminan
     berdasarkan pasal 2 ayat 1 dan pasal 26. Hak berdasarkan pasal 2 ayat 1, yaitu hak untuk menikmati
     hak-hak dalam Kovenan tanpa diskriminasi berlaku bagi semua individu dalam suatu wilayah atau
     yurisdiksi Negara tanpa melihat apakah individu tersebut berasal dari kelompok minoritas atau
     bukan. Kemudian, terdapat hak lain yang berbeda yang diatur oleh pasal 26 yaitu kedudukan
     yang sama di depan hukum, perlindungan hukum yang sama, dan nondiskriminasi berkaitan
     dengan hak-hak yang diberikan serta kewajiban-kewajiban yang dibebankan kepada Negara-
     negara. Hal ini mengatur tentang pelaksanaan semua hak, baik yang dilindungi oleh Kovenan
     maupun yang tidak, yang diberikan oleh Negara Pihak kepada individu-individu yang berada di
     wilayahnya atau yang berada dalam yurisdiksinya, baik apakah mereka berasal dari kelompok
     minoritas yang disebutkan di pasal 27 atau pun tidak. Beberapa Negara Pihak yang menyatakan
     bahwa mereka tidak melakukan diskriminasi atas dasar etnisitas, bahasa atau agama, memberikan
     argumentasi yang salah, hanya dengan berdasarkan pernyataan tersebut, bahwa mereka tidak
     memiliki kelompok-kelompok minoritas.

5.1. Istilah-istilah yang digunakan di pasal 27 menunjukkan bahwa orang-orang yang seharusnya
     dilindungi adalah mereka yang berasal dari suatu kelompok dan yang memiliki budaya, agama,
     dan/atau bahasa yang sama. Istilah-istilah ini juga menunjukkan bahwa individu-individu yang
     seharusnya dilindungi tidak perlu merupakan warga dari Negara Pihak yang bersangkutan. Dalam
     hal ini, kewajiban-kewajiban berdasarkan pasal 2 ayat 1 juga berlaku, karena berdasarkan pasal
     tersebut, Negara Pihak diwajibkan untuk menjamin bahwa hak-hak yang dilindungi oleh Kovenan
     harus tersedia bagi semua individu dalam wilayahnya dan yang menjadi subyek yurisdiksinya,
     kecuali hak-hak yang secara tegas dinyatakan hanya berlaku bagi warga negara, misalnya hak-hak
     politik berdasarkan pasal 26. Oleh karenanya, Negara Pihak tidak boleh membatasi hak-hak dalam
     pasal 27 hanya bagi warga negaranya semata.

5.2. Pasal 27 memberikan hak-hak pada orang-orang yang berasal dari kelompok-kelompok minoritas
     yang “terdapat” di suatu Negara Pihak. Mengingat sifat dan ruang lingkup hak-hak yang
     dicerminkan oleh pasal tersebut, adalah tidak relevan untuk menentukan tingkat permanen
     yang dikonotasikan oleh istilah “terdapat” tersebut. Hak-hak ini secara sederhana adalah bahwa
     individu-individu yang berasal dari kelompok-kelompok minoritas tidak boleh disangkal haknya,
     dalam masyarakat dengan anggota-anggota dari kelompoknya, untuk menikmati budayanya
     sendiri, untuk mempraktikkan agama mereka, dan untuk berbicara dalam bahasa mereka.
     Karena mereka tidak perlu menjadi warga dari negara yang bersangkutan, maka mereka juga
     tidak perlu merupakan penduduk tetap di negara yang bersangkutan. Dengan demikian, pekerja
     migran atau bahkan pengunjung di suatu Negara Pihak yang merupakan kelompok minoritas
     tidak boleh disangkal pelaksanaan hak-haknya. Sebagaimana halnya individu lain di wilayah suatu
     Negara Pihak, maka, untuk tujuan ini, mereka juga memiliki hak-hak umum, misalnya, kebebasan
     berorganisasi, berkumpul, dan berekspresi. Keberadaan suatu kelompok minoritas etnis, agama,
     atau bahasa di suatu Negara Pihak tidak tergantung pada keputusan oleh Negara Pihak yang
     bersangkutan, tetapi tergantung pada kriteria-kriteria yang dibuat secara obyektif.

5.3. Hak individu-individu yang berasal dari suatu kelompok minoritas bahasa untuk menggunakan
     bahasa mereka di antara mereka sendiri, baik di tempat privat maupun publik, berbeda dengan
     hak atas bahasa yang dilindungi oleh Kovenan. Khususnya, hal ini harus dibedakan dari hak atas


                                                    55
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     kebebasan berekspresi yang bersifat umum yang dilindungi oleh pasal 19. Hak atas kebebasan
     berekspresi berlaku bagi semua orang, baik mereka berasal dari kelompok minoritas maupun
     yang tidak. Kemudian, hak yang dilindungi oleh pasal 27 harus dibedakan dari hak khusus dalam
     pasal 14 ayat 3 point (f) dari Kovenan yang memberikan hak bagi orang-orang yang dituduh untuk
     mendapatkan bantuan penerjemah ketika mereka tidak dapat memahami atau berbicara dalam
     bahasa yang digunakan di pengadilan. Dalam kondisi apa pun, pasal 14 ayat 3 poin (f) tidak
     memberikan hak bagi orang-orang tertuduh untuk menggunakan atau berbicara dalam bahasa
     mereka sendiri dalam proses peradilan.

6.1. Walaupun pasal 27 dinyatakan secara negatif, namun pasal ini diakui sebagai keberadaan
     suatu “hak” dan oleh karenanya tidak boleh diabaikan. Sebagai akibatnya, Negara Pihak memiliki
     kewajiban untuk menjamin bahwa keberadaan dan pelaksanaan hak ini dilindungi dari penyangkalan
     atau pelanggaran. Oleh karena itu, dibutuhkan adanya langkah-langkah perlindungan yang
     positif tidak hanya dari tindakan-tindakan oleh Negara Pihak itu sendiri, baik melalui kewenangan
     legislatif, yudisial, maupun administratifnya, tetapi juga dari tindakan orang-orang lain di dalam
     wilayah Negara Pihak yang bersangkutan.

6.2. Walaupun hak-hak yang dilindungi oleh pasal 27 adalah hak-hak individual, namun hak-hak
     ini tergantung pada kemampuan kelompok minoritas yang bersangkutan untuk mempertahankan
     budaya, bahasa, atau agamanya sendiri. Dengan demikian, mungkin diperlukan juga langkah-langkah
     positif oleh Negara-negara guna melindungi identitas suatu kelompok minoritas dan hak-hak yang
     dimiliki oleh anggota kelompok minoritas tersebut untuk menikmati dan mengembangkan budaya
     dan bahasa mereka, serta untuk mempraktikkan agamanya, dalam masyarakat bersama-bersama
     dengan anggota-anggota lain dalam kelompoknya. Berkaitan dengan hal ini, harus diamati bahwa
     langkah-langkah positif semacam itu harus menghormati ketentuan-ketentuan dalam pasal 2 ayat
     1 dan pasal 26 dari Kovenan, baik dalam hal perlakuan antara kelompok-kelompok minoritas yang
     berbeda-beda dan perlakuan antara orang-orang yang berasal dari kelompok-kelompok minoritas
     dengan mereka yang berasal dari kelompok penduduk yang umum. Namun, sejauh langkah-langkah
     tersebut ditujukan untuk memperbaiki kondisi yang mencegah atau memperburuk penikmatan atas
     hak-hak yang dijamin oleh pasal 27, maka langkah-langkah tersebut mencerminkan sikap pembedaan
     yang sah berasarkan Kovenan, dengan syarat bahwa langkah-langkah tersebut dilakukan atas dasar
     kriteria-kriteria yang beralasan dan dibuat secara obyektif.

7.   Berkaitan dengan pelaksanaan hak atas budaya yang dilindungi oleh pasal 27, Komite mengamati
     bahwa budaya terlihat dalam berbagai bentuk, termasuk suatu cara hidup tersendiri yang berkaitan
     dengan penggunaan sumber daya tanah, khususnya dalam hal masyarakat hukum adat. Termasuk
     dalam hak ini, antara lain, kegiatan-kegiatan tradisional seperti mencari ikan dan berburu, serta hak
     untuk hidup dalam reservasi-reservasi yang dilindungi oleh hukum. Penikmatan atas hak-hak ini
     membutuhkan langkah-langkah perlindungan hukum yang bersifat positif serta langkah-langkah
     untuk menjamin partisipasi anggota-anggota kelompok masyarakat minoritas yang efektif dalam
     pengambilan keputusan yang mempengaruhi mereka.

8.   Komite mengamati bahwa tidak satu pun dari hak yang dilindungi oleh pasal 27 dari Kovenan
     dapat dilaksanakan secara sah dalam suatu cara yang tidak konsisten dengan ketentuan-ketentuan
     lain dalam Kovenan.


                                                   56
                                                                                          Komentar Umum 23 Pasal 27
                                                               (Sesi kelima puluh, 1994), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                   U.N. Doc. HRI\GEN\1\Rev.1 at 38 (1994)




9.   Komite menyimpulkan bahwa pasal 27 berkaitan dengan hak-hak di mana perlindungan
     mewajibkan tugas-tugas khusus bagi Negara-negara Pihak. Perlindungan atas hak-hak ini
     ditujukan pada upaya untuk menjamin keberlangsungan hidup dan keberlanjutan pengembangan
     identitas budaya, agama, dan sosial kelompok minoritas yang bersangkutan, yang oleh karenanya
     memperkaya komposisi masyarakat secara keseluruhan. Dengan demikian, Komite mengamati
     bahwa hak-hak ini harus dilindungi dengan berbagai cara dan tidak boleh dibingungkan dengan
     hak-hak individu lainnya yang termuat dalam Kovenan. Oleh karena itu, Negara-negara Pihak
     memiliki suatu kewajiban untuk menjamin bahwa pelaksanaan hak-hak ini sepenuhnya dilindungi
     dan Negara-negara Pihak harus menunjukkan dalam laporan-laporan mereka tentang langkah-
     langkah yang telah mereka adopsi untuk mencapai hal tersebut.




                                                  57
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                             Komite Hak Asasi Manusia

                                              Komentar Umum 24 (52)

               Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan
              Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratifikasi atau Aksesi terhadap
             Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan
                           Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
              Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
                       oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                            U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)1




1.     Per-tanggal 1 November 1994, 46 dari 127 Negara Pihak pada Kovenan Internasional tentang
       Hak Sipil dan Politik, di antara mereka sendiri, telah membuat 150 pembatasan yang bervariasi atas
       penerimaan mereka pada kewajiban-kewajiban berdasarkan Kovenan. Beberapa dari pembatasan ini
       termasuk kewajiban untuk menyediakan dan menjamin hak-hak khusus dalam Kovenan. Beberapa
       pembatasan yang lainnya lebih bersifat umum, seringkali ditujukan untuk menjamin keberlangsung-
       an beberapa ketentuan hukum domestik yang bersifat sangat penting. Kemudian, beberapa
       pembatasan juga ditujukan pada pengakuan atas kompetensi Komite. Jumlah pembatasan, isi
       dan ruang lingkupnya dapat memperlemah pelaksanaan Kovenan secara efektif dan cenderung
       memperlemah penghormatan terhadap kewajiban-kewajiban Negara-negara Pihak. Adalah
       penting bagi Negara-negara Pihak untuk mengetahui dengan tegas bahwa kewajiban-kewajiban
       mereka, dan juga Negara-negara Pihak lain, telah sepenuhnya dilaksanakan. Dan Komite, dalam
       melaksanakan tugasnya berdasarkan pasal 40 Kovenan atau berdasarkan Protokol Opsional, harus
       mengetahui apakah suatu Negara diikat oleh suatu kewajiban khusus dan sampai sejauh mana
       ikatan tersebut. Dengan demikian perlu untuk ditentukan apakah suatu pernyataan yang bersifat
       unilateral merupakan suatu pembatasan atau suatu deklarasi tentang pemahaman dan juga perlu
       ditentukan mengenai penerimaan dan dampak dari pernyataan tersebut.

2.     Demi alasan-alasan ini, Komite telah mempertimbangkan pentingnya untuk mendiskusikan
       persoalan-persoalan tentang hukum internasional dan kebijakan hak asasi manusia dalam suatu
       Komentar Umum. Komentar Umum tersebut mengidentifikasi prinsip-prinsip hukum internasional
       yang berlaku untuk membuat suatu pembatasan dan yang membuat pembatasan tersebut dapat
       diterima melalui suatu pengujian serta interpretasi terhadap tujuannya. Komentar Umum ini
       membahas mengenai peran Negara-negara Pihak berkaitan dengan pembatasan-pembatasan yang
       dilakukan oleh Negara-negara lain. Komentar Umum ini juga membahas mengenai peran Komite
       berkaitan dengan pembatasan-pembatasan. Kemudian, Komentar Umum ini juga memastikan
       bahwa rekomendasi-rekomendasi yang diberikan kepada Negara-negara Pihak dalam meninjau suatu
       pembatasan dan kepada Negara-negara yang belum menjadi Negara Pihak mengenai pertimbangan-
       pertimbangan dalam hal kebijakan hukum dan hak asasi manusia yang harus diingat ketika mereka
       sedang mempertimbangkan untuk meratifikasi atau mengaksesi dengan pembatasan-pembatasan
       tertentu.
1.
     Diadopsi oleh Komite pada pertemuannya yang ke-1382 (sesi kelima puluh dua) pada 2 November 1994.


                                                               58
                                                                                                             Komentar Umum 24 (52)
                      Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratiikasi atau Aksesi
                        terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
                           Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                  U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)




3.     Tidak selalu mudah untuk membedakan suatu pembatasan dari suatu deklarasi berkaitan dengan
       pemahaman suatu Negara atas interpretasi suatu ketentuan, atau bentuk suatu pernyataan
       tentang kebijakan. Harus diberikan pertimbangan pada niat suatu Negara, ketimbang pada
       bentuk instrumennya itu sendiri. Jika suatu pernyataan, apa pun nama atau judulnya, bertujuan
       untuk mengeluarkan atau memodifikasi dampak legal dari suatu perjanjian dalam penerapannya di
       suatu Negara, maka pernyataan tersebut adalah suatu pembatasan.2 Di lainpihak, jika pernyataan
       yang disebut sebagai pembatasan itu hanyalah berupa pemahaman suatu Negara terhadap suatu
       ketentuan tetapi tidak mengeluarkan atau memodifikasi ketentuan tersebut dalam penerapannya
       di Negara yang bersangkutan, maka pada kenyataannya, pernyataan tersebut bukan merupakan
       pembatasan.

4.     Kemungkinan untuk membuat pembatasan dapat mendorong Negara-negara yang beranggapan
       bahwa mereka mengalami kesulitan dalam menjamin semua hak yang diatur dalam Kovenan ketika
       harus menerima kewajiban-kewajiban umum dalam instrumen tersebut. Pembatasan dapat menjadi
       fungsi yang berguna yang memampukan Negara-negara untuk mengadaptasikan elemen-elemen
       khusus dalam hukum mereka agar sesuai dengan hak-hak setiap orang yang diatur oleh Kovenan.
       Namun, secara prinsip ada keinginan bahwa Negara-negara menerima seluruh kewajiban yang ada,
       karena norma-norma hak asasi manusia merupakan pernyataan hukum dari hak-hak penting yang
       dimiliki oleh setiap orang sebagai umat manusia.

5.     Kovenan tidak melarang pembatasan maupun mengijinkan bentuk apa pun dari pembatasan.
       Hal yang sama juga berlaku bagi Protokol Opsional pertama. Namun, Protokol Opsional Kedua
       menyatakan dalam pasal 1 ayat 1-nya, bahwa “Pembatasan tidak diperkenankan pada Protokol
       ini, kecuali pembatasan yang dilakukan pada saat ratifikasi atau aksesi yang mengatur tentang
       pemberlakuan hukuman mati pada saat perang, berdasarkan keyakinan bahwa suatu kejahatan
       militer telah dilakukan pada masa peperangan”. Ayat 2 dan ayat 3 mengatur tentang prosedur yang
       harus dilakukan berkaitan dengan kewajiban tersebut.

6.     Tidak terdapatnya larangan untuk melakukan pembatasan bukan berarti bahwa setiap pembatasan
       itu diperbolehkan. Persoalan pembatasan berdasarkan kovenan dan Protokol Opsional pertama
       diatur oleh hukum internasional. Pasal 19 ayat (3) Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian
       memberikan panduan yang relevan.3 Pasal ini menyatakan bahwa jika suatu pembatasan tidak
       dilarang oleh perjanjian yang bersangkutan atau jika pembatasan tersebut masuk dalam kategori yang
       diperbolehkan, maka suatu negara dapat melakukan pembatasan sejauh hal tersebut sesuai dengan
       tujuan perjanjian yang bersangkutan. Namun demikian, tidak seperti halnya beberapa perjanjian hak
       asasi manusia lainnya, Kovenan tidak memasukkan rujukan khusus mengenai pengujian berdasarkan
       tujuan sebagaimana disebutkan di atas, yaitu bahwa pengujian tersebut mengatur persoalan
       pengartian atau interpretasi dan penerimaan terhadap pembatasan yang dibuat.




2.
     Pasal 2 ayat (1) poin (d), Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian 1969.
3.
     Walaupun Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian diselesaikan pada 1969 dan diberlakukan pada 1980, - yaitu setelah masa
     berlaku Kovenan – ketentuan-ketentuannya mencerminkan hukum internasional secara umum mengenai hal ini sebagaimana telah
     ditegaskan oleh Pengadilan Pidana Internasional (International Court of Justice) dalam Reservations to the Genocide Convention Case
     of 1951.


                                                                   59
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




7.   Dalam suatu instrumen yang memuat secara tegas tentang banyak hak sipil dan politik, setiap
     salah satu dari banyak pasal tersebut, serta hubungan di antara pasal-pasal tersebut, menjamin
     tujuan dari Kovenan. Tujuan Kovenan adalah untuk menciptkan standar-standar hak asasi manusia
     yang mengikat secara hukum dengan mendefinisikan hak-hak sipil dan politik tertentu dan
     menempatkannya dalam suatu kerangka kewajiban yang mengingat secara hukum bagi Negara-
     negara yang meratifikasinya; dan untuk menyediakan suatu mekanisme pengawasan yang efektif
     terhadap pelaksanaan kewajiban-kewajiban tersebut.

8.   Pembatasan-pembatasan yang melanggar norma-norma dogmatis adalah tidak sesuai dengan
     tujuan Kovenan. Walaupun perjanjian-perjanjian yang hanya berupa pertukaran kewajiban antara
     Negara-negara mengijinkan mereka untuk melakukan pembatasan seperti misalnya penerapan
     aturan-aturan hukum internasional yang bersifat umum, namun tidak demikian halnya dengan
     perjanjian-perjanjian hak asasi manusia yang memberikan keuntungan pada orang-orang yang
     berada dalam yurisdiksi mereka. Dengan demikian, ketentuan-ketentuan dalam Kovenan yang
     mencerminkan hukum kebiasaan internasional (dan suatu fortiori ketika ketentuan-ketentuan
     tersebut memiliki karakter sebagai norma-norma yang dogmatis) tidak boleh menjadi subyek
     pembatasan. Dengan demikian, suatu Negara tidak boleh melakukan pembatasan terhadap hak
     yang berkaitan dengan perbudakan, penyiksaan, perlakuan atau penghukuman orang dengan
     kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat manusia, perampasan hidup orang lain
     secara sewenang-wenang, penangkapan dan penahanan orang lain secara sewenang-wenang,
     penyangkalan terhadap kebebasan berpikir, berkeyakinan, dan beragama, asumsi praduga tak
     bersalah, penghukuman mati terhadap perempuan hamil atau anak-anak, pengajuran kebencian
     nasional, rasial, atau keagamaan, penyangkalan atas hak untuk menikah bagi orang-orang yang
     sudah mencapai usia perkawinan, atau penyangkalan atas hak kelompok minoritas untuk menikmati
     budayanya sendiri, menjalankan dan mengamalkan agamanya sendiri, atau menggunakan
     bahasanya sendiri. Dan walaupun pembatasan terhadap beberapa ketentuan khusus serperti
     pasal 14 dapat diterima, namun pembatasan terhadap hak atas pengadilan yang adil tidak boleh
     dilakukan.

9.   Dalam menerapkan pengujian yang lebih umum bagi tujuan Kovenan, Komite mencatat bahwa,
     misalnya, pembatasan terhadap pasal 1 yang telah menyangkal hak orang-orang untuk menentukan
     status politiknya sendiri dan untuk mengejar pembangunan ekonomi, sosial, dan budayanya,
     menjadi tidak sesuai dengan tujuan Kovenan. Hal yang sama, suatu pembatasan terhadap kewajiban
     untuk menghormati dan menjamin hak-hak atas dasar diskriminasi (pasal 2 ayat (1)) menjadi tidak
     bisa diterima. Negara juga tidak boleh melakukan pembatasan suatu kewajiban untuk mengambil
     langkah-langkah yang diperlukan di tingkat domestik guna memberikan dampak pada Kovenan
     (pasal 2 ayat (2)).

10. Komite telah lebih jauh memeriksa apakah kategori-kategori pembatasan dapat bertentangan
    dengan pengujian akan “tujuan” Kovenan. Khususnya, harus dipertimbangkan apakah pembatasan
    terhadap ketentuan-ketentuan Kovenan yang bersifat tidak bisa dikurangi (non-derogable) tersebut
    sesuai dengan tujuan Kovenan itu sendiri. Walaupun tidak terdapat hirarki pentingnya hak-hak yang
    diatur dalam Kovenan, pelaksanaan beberapa hak tidak boleh dihambat, bahkan dalam kondisi
    darurat nasional. Hal ini menggarisbawahi sangat pentingnya hak-hak yang tidak dapat dikurangi
    (non-derogable). Namun tidak semua hak memiliki arti yang sangat penting, seperti misalnya pasal 9


                                                 60
                                                                                                           Komentar Umum 24 (52)
                    Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratiikasi atau Aksesi
                      terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
                         Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)




      dan pasal 27 Kovenan, dibuat menjadi non-derogable. Salah satu alasan bagi hak-hak tertentu untuk
      dijadikan non-derogable adalah karena hambatan terhadap pelaksanaannya tidak relevan dengan
      legitimasi kontrol dari kondisi darurat nasional suatu negara (misalnya, tidak boleh dipenjara karena
      utang-piutang, di pasal 11). Alasan lainnya adalah bahwa derogasi bisa saja tidak dimungkinkan
      (seperti misalnya, kebebasan berkeyakinan). Pada saat yang sama, beberapa ketentuan bersifat tidak
      bisa dikurangi (non-derogable) pada dasarnya karena tanpa ketentuan-ketentuan tersebut tidak akan
      ada aturan hukum (rule of law). Pembatasan terhadap ketentuan-ketentuan dalam pasal 4 misalnya,
      yang mewajibkan adanya suatu keseimbangan antara kepentingan Negara dengan hak-hak individu
      dalam kondisi darurat, berada dalam kategori ini. Kemudian, beberapa hak yang bersifat tidak bisa
      dikurangi (non-derogable), yang dalam keadaan apa pun tidak bisa dipembatasan karena statusnya
      sebagai norma-norma yang absolut, juga memiliki karakter ini – sebagai contoh, pelarangan atas
      penyiksaan dan perampasan hidup secara sewenang-wenang.4 Karena tidak ada korelasi langsung
      antara pembatasan dengan ketentuan-ketentuan yang bersifat tidak bisa dikurangi (non-derogable),
      dan pembatasan-pembatasan yang bertentangan dengan tujuan Kovenan, maka Negara memiliki
      tanggung jawab yang berat jika harus melakukan pembatasan tersebut.

11. Kovenan terdiri dari tidak hanya hak-hak tertentu, tetapi juga jaminan-jaminan pendukung yang
    penting. Jaminan-jaminan ini menyediakan suatu kerangka untuk menjamin hak-hak yang diatur
    dalam Kovenan dan oleh karenanya penting untuk mencapai tujuan Kovenan. Beberapa jaminan
    tersebut bekerja di tingkat nasional dan beberapa jaminan lainnya bekerja di tingkat internasional.
    Oleh karena itu, pembatasan yang dirancang untuk menghilangkan jaminan-jaminan ini tidak
    diperkenankan. Dengan demikian, Negara tidak boleh membuat pembatasan terhadap pasal
    2 ayat 3 Kovenan, yang menunjukkan bahwa Negara berniat untuk tidak menyediakan upaya
    pemulihan bagi pelanggaran hak asasi manusia. Jaminan-jaminan tersebut juga merupakan bagian
    yang integral dari struktur Kovenan dan mendukung pelaksanaannya secara efektif. Kovenan
    juga membayangkan adanya, untuk mencapai keberhasilan tujuannya, peran monitoring dari
    Komite. Pembatasan yang bertujuan untuk menghindari elemen dasar dalam rancangan Kovenan
    ini, yang juga ditujukan untuk menjamin penikmatan hak-hak yang diatur di dalamnya, tidak
    sesuai dengan tujuan Kovenan. Negara tidak boleh melakukan pembatasan terhadap sautu hak
    yang tidak dicantumkan dalam laporannya dan meminta agar hal tersebut dipertimbangkan oleh
    Komite. Peran Komite berdasarkan Kovenan, baik berdasarkan pasal 40 atau pun berdasarkan
    Protokol Opsional, termasuk mengintepretasikan ketentuan-ketentuan dalam Kovenan dan
    membangun suatu yurisprudensi. Berarti, pembatasan yang menolak kompetensi Komite untuk
    mengintepretasikan berbagai persyaratan dalam ketentuan-ketentuan Kovenan akan menjadi
    bertentangan dengan tujuan dari perjanjian tersebut.

12. Maksud dari Kovenan adalah bahwa agar hak-hak yang tercantum di dalamnya dapat dijamin bagi
    semua orang yang berada dalam yurisdiksi Negara Pihak. Untuk itu diperlukan adanya bantuan
    tertentu. Hukum-hukum nasional mungkin harus diperbaiki atau dimodifikasi selayaknya agar
    dapat mencerminkan persyaratan-persyaratan Kovenan; dan mekanisme di tingkat domestik harus
    dapat melaksanakan hak-hak dalam Kovenan di tingkat lokal. Pembatasan seringkali mengungkapkan
    kecenderungan Negara yang tidak ingin mengubah suatu hukum tertentu. Dan kecenderungan


4. Pembatasan-pembatasan telah dilakukan baik bagi pasal 6 maupun pasal 7, tetapi bukan pembatasan terhadap hak untuk bebas dari
   penyiksaan atau perampasan hak untuk hidup secara sewenang-wenang.


                                                                61
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




    tersebut terkadang ditingkatkan ke kebijakan umum. Salah satu kekhawatiran utama adalah
    semakin banyaknya pembatasan yang formulasinya pada dasarnya membuat semua hak yang diatur
    dalam Kovenan menjadi tidak efektif sehinggamembutuhkan perubahan dalam hukum nasional
    guna menjamin kesesuaian dengan kewajiban-kewajiban Kovenan. Dengan demikian, tidak satu
    pun hak atau kewajiban internasional yang diterima oleh Negara tersebut. Dan ketika tidak terdapat
    ketentuan-ketentuan yang dapat menjamin bahwa hak-hak dalam Kovenan dapat dituntut di
    pengadilan di tingkat di domestik, dan kemudian, tidak adanya kemungkinan untuk melakukan
    pengaduan individual (individual complaint) kepada Komite berdasarkan Protokol Opsional pertama,
    maka semua elemen utama dari jaminan Komite telah dikeluarkan.

13. Persoalan yang muncul adalah mengenai apakah pembatasan diijinkan oleh Protokol Opsional
    Pertama, dan jika diijinkan apakah pembatasan tersebut bertentangan dengan tujuan Kovenan
    atau Protokol Opsional pertama itu sendiri. Jelas bahwa Protokol Opsional pertama adalah
    merupakan perjanjian internasional tersendiri, yang berbeda dari Kovenan tetapi berhubungan
    erat dengan Kovenan. Tujuannya adalah untuk mengakui kompetensi Komite dalam menerima
    dan mempertimbangkan komunikasi-komunikasi dari individu-individu yang menyatakan dirinya
    sebagai korban pelanggaran atas hak-hak yang diakui dalam Kovenan yang dilakukan oleh suatu
    Negara Pihak. Negara-negara menerima hak-hak individual yang subtantif dengan merujuk pada
    Kovenan, dan bukan Protokol Opsional pertama. Fungsi dari Protokol Opsional Pertama adalah
    untuk mengijinkan adanya pengaduan-pengaduan berkaitan dengan hak-hak tersebut agar dapat
    diuji di hadapan Komite. Dengan demikian, pembatasan terhadap kewajiban suatu Negara untuk
    menghormati dan menjamin suatu hak yang tercantum dalam Kovenan, yang dibuat berdasarkan
    Protokol Opsional pertama ketika hal tersebut tidak dilakukan sebelumnya atas hak yang sama
    berdasarkan Kovenan, maka hal tersebut tidak mempengaruhi tugas Negara untuk tunduk pada
    kewajiban-kewajiban substantifnya. Tidak boleh dilakukan pembatasan terhadap Kovenan dengan
    menggunakan Protokol Opsional sebagai kendaraannya, namun pembatasan semacam itu akan
    digunakan guna menjamin bahwa ketaatan Negara pada kewajibannya mungkin tidak diuji oleh
    Komite berdasarkan Protokol Opsional pertama. Dan karena tujuan dari Protokol Opsional pertama
    adalah untuk mengijinkan hak-hak yang diwajibkan pada Negara berdasarkan Kovenan agar dapat
    diuji di hadapan Komite, maka pembatasan yang mencoba untuk menghindari hal tersebut akan
    bertentangan dengan tujuan dari Protokol Opsional pertama, kalaupun tidak bertentangan dengan
    Kovenan. Pembatasan atas kewajiban substantif yang dilakukan pertama kalinya berdasarkan Protokol
    Opsional pertama kelihatannya akan menjadi cerminan keinginan Negara yang bersangkutan untuk
    menghindari Komite menyatakan pandangannya berkaitan dengan pasal tertentu Kovenan dalam
    kasus individual.

14. Komite menganggap bahwa pembatasan berkaitan dengan prosedur yang diwajibkan berdasarkan
    Protokol Opsional pertama tidak sesuai dengan tujuannya. Komite harus mengontrol prosedurnya
    sendiri sebagaimana dinyatakan secara khusus dalam Protokol Opsional dan peraturan tata tertibnya.
    Namun, pembatasan telah ditujukan untuk membatasi kompetensi Komite untuk bertindak dan
    membatasi peristiwa-peristiwa yang terjadi setelah masa berlaku Protokol Opsional pertama tersebut
    di Negara yang bersangkutan. Dalam pandangan Komite, hal ini bukan merupakan pembatasan
    tetapi kemungkinan besar merupakan suatu pernyataan yang sesuai dengan kompetensi ratione
    temporis yang normal. Pada saat yang bersamaan, Komite menegaskan kompentensinya, bahkan
    dalam menghadapi pernyataan atau pengamatan semacam itu, yaitu ketika peristiwa atau


                                                 62
                                                                                                            Komentar Umum 24 (52)
                     Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratiikasi atau Aksesi
                       terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
                          Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                 U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)




       tindakan yang terjadi sebelum tanggal masa berlaku Protokol Opsional pertama memiliki dampak
       atas hak-hak korban setelah tanggal tersebut. Pembatasan dilakukan yang secara efektif telah
       menambah dasar ketidak-penerimaannya (inadmissibility) berdasarkan pasal 5 ayat 2, dengan
       meniadakan pemeriksaan suatu komunikasi ketika hal yang sama telah diperiksa oleh prosedur
       lain yang serupa. Sejauh kewajiban yang paling mendasar adalah untuk menjamin peninjauan
       terhadap hak asasi manusia individual oleh pihak ketiga yang independen, maka, ketika hak yang
       sesuai dengan hukum dan persoalan yang menjadi subyek adalah sama dengan yang berdasarkan
       Kovenan dan instrumen internasional lainnya, Komite memandang bahwa pembatasan semacam
       itu tidak melanggar tujuan Protokol Opsional pertama.

15. Tujuan utama Protokol Opsional Kedua adalah untuk memperluas ruang lingkup kewajiban-
    kewajiban substantive berdasarkan Kovenan, karena kewajiban-kewajiban tersebut berkaitan
    dengan hak untuk hidup. Dengan melarang dan menghapuskan hukuman mati.5 Protokol
    Opsional ini memiliki ketentuannya sendiri mengenai pembatasan, yang sangat menentukan apa
    saja yang diperbolehkan. Pasal 2 ayat 1 menyatakan bahwa hanya satu kategori pembatasan
    yang diperbolehkan, yaitu ketentuan mengenai pemberlakuan hukuman mati pada saat perang
    berdasarkan keyakinan bahwa suatu kejahatan militer telah dilakukan pada masa peperangan. Dua
    kewajiban prosedural harus dilakukan oleh Negara-negara Pihak yang ingin melakukan pembatasan
    semacam itu. Pasal 2 ayat 1 mewajibkan Negara tersebut untuk memberitahukan Sekretaris Jenderal,
    pada saat melakukan ratifikasi atau aksesi, mengenai ketentuan yang relevan dalam peraturan
    perundang-undangan nasionalnya yang berlaku pada masa peperangan. Hal ini jelas-jelas ditujukan
    pada tujuan spesifikasi dan transparansi dan dalam pandangan Komite, suatu pembatasan yang
    disengaja yang tidak didampingi oleh informasi semacam itu tidak memiliki dampak hukum. Pasal 2
    ayat 3 mewajibkan suatu Negara yang melakukan pembatasan semacam itu untuk memberitahukan
    Sekretaris Jenderal tentang tanggal mulai dan tanggal berakhirnya kondisi darurat perang yang
    diberlakukan di wilayahnya. Dalam pandangan Komite, tidak satu pun Negara dapat melakukan
    pembatasan (yaitu melakukan hukuman mati pada saat perang yang dianggap sah secara hukum)
    kecuali jika Negara tersebut telah memenuhi persyaratan prosedural sesuai dengan pasal 2 ayat 3.

16. Komite menganggap penting untuk menentukan badan mana yang memiliki kewenangan legal
    untuk menentukan apakah suatu pembatasan tertentu sesuai dengan tujuan Kovenan. Sedangkan
    untuk perjanjian internasional pada umumnya, Pengadilan Pidana Internasional (International Court
    of Justice) telah menyatakan dalam Reservations to the Genocide Convention Case (1951) bahwa
    Negara yang berkeberatan dengan suatu pembatasan atas dasar ketidaksesuaian dengan tujuan
    suatu perjanjian dapat, dengan cara mengajukan keberatan, menyatakan bahwa perjanjian tidak
    memiliki dampak antara dirinya dengan Negara yang melakukan pembatasan. Pasal 20 ayat 4
    Kovensi Wina tentang Hukum Perjanjian 1969 memuat ketentuan-ketentuan yang relevan dengan
    hal penerimaan dan keberatan atas pembatasan-pembatasan. Hal ini menyediakan kesempatan bagi
    suatu Negara untuk mengajukan keberatan atas pembatasan yang dibuat oleh Negara lain. Pasal
    21 mengatur tentang dampak hukum pada pernyataan keberatan Negara-negara atas pembatasan
    yang dibuat oleh Negara-negara lain. Pada dasarnya, suatu pembatasan mencegah pelaksanaan
    ketentuan yang dibatasi antara negara yang melakukan pembatasan dengan Negara-negara lain;

5.
     Kompetensi Komite berkaitan dengan perluasan kewajiban ini ditentukan oleh pasal 5 – yang merupakan subyek bagi suatu bentuk
     pembatasan yang secara otomatis diberikan pada kompetensi ini yang dapat dibatasi melalui suatu mekanisme pernyataan yang
     dibuat pada saat ratifikasi atau aksesi.


                                                                 63
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




     dan suatu oleh karenanya pernyataan keberatan mengarah pada pelaksanaan suatu pembatasan
     antara Negara yang melakukan pembatasan dengan Negara yang menyatakan keberatannya hanya
     jika tidak ada yang menyatakan keberatan terhadapnya.

17. Sebagaimana dijelaskan di atas, Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian yang memberikan
    definisi tentang pembatasan serta penerapan pengujian tujuan dalam hal tidak adanya ketentuan-
    ketentuan khusus mengenai hal ini. Namun, Komite percaya bahwa ketentuan-ketentuan tentang
    peran pernyataan keberatan Negara berkaitan dengan pembatasan adalah tidak tepat untuk
    menangani persoalan akibat pembatasan terhadap perjanjian hak asasi manusia. Perjanjian-
    perjanjian semacam itu, dan khususnya Kovenan, bukan merupakan suatu web pertukaran
    kewajiban bersama antarNegara. Komite mengkhawatirkan pemberian hak-hak pada individu.
    Prinsip resiprositas antarNegara tidak memiliki tempat di sini, kecuali dalam konteks terbatas
    berkaitan dengan pembatasan terhadap deklarasi mengenai kompetensi Komite berdasarkan pasal
    41. Dan karena pelaksanaan aturan-aturan klasik mengenai pembatasan sangat tidak layak bagi
    Kovenan, maka Negara-negara seringkali tidak melihat adanya kepentingan hukum dalam atau
    kebutuhan untuk mengajukan keberatan atas pembatasan-pembatasan. Tidak adanya protes oleh
    Negara-negara tidak menunjukkan bahwa suatu pembatasan sesuai ataupun tidak sesuai dengan
    tujuan Kovenan. Beberapa Negara telah mengajukan keberatan atas pembatasan, walaupun bukan
    oleh Negara-negara lainnya, atas dasar yang tidak selalu disebutkan: ketika suatu keberatan dibuat,
    keberatan tersebut seringkali tidak menyebutkan secara spesifik konsekuensi hukum, atau bahkan
    mengindikasikan bahwa pihak yang mengajukan keberatan tidak menganggap bahwa Kovenan
    tidak berlaku antara pihak-pihak yang bersangkutan. Singkatnya, pola ini begitu tidak jelas sehingga
    tidak aman untuk mengasumsikan bahwa suatu Negara yang tidak mengajukan keberatan berpikir
    bahwa suatu pembatasan tertentu dapat diterima. Dalam pandangan Komite, karena karakter khusus
    Kovenan sebagai perjanjian hak asasi manusia, maka perjanjian ini terbuka bagi pertanyatan tentang
    dampak keberatan yang diajukan oleh Negara-negara. Namun, suatu keberatan atas pembatasan
    yang dibuat oleh Negara-negara dapat memberikan panduan bagi Komite dalam mengintepretasi-
    kan kesesuaiannya dengan tujuan Kovenan.

18. Oleh karena itu menjadi tugas Komite untuk menentukan apakah suatu pembatasan tertentu sesuai
    dengan tujuan Komite. Hal ini sebagian dikarenakan, sebagaimana dinyatakan sebelumnya, hal ini
    bukan merupakan tugas yang sepantasnya dari Negara-negara Pihak berkaitan dengan perjanjian-
    perjanjian hak asasi manusia, dan sebagian dikarenakan hal ini merupakan suatu tugas yang tidak
    bisa dihindari oleh Komite dalam menjalankan fungsi-fungsinya. Dalam rangka mengetahui ruang
    lingkup tugasnya untuk memeriksa ketaatan Negara berdasarkan pasal 40 atau suatu komunikasi
    berdasarkan Protokol Opsional pertama, maka Komite perlu membuat tinjauan tentang kesesuaian
    suatu pembatasan dengan tujuan Kovenan dan dengan hukum internasional pada umumnya. Karena
    karakter khusus perjanjian hak asasi manusia, maka kesesuaian suatu pembatasan terhadap tujuan
    Kovenan harus dibuat secara obyektif dengan merujuk pada prinsip-prinsip hukum, dan Komite
    memiliki kemampuan untuk melakukan tugas ini. Konsekuensi normal dari tidak diterimanya suatu
    pembatasan bukanlah bahwa Kovenan tidak akan memiliki dampak sama sekali bagi pihak yang
    melakukan pembatasan. Namun, pembatasan semacam itu akan berakibat buruk dalam arti bahwa
    Kovenan akan berlaku bagi pihak yang melakukan pembatasan tanpa memperoleh keuntungan dari
    pembatasan tersebut.



                                                  64
                                                                                                       Komentar Umum 24 (52)
                Komentar Umum tentang Persoalan-persoalan Berkaitan dengan Pembatasan yang Dilakukan Setelah Ratiikasi atau Aksesi
                  terhadap Kovenan atau Protokol Opsionalnya, atau yang Berhubungan dengan Deklarasi Berdasarkan Pasal 41 Kovenan
                     Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                            U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.6 (1994)




19. Pembatasan harus spesifik dan transparan, sehingga Komite, mereka yang berada dalam yurisdiksi
    Negara yang melakukan pembatasan, dan Negara-negara Pihak lainnya mendapatkan kejelasan
    tentang apakah ketaatan pada kewajiban-kewajiban hak asasi manusia telah dilakukan atau tidak.
    Oleh karenanya, pembatasan tidak boleh bersifat umum, tetapi harus merujuk pada ketentuan
    tertentu dalam Kovenan dan mengindikasikan ruang lingkup hubungannya dengan tepat. Dalam
    mempertimbangkan kesesuaian pembatasan dengan tujuan Kovenan, Negara-negara harus
    mempertimbangkan keseluruhan dampak pembatasan tersebut sebagai suatu kelompok, serta
    dampak setiap pembatasan terhadap integritas Kovenan, yang harus tetap menjadi pertimbangan
    utama. Negara-negara tidak boleh membuat terlalu banyak pembatasan yang membuatnya hanya
    menerima sedikit kewajiban hak asasi manusia, dan bukan Kovenan sebagai suatu keseluruhan.
    Agar pembatasan tidak mengarah pada tidak tercapainya standar hak asasi manusia secara
    berkesinambungan, maka pembatasan-pembatasan tidak boleh mengurangi secara sistematis
    kewajiban yang harus dilakukan sampai pada standar hukum nasional yang tidak terlalu menuntut.
    Selain itu, deklarasi atau pembatasan juga tidak boleh mengurangi arti otonom dari kewajiban-
    kewajiban Kovenan dengan menyatakan bahwa kewajiban-kewajiban tersebut sama dengan, atau
    bahwa mereka hanya diterima karena mereka sama dengan, ketentuan-ketentuan hukum yang ada
    di tingkat domestik. Negara-negara tidak boleh, melalui pembatasan atau deklarasi, mencoba untuk
    menentukan bahwa arti suatu ketentuan bagi Kovenan adalah sama dengan yang diberikan oleh
    suatu unit dalam badan perjanjian internasional lainnya.

20. Negara-negara harus membuat prosedur-prosedur untuk menjamin bahwa setiap pembatasan
    yang diusulkan sesuai dengan tujuan Kovenan. Negara yang menyatakan suatu pembatasan
    seharusnya menunjukkan peraturan perundang-undangan atau praktik-praktik di tingkat domestik
    secara tepat yang dipercayai tidak sesuai dengan kewajiban Kovenan yang dibatasi tersebut; dan
    menjelaskan jangka waktu yang dibutuhkannya untuk menyesuaikan hukum dan praktiknya agar
    sesuai dengan Kovenan, atau mengapa Negara tersebut tidak mampu menyesuaikan hukum
    dan praktik di tingkat domestiknya agar sesuai dengan Kovenan. Negara-negara juga harus
    menjamin bahwa kebutuhan untuk mempertahankan pembatasan ditinjau secara berkala, dengan
    mempertimbangkan setiap pengamatan dan rekomendasi yangd dibuat oleh Komite pada saat
    pemeriksaan terhadap laporan-laporan mereka. Pembatasan harus ditarik sesegera mungkin.
    Laporan-laporan kepada Komite harus memuat informasi mengenai tindakan apa yang telah diambil
    untuk meninjau, mempertimbangkan kembali, atau menarik pembatasan.




                                                            65
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                     Komite Hak Asasi Manusia

                                      Komentar Umum 26 (61)

            Komentar Umum Berdasarkan Pasal 40 Ayat 4 Kovenan Internasional
                                tentang Hak Sipil dan Politik
     (Sesi ke-1610) Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
                      oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                           U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.7 (1996)




1.    Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik tidak memuat ketentuan apa pun mengenai
      pengakhiran (termination) dan pengaduan (denunciation) atau penarikan-mundur (withdrawal).
      Sebagai akibatnya, kemungkinan tentang pengakhiran, pengaduan, atau penarikan-mundur harus
      dipertimbangkan dalam kerangka aturan-aturan yang berlaku dari hukum kebiasaan internasional
      yang dicerminkan dalam Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian. Berdasarkan hal ini, Kovenan
      tidak menjadi subyek pengaduan atau penarikan-mundur kecuali jika telah disepakati bahwa pihak-
      pihak yang terlibat berkeinginan untuk mengajukan kemungkinan akan pengaduan atau penarikan-
      mundur atau suatu hak untuk melakukan hal tersebut dinyatakan secara implisit dalam sifat perjanjian
      yang bersangkutan.

2.    Bahwa Negara-negara Pihak pada Kovenan tidak mengakui adanya kemungkinan untuk mengaju-
      kan kritik (denunciation) dan bahwa Kovenan bukan hanya sekadar kesalahpahaman mereka untuk
      menanggalkan referensi pada pengajuan kritik (denunciation) ditunjukkan oleh kenyataan bahwa
      pasal 14 (2) Kovenan mengijinkan suatu Negara Pihak untuk menarik diri dari penerimaannya
      terhadap kompetensi Komite untuk memeriksa komunikasi antar-Negara dengan membuat
      pemberitahuan yang selayaknya terhadap dampak tersebut namun tidak ada satu pun ketentuan
      untuk mengajukan kritik terhadap atau menarik diri dari Kovenan itu sendiri. Kemudian, Protokol
      Opsional pada Kovenan, yang dinegosiasikan dan diadopsi secara bersamaan dengan Kovenan,
      mengijinkan Negara-negara Pihak untuk mengkritisinya. Sebagai tambahan, berdasarkan
      perbandingan, Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial yang diadopsi setahun
      sebelum Kovenan, secara nyata mengijinkan adanya kritik terhadap Konvensi. Oleh karenanya
      dapat disimpulkan bahwa para perancang Kovenan secara sengaja bermaksud untuk mengeluarkan
      kemungkinan untuk pengajuan kritik (denunciation). Kesimpulan yang sama berlaku bagi Protokol
      Opsional Kedua yang dalam perancangannya pengajuan kritik (denunciation) dengan sengaja
      dihilangkan.

3.    Kemudian, jelas bahwa Kovenan buka merupakan suatu jenis perjanjian yang, berdasarkan
      sifatnya, menunjukkan secara tidak langsung tentang hak atas pengajuan kritis (denunciation).
      Bersama dengan Kovenan Internasionl tentang Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya yang dipersiapkan
      dan diadopsi secara bersamaan, Kovenan mengkodifikasi dalam bentuk perjanjian hak asasi manusia
      universal yang terdapat dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia, ketiga instrumen tersebut
      seringkali dirujuk sebagai “Hukum Utama Hak Asasi Manusia Internasional” (“International Bill of
      Human Rights”). Dengan demikian, Kovenan tidak memiliki karakter sementara yang biasanya dimiliki


                                                    66
                                                                                                   Komentar Umum 26 (61)
                                  Komentar Umum Berdasarkan Pasal 40 Ayat 4 Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik
                                                                               (Sesi ke-1610) Kompilasi Komentar Umum dan
                                            Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                        U.N. Doc. CCPR/21/Rev.1/Add.7 (1996)




     oleh perjanjian-perjanjian di mana suatu hak untuk mengajukan kritik (denunciation) diberikan,
     walaupun tidak terdapat ketentuan khusus yang memiliki dampak demikian.

4.   Hak-hak yang terdapat dalam Kovenan dimiliki oleh orang-orang yang hidup di wilayah suatu
     Negara Pihak. Komite Hak Asasi Manusia secara konsisten telah beranggapan, sebagimana
     dibuktikan oleh praktik-praktiknya selama ini, bahwa ketika orang-orang diberikan perlindungan
     oleh hak-hak berdasarkan Kovenan, maka perlindungan tersebut melekat pada wilayah tersebut dan
     terus dimiliki oleh orang-orang tersebut, walaupun terjadi perubahan dalam Pemerintahan di Negara
     Pihak, termasuk penarikan diri dari keanggotaan lebih dari satu Negara atau serangkaian Negara
     atau tindakan-tindakan berikutnya dari Negara Pihak yang dirancang untuk memisahkan dirinya dari
     hak-hak yang dijamin oleh Kovenan.

5.   Oleh karenanya, Komite dengan tegas berdasarkan hukum internasional tidak mengijinkan
     suatu Negara yang telah meratifikasi atau mengaksesi Kovenan untuk mengajukan kritik atau
     menarik diri dari Kovenan tersebut.




                                                       67
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                               Komite Hak Asasi Manusia

                                                    Komentar Umum 27

                          Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12)
     Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh) pada 18 Oktober 1999
            Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi
                     oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999)




1.      Kebebasan untuk bergerak merupakan kondisi yang tidak terlepaskan dari pengembangan pribadi
        seseorang. Kebebasan ini berhubungan dengan hak-hak lain yang terdapat dalam Kovenan,
        sebagaimana seringkali ditunjukkan dalam praktik-praktik Komite dalam mempertimbangkan
        laporan-laporan dari Negara-negara Pihak dan komunikasi-komunikasi dari individu-individu.
        Kemudian, dalam Komentar Umum No. 15 (“Posisi Non-Warga Negara (Aliens) berdasarkan
        Kovenan”. 1986), Komite merujuk pada hubungan khusus antara pasal 12 dan pasal 13.6

2.      Pembatasan-pembatasan yang boleh diterapkan terhadap hak-hak yang dilindungi berdasarkan
        pasal 12 tidak boleh membatalkan prinsip kebebasan untuk bergerak, dan diatur oleh persyaratan
        akan kebutuhan yang ditentukan di pasal 12 ayat 3, dan oleh kebutuhan akan kesesuaian dengan
        hak-hak lain yang diakui oleh Kovenan.

3.      Negara-negara Pihak harus menyediakan Komite dalam laporan-laporan mereka tentang
        peraturan-peraturan hukum di tingkat domestik yang relevan dan praktik-praktik administratif
        dan yudisial yang relevan berkaitan dengan hak-hak yang dilindungi oleh pasal 12, dengan
        mempertimbangkan persoalan-persoalan yang terdapat dalam Komentar Umum ini. Mereka juga
        harus memasukkan informasi tentang upaya-upaya pemulihan yang tersedia jika hak-hak ini dibatasi.

Kebebasan untuk bergerak dan kebebasan untuk memilih tempat tinggal (ayat 1)
4.      Setiap orang yang bertempat tinggal secara sah di suatu wilayah Negara berhak untuk menikmati,
        dalam wilayah tersebut, hak untuk berpindah secara bebas dan untuk memlih tempat tinggalnya.
        Secara prinsip, warga negara suatu Negara selalu bertempat tinggal secara sah di wilayah
        Negara yang bersangkutan. Persoalan apakah seorang non-warga negara berada “secara sah”
        di suatu wilayah Negara merupakan hal-hal yang harus diatur oleh hukum domestik, yang dapat
        membatasi bagi masuknya seorang non-warga negara ke wilayah suatu Negara jika hal tersebut
        sesuai dengan kewajiban-kewajiban internasional Negara. Dalam hal ini, Komite beranggapan
        bahwa seorang non-warga negara yang memasuki suatu Negara secara tidak sah, tetapi yang
        statusnya telah dinormalisasikan atau disahkan secara hukum, harus dianggap berada secara sah
        di wilayah tersebut untuk tujuan-tujuan pasal 12.7 Ketika seseorang berada secara sah dalam
        suatu Negara, maka pembatasan apa pun atas hak-haknya yang dijamin oleh pasal 12, ayat 1
        dan ayat 2, serta perlakuan apa pun yang berbeda dari apa yang diberikan kepada warga negara

6.
      HRI/GEN/1/Rev.3, 15 Agustus 1997, hal. 20 (paragraph 8).
7.
      Komunikasi No. 456/1991, Celepli v. Swedia, paragraph 9.2.


                                                                   68
                                                                                                                  Komentar Umum 27
                                                                                                    Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12)
                                                        Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh) pada 18 Oktober 1999
                            Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                 U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999)




        (nationals), harus dapat dijustifikasi berdasarkan aturan-aturan yang tersedia di pasal 12, ayat 3.8 Oleh
        karenanya, sangat penting bagi Negara-negara Pihak untuk menunjukkan dalam laporan-laporan
        mereka tentang kondisi-kondisi dimana mereka memperlakukan non-warga negara secara berbeda
        dari warga negaranya dalam hal ini dan bagaimana mereka menjustifikasi perbedaan perlakuan
        tersebut.

5.      Hak untuk bergerak secara bebas berkaitan dengan keseluruhan wilayah suatu Negara, termasuk
        semua bagian dari Negara-negara federal. Sesuai dengan pasal 12 ayat 1, orang-orang berhak untuk
        bergerak dari satu tempat ke tempat lainnya dan untuk menetap di tempat yang mereka pilih sendiri.
        Penikmatan atas hak ini tidak boleh tergantung pada tujuan atau alasan tertentu apa pun bagi
        seseorang yang ingin untuk berpindah atau menetap di suatu tempat. Pembatasan apa pun harus
        sesuai dengan ayat 3.

6.      Negara Pihak harus menjamin bahwa hak-hak yang dijamin oleh pasal 12 dilindungi tidak hanya
        dari intervensi publik tetapi juga dari intervensi swasta. Dalam hal perempuan, kewajiban untuk
        melindungi ini menjadi sangat penting. Misalnya, adalah tidak sesuai dengan pasal 12 ayat 1, bahwa
        hak perempuan untuk bergerak secara bebas dan untuk memilih tempat tinggalnya, berdasarkan
        hukum maupun praktik, ditentukan oleh keputusan orang lain, termasuk anggota keluarganya.

7.      Dibatasi oleh ketentuan-ketentuan pasal 12 ayat 3, hak untuk bertempat tinggal di suatu tempat
        yang dipilihnya sendiri dalam suatu wilayah termasuk perlindungan dari segala bentuk pemindahan
        internal secara paksa. Hal tersebut tidak termasuk mencegah masuknya atau bertempat tinggalnya
        orang-orang di area tertentu di suatu wilayah. Namun, penahanan secara sah mempengaruhi lebih
        dari hak atas kebebasan pribadi dan diatur oleh pasal 9 Kovenan. Dalam beberapa kondisi, pasal 12
        dan pasal 9 dapat menjadi satu.9

Kebebasan untuk meninggalkan negara mana pun, termasuk negaranya sendiri (ayat 2)
8.      Kebebasan untuk meninggalkan wilayah suatu Negara tidak boleh tergantung pada tujuan tertentu
        apa pun atau pada jangka waktu di mana individu memilih untuk bertempat tinggal di luar negara
        yang bersangkutan. Oleh karenanya, perjalanan ke luar negeri, serta kedatangan untuk emigrasi
        secara permanen, juga tercakup. Hal yang sama, hak individual untuk menentukan Negara tujuannya
        adalah bagian dari jaminan hukum. Karena ruang lingkup pasal 12 ayat 2 tidak terbatas hanya bagi
        orang-orang yang berada secara sah di wilayah suatu Negara, maka seorang non-warga negara
        yang dikeluarkan secara sah dari suatu Negara juga memiliki hak untuk memilih Negara tujuannya,
        dengan berdasarkan pada perjanjian dari Negara yang bersangkutan.10

9.      Guna memampukan individu untuk menikmati hak-hak yang dijamin oleh pasal 12 ayat 2, telah
        ditentukan kewajiban-kewajiban baik bagi Negara di mana individu bertempat tinggal maupun
        bagi Negara di mana individu tersebut menjadi warganya.11 Karena perjalanan internal bisanya
        membutuhkan dokumen-dokumen yang selayaknya, khususnya sebuah passpor, maka hak untuk

8.
      Komentar Umum No. 15, paragraph 8, dalam HRI/GEN/1/Rev. 3, 15 Agustus 1997, hal. 20.
9.
      Lihat, misalnya, Komunikasi No. 138/1983, Mpandajila v. .Zaire, paragraph 10; Komunikasi No. 157/1983, Mpaka-Nsusu v. Zaire,
      paragraph 10; Komunikasi No. 241/1987 dan 242/1987, Birhashwirwa/Tshisekedi v. Zaire, paragraph 13.
10.
      Lihat Komentar Umum No. 15, paragraph 9, dalam HRI/GEN/1/Rev. 3, 15 Agustus 1997, hal. 21.
11.
      Lihat Komunikasi No. 103/1981, Montero v. Uruguai, paragraph 9.4.; Komunikasi No. 57/1979, Vidal Martins v. Uruguai, paragraph
      7; Komunikasi No. 77/1980, Lichtensztein v. Uruguai, paragraph 6.1.


                                                                   69
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




        meninggalkan suatu negara harus termasuk hak untuk memperoleh dokumen-dokumen perjalanan
        yang dibutuhkan. Dikeluarkannya sebuah passpor pada umumnya didasarkan pada kebangsaan
        individu yang bersangkutan. Penolakan suatu Negara untuk mengeluarkan sebuah passpor atau
        memperpanjang masa berlakunya bagi seorang warga negara yang bertempat tinggal di luar
        negaranya dapat merampas hak orang tersebut untuk meninggalkan negara tempat tinggalnya dan
        untuk melakukan perjalanan ke tempat lain.12 Tidak ada satu pun justifikasi bagi Negara untuk
        menyatakan bahwa warga negaranya dapat kembali ke wilayahnya tanpa sebuah passpor.

10. Praktik-praktik Negara seringkali menunjukkan bahwa peraturan-peraturan hukum dan langkah-
    langkah administratif berdampak negatif pada hak untuk meninggalkan, khususnya, negara
    seseorang. Oleh karenanya adalah sangat penting bagi Negara-negara Pihak untuk melaporkan
    semua pembatasan secara hukum dan praktik dalam hal hak untuk meninggalkan negaranya yang
    diterapkan baik bagi warga negara maupun bagi orang-orang asing, guna memampukan Komite
    untuk mengevaluasi kesesuaian peraturan-peraturan dan praktik-praktik tersebut dengan pasal
    12 ayat 3. Negara-negara Pihak juga harus memasukkan informasi dalam laporan-laporan mereka
    tentang langkah-langkah yang menerapkan sanksi pada angkutan internasional yang membawa
    orang-orang yang tidak memiliki dokumen-dokumen yang diperlukan ke wilayah mereka, ketika
    langkah-langkah tersebut berdampak pada hak untuk meninggalkan suatu negara.

Pembatasan (ayat 3)
11. Pasal 12 ayat 3 mengatur tentang kondisi-kondisi khusus di mana hak-hak berdasarkan ayat 1 dan
    ayat 2 dapat dibatasi. Ketentuan ini memberikan kewenangan bagi Negara untuk membatasi hak-
    hak ini hanya untuk melindungi keamanan nasional, tatanan publik, kesehatan atau moral publik,
    serta hak dan kebebasan orang lain. Agar diijinkan, pembatasan harus ditentukan oleh hukum,
    harus diperlukan harus diperlukan dalam masyarakat demokratis guna perlindungan terhadap
    tujuan-tujuan tersebut, serta harus sesuai dengan hak-hak lain yang diakui dalam Kovenan (lihat
    paragraph 18 di bawah).

12. Hukum itu sendiri harus membentuk kondisi-kondisi di mana hak-hak tersebut dapat dibatasi. Oleh
    karenanya, laporan-laporan Negara harus menyebutkan secara spesifik norma-norma hukum di
    mana pembatasan-pembatasan tersebut dapat ditemukan. Pembatasan-pembatasan yang tidak
    diatur oleh hukum atau yang tidak sesuai dengan ketentuan pasal 12 ayat 3, melanggar hak-hak
    yang dijamin oleh ayat 1 dan ayat 2.

13. Dalam mengadopsi hukum-hukum yang mengatur tentang pembatasan-pembatasan yang diper-
    bolehkan oleh pasal 12 ayat 3, Negara-negara harus selalu dipandu oleh prinsip bahwa pembatasan-
    pembatasan tersebut tidak boleh melemahkan jiwa dari hak yang dimaksudkan (cf. pasal 5 ayat
    1); hubungan antara hak dan pembatasan, antara norma dan pengecualian, tidak boleh dibalik.
    Hukum-hukum yang memberikan kewenangan pada penerapan pembatasan-pembatasan harus
    menggunakan kriteria-kriteria yang tepat dan tidak boleh menggunakan diskresi yang bebas pada
    mereka yang dituduh melakukannya.




12.
      Lihat Komunikasi No. 57/1979, Vidal Martins v. Uruguai, paragraph 9.


                                                                   70
                                                                                                                 Komentar Umum 27
                                                                                                   Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12)
                                                       Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh) pada 18 Oktober 1999
                           Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999)




14. Pasal 12 ayat 3 dengan tegas menunjukkan bahwa adalah tidak cukup bahwa pembatasan-
    pembatasan digunakan untuk tujuan-tujuan yang diperbolehkan; pembatasan-pembatasan tersebut
    juga harus melindungi tujuan-tujuan tersebut. Langkah-langkah pembatasan harus sesuai dengan
    prinsip proporsionalitas; langkah-langkah pembatasan harus selayaknya guna mencapai fungsi
    perlindungannya; langkah-langkah pembatasan harus menjadi instrumen intervensi terakhir dari
    langkah-langkah lain yang dapat mencapai hasil yang diinginkan; dan langkah-langkah pembatasan
    harus proporsional bagi kepentingan mereka yang ingin dilindungi.

15. Prinsip proporsionalitas harus dihormati tidak hanya dalam hukum yang menjadi kerangka bagi
    pembatasan-pembatasan, tetapi juga oleh pihak berwenang administratif dan yudisial dalam
    menerapkan hukum. Negara-negara harus menjamin bahwa proses apa pun yang berkaitan dengan
    pelaksanaan atau pembatasan hak-hak tersebut bersifat segera dan bahwa alasan-alasan bagi
    penerapan langkah-langkah pembatasan harus disediakan.

16. Negara-negara seringkali gagal untuk menunjukkan bahwa penerapan hukum-hukumnya yang
    membatasi hak-hak yang tercantum dalam pasal 12 ayat 1 dan ayat 1, adalah sesuai dengan
    semua ketentuan yang dirujuk di pasal 12 ayat 3. Penerapan pembatasan dalam setiap kasus
    individual harus didasarkan pada dasar hukum yang jelas dan memenuhi uji akan kebutuhan
    dan ketentuan proporsionalitas. Kondisi-kondisi tidak akan ditemukan, sebagai contoh, jika
    seorang individu dicegah meninggalkan suatu negara hanya atas dasar bahwa ia adalah peme-
    gang “rahasia negara”, atau jika seorang individu dicegah melakukan perjalanan di dalam suatu
    negara tanpa ijin yang khusus. Di sisi lain, kondisi-kondisi ini dapat tercapai melalui pembatasan-
    pembatasan terhadap akses ke zona-zona militer atas dasar keamanan nasional, atau pemabtasan
    atas kebebasan untuk bertempat tinggal di suatu wilayah yang dihuni oleh masyarakat adat atau
    minoritas tertentu.13

17. Sumber kekhawatiran utama adalah berbagai hambatan hukum dan birokrasi yang secara tanpa
    sebab yang jelas mempengaruhi penikmatan hak-hak individu secara penuh untuk bergerak secara
    bebas, meninggalkan suatu negara, termasuk negaranya sendiri, dan bertempat tinggal. Berkaitan
    dengan hak untuk bergerak atau berpindah dalam suatu negara, Komite telah mengkritisi
    ketentuan-ketentuan yang diperlukan oleh individu-individu untuk mendapatkan ijin guna
    mengubah tempat tinggal mereka atau untuk mendapatkan persetujuan dari pihak berwenang di
    tingkat lokal dalam hal tempat tujuan, serta keterlambatan dalam proses pendaftaran secara tertulisa
    semacam itu. Praktik-praktik Negara menunjukkan suatu kumpulan hambatan yang lebih kayak lagi
    yang membuat menjadi semakin sulitnya untuk meninggalkan suatu negara, khususnya bagi warga
    negaranya sendiri. Peraturan-peraturan dan praktik-praktik ini termasuk, antara lain, kurangnya
    akses bagi para pendaftar kepada pihak berwenang yang kompeten dan kurangnya informasi
    mengenai persyaratan-persyaratan yang diperlukan; persyaratan untuk mendapatkan formulir-
    formulir khusus di mana dokumen-dokumen pendaftaran yang selayaknya bagi pengeluaran suatu
    passpor dapat diperoleh; kebutuhan akan pernyataan-pernyataan dukungan dari pihak-pihak yang
    memperkerjakan (employers) atau anggota keluarga; penggambaran yang setepat-tepatnya dari
    rute perjalanan; dikeluarkannya passpor hanya jika ada pembayaran yang sangat tinggi nilainya
    yang melebihi harga dari pelayanan yang disediakan oleh administrasi; keterlambatan yang tidak

13.
      Lihat Komentar Umum No. 23, paragraph 7, dalam HRI/GEN/1/Rev.3, 15 Agustus 1997, hal. 41.


                                                                  71
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




        berasalan dalam pengeluaran dokumen-dokumen perjalanan; pembatasan pada anggota keluarga
        untuk berpergian bersama-sama; persyaratan tentang perlunya deposit repatriation atau sebuah
        tiket pulang; persyaratan tentang adanya undangan dari Negara yang menjadi tujuan atau dari
        orang-orang yang bertempat tinggal di sana; pelecehan terhadap orang-orang yang mengajukan
        permohonan, misalnya intimidasi fisik, penahanan, hilangnya pekerjaan, atau pengusiran anak-
        anak mereka dari sekolah atau universitas; penolakan untuk mengeluarkan sebuah passpor karena
        orang yang mengajukan permohonan dikatakan dapat merusak nama baik negara.Berkaitan dengan
        praktik-praktik tersebut, Negara-negara Pihak harus memastikan bahwa semua pembatasan yang
        diterapkan oleh mereka harus sepenuhnya sesuai dengan pasal 12 ayat 3.

18. Penerapan pembatasan-pembatasan yang diperbolehkan oleh pasal 12 ayat 3 harus sesuai dengan
    hak-hak lain yang dijamin oleh Kovenan dan dengan prinsip-prinsip mendasar kesetaraan dan non-
    diskriminasi. Oleh karenanya, adalah merupakan pelanggaran yang jelas dari Kovenan jika hak-hak
    yang tercantum dalam pasal 12 ayat 1 dan ayat 2 dibatasi dengan adanya pembedaan apa pun,
    seperti berdasarkan ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, pendapat politik atau lainnya,
    kebangsaan atau asal usul sosial, kepemilikan, status kelahiran atau lainnya. Dalam memeriksa
    laporan-laporan Negara, pada beberapa kesempatan, Komite menemukan bahwa langkah-langkah
    guna mencegah perempuan dari berpindah atau bergerak secara bebas atau meninggalkan suatu
    negara melalui mewajibkan perempuan untuk mendapatkan ijin atau didampingi oleh orang laki-laki
    merupakan pelanggaran terhadap pasal 12.

Hak untuk masuk ke negaranya sendiri (ayat 4)
19. Hak seseorang untuk masuk ke negaranya sendiri diakui oleh hubungan khusus orang tersebut
    dengan negara yang bersangkutan.Hak ini memiliki berbagai aspek. Hak ini menyatakan secara
    tidak langsung tentang hak untuk tetap bertempat tinggal di negaranya sendiri. Hak ini termasuk
    tidak hanya hak untuk kembali setelah seseorang meninggalkan negaranya sendiri; hak ini juga
    memberikan hak bagi seseorang untuk mendatangi suatu negara untuk pertama kalinya jika ia
    dilahirkan di luar negara tersebut (misalnya, jika negara tersebut adalah negara kebangsaan orang
    yang bersangkutan. Hak untuk kembali adalah yang paling penting bagi pengungsi yang ingin
    menjalani proses pemulangan secara suka rela. Hak ini juga menyatakan secara tidak langsung
    tentang larangan pemindahan penduduk secara paksa atau pengusiran penduduk secara paksa ke
    negara-negara lain.

20. Perkataan di pasal 12 ayat 4 tidak membedakan antara warga Negara dan non-warga Negara
    (“tidak seorang pun”). Oleh karenanya, orang-orang yang berhak untuk melaksanakan hak ini
    dapat diidentifikasi hanya dengan mengartikan pengertian dari frasa “negaranya sendiri”.14 Ruang
    lingkup “negaranya sendiri” adalah lebih luas dari sekedar konsep “negara kebangsaannya”. Frasa
    ini tidak hanya terbatas pada kebangsaan dalam arti formal, yaitu, kebangsaan yang diperoleh pada
    saat kelahiran atau pemberian; namun juga mencakup, setidaknya, seorang individu yang, karena
    kedekatan khususnya dengan atau klaimnya atas hubungan dengan suatu negara tertentu, tidak
    dapat dipertimbangkan hanya sebagai non-warga negara. Sebagai contoh, jika seorang warga
    suatu negara yang diambil kewarganegaraannya, maka hal ini merupakan pelanggaran terhadap
    hukum internasional, dan individu-individu yang negara kebangsaannya telah dimasukkan atau

14.
      Lihat Komunikasi No. 538/1993, Steward v. Kanada.


                                                          72
                                                                                                          Komentar Umum 27
                                                                                            Kebebasan untuk Bergerak (Pasal 12)
                                                Diadopsi pada pertemuan ke-1783 (sesi keenam puluh tujuh) pada 18 Oktober 1999
                    Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                         U.N. Doc. CCPR/C/21/Rev.1/Add.9 (1999)




    dipindahkan ke entitas bangsa yang lain, yang menolak kewarganegaraan mereka. Kemudian,
    bahasa yang digunakan dalam pasal 12 ayat 4 memperbolehkan pengertian yang luas yang dapat
    memasukkan kategori-kategori lain dari penghuni yang sudah lama, termasuk tetapi tidak terbatas
    pada orang-orang yang tidak berkewarganegaraan yang secara sewenang-wenang dirampas haknya
    untuk memperoleh kewarganegaraan di negara di mana mereka bertempat tinggal. Karena faktor-
    faktor lain dapat saja dalam kondisi-kondisi tertentu menyebabkan pembentukan hubungan yang
    dekat dan berkelanjutan antara seseorang dengan suatu negara, maka Negara-negara Pihak harus
    memasukkan informasi mengenai hak-hak penghuni tetap (permanent residents) untuk kembali ke
    negara tempat tinggalnya dalam laporan-laporan mereka.

21. Tidak dalam satu hal pun seseorang dapat secara sewenang-wenang dirampas haknya untuk
    memasuki negaranya sendiri. Rujukan pada konsep kesewenang-sewenangan dalam konteks ini
    dimaksudkan untuk menekankan bahwa hal ini berlaku bagi semua tindakan Negara, baik legislatif,
    administratif, dan yudisial; hal ini juga menjamin bahwa bahkan intervensi yang diatur oleh hukum
    harus sesuai dengan ketentuan-ketentuan dan tujuan-tujuan Kovenan dan harus, dalam hal apa pun,
    beralasan dalam kondisi-kondisi tertentu. Komite beranggapan bahwa hanya ada sedikit, kalaupun
    ada, kondisi di mana hak seseorang untuk masuk ke negaranya sendiri dapat dirampas. Negara Pihak
    tidak boleh, melalui pengambilan kewarganegaraan seseorang atau pengusiran seorang individu
    ke negara ketiga, secara sewenang-wenang melarang orang tersebut untuk kembali ke negaranya
    sendiri.




                                                           73
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                      Komite Hak Asasi Manusia

                                          Komentar Umum 30

                        Kewajiban Pelaporan Negara-negara Pihak
                            Berdasarkan Pasal 40 dari Kovenan
           Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh
                        Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                         U.N. Doc. CCPR\C\21\Rev.2\Add.12 (2002)




Komentar Umum ini menggantikan Komentar Umum No. 1
1.   Negara-negara Pihak berkewajiban menyerahkan laporan-laporan mereka sesuai dengan pasal 40
     Kovenan dalam waktu satu tahun setelah Kovenan diberlakukan di Negara-negara Pihak yang
     bersangkutan, dan kemudian setelah itu, menyerahkan laporan-laporan ketika diminta oleh
     Komite.

2.   Sebagaimana termuat dalam laporan-laporan tahunannya, Komite mencatat bahwa hanya sedikit
     Negara yang menyerahkan laporan mereka tepat waktu. Kebanyakan Negara terlambat
     menyerahkan laporan mereka, mulai dari beberapa bulan sampai beberapa tahun, serta bahkan
     beberapa Negara Pihak masih belum menyerahkan laporan mereka walaupun sudah diperingatkan
     berkali-kali oleh Komite.

3.   Negara-negara lain telah mengumumkan bahwa mereka akan bertemu dengan Komite tetapi tidak
     hadir pada saat jadwal yang telah ditentukan.

4.   Guna memperbaiki kondisi-kondisi ini, Komite mengadopsi peraturan-peraturan baru:
     (a) Jika suatu Negara Pihak telah menyerahkan laporannya tetapi tidak mengirimkan delegasi
         untuk bertemu dengan Komite, maka Komite akan memberitahukan Negara Pihak tentang
         tanggal di mana Komite akan mempertimbangkan laporan Negara tersebut atau bahwa Komite
         mungkin akan melanjutkan memberikan pertimbangan tentang laporan pada saat pertemuan
         yang telah dijadwalkan sebelumnya;

     (b)    Ketika Negara Pihak tidak menyerahkan laporan, maka berdasarkan pertimbangannya Komite
            dapat memberitahukan kepada Negara Pihak tentang tanggal di mana Komite mengusulkan
            untuk memeriksa langkah-langkah yang telah diambil oleh Negara Pihak guna melaksanakan
            hak-hak yang dijamin oleh Kovenan:

            (i)    Jika Negara Pihak diwakilkan oleh suatu delegasi, maka Komite akan melanjutkan
                   dengan pemeriksaan di hadapan delegasi tersebut pada tanggal yang telah dijadwalkan;

            (ii)   Jika tidak ada perwakilan Negara Pihak, maka berdasarkan pertimbangannya Komite
                   dapat memutuskan untuk mempertimbangkan langkah-langkah yang diambil oleh Negara
                   Pihak guna melaksanakan hak-hak yang diakui dalam Kovenan pada tanggal yang telah


                                                    74
                                                                                                       Komentar Umum 30
                                                                                    Kewajiban Pelaporan Negara-negara Pihak
                                                                                            Berdasarkan Pasal 40 dari Kovenan
                    Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                     U.N. Doc. CCPR\C\21\Rev.2\Add.12 (2002)




              dijadwalkan atau memberitahukan Negara Pihak yang bersangkutan tentang tanggal
              yang baru.

              Dalam rangka penerapan prosedur-prosedur ini, Komite akan menyelenggara-
              kan pertemuan-pertemuan terbuka untuk umum jika ada suatu delagasi, dan
              menyelenggarakan pertemuan-pertemuan tertutup jika tidak ada delegasi yang
              menghadiri, serta akan mengikuti modalities sebagaimana yang dicantumkan dalam
              panduan pelaporan dan dalam tata tertib Komite.

5.   Setelah Komite membuat kesimpulan pengamatannya (concluding observations), maka akan
     dilakukan prosedur tindak-lanjut guna mengadakan, mempertahankan, atau memperbaiki suatu
     dialog dengan Negara Pihak. Untuk itu dan guna memampukan Komite dalam mengambil tindakan
     lebih lanjut, maka Komite akan menunjuk seorang Pelapor Khusus yang akan melapor pada
     Komite.

6.   Dalam hal laporan Pelapor Khusus, Komite akan melakukan penilaian tentang posisi yang diambil
     oleh Negara Pihak, dan jika diperlukan, akan menentukan tanggal bagi Negara Pihak tersebut untuk
     menyerahkan laporan berikutnya.




                                                          75
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




                                     Komite Hak Asasi Manusia

                                         Komentar Umum 31

             Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan
     (Sesi kedelapan puluh, 2004), Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum
                yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                             U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004)




1.     Komentar Umum ini menggantikan Komentar Umum No. 3, yang mencerminkan dan
       mengembangkan prinsip-prinsip dalam Komentar Umum tersebut. Ketentuan umum tentang non-
       diskriminasi dalam pasal 2 ayat 1 yang telah didiskusikan di Komentar Umum No. 18 dan Komentar
       Umum No. 28, serta Komentar Umum ini haruslah dibaca sebagai suatu kesatuan.

2.     Karena pasal 2 dipahami sebagai suatu kewajiban Negara-negara Pihak kepada individu-individu
       sebagai pemangku hak (right-holders) berdasarkan Kovenan, maka setiap Negara Pihak memiliki
       kepentingan hukum dalam hal pelaksanaan kewajiban Negara Pihak lain. Hal ini dilihat dari
       kenyataan bahwa ‘aturan-aturan mengenai hak-hak dasar manusia’ merupakan kewajiban erga
       omnes dan bahwa, sebagaimana diindikasikan di ayat keempat dari bagian mukadimah Kovenan,
       ada kewajiban berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa untuk memajukan penghormatan
       universal terhadap, dan penaatan atas, hak asasi manusia dan kebebasan mendasar. Kemudian,
       dimensi kontraktual dari perjanjian ini menentukan bahwa setiap Negara Pihak pada perjanjian untuk
       menaati kewajiban-kewajibannya berdasarkan perjanjian. Dalam hal ini, Komite mengingatkan
       Negara-negara Pihak akan deklarasi yang dinyatakan di pasal 41. Pasal ini mengingatkan Negara-
       negara Pihak yang telah mencetuskan deklarasi tentang nilai lebih dari melekatkan diri mereka
       pada suatu prosedur berdasarkan pasal tersebut. Namun, kenyataan bahwa keberadaan suatu
       mekanisme pengaduan formal antarnegara pada Komite Hak Asasi Manusia yang dimungkinkan
       melalui deklarasi Negara-negara Pihak berdasarkan pasal 41 tidak berarti bahwa prosedur ini
       merupakan satu-satunya metode dimana suatu Negara Pihak dapat mengemukakan kepentingan
       mereka mengenai pelaksanaan kewajiban Negara-negara Pihak lainnya. Melainkan, prosedur
       berdasarkan pasal 41 harus dilihat sebagai mekanisme pendukung, dan bukan sebagai mekanisme
       yang mengurangi, kepentingan Negara-negara Pihak atas pelaksanaan kewajiban-kewajiban
       berdasarkan Kovenan oleh Negara-negara Pihak lainnya. Sesuai dengan hal tersebut, Komite
       menganjurkan kepada Negara-negara Pihak tentang pandangan bahwa pelanggaran terhadap
       Kovenan oleh suatu Negara Pihak membutuhkan perhatian Negara-negara Pihak lainnya. Untuk
       menarik perhatian atas kemungkinan terjadinya pelanggaran atas kewajiban-kewajiban berdasarkan
       Kovenan oleh Negara-negara Pihak lainnya dan untuk memaksa Negara-negara Pihak tersebut
       menaati kewajiban-kewajiban Kovenan mereka, maka hal tersebut tidak boleh dipandang sebagai
       tindakan yang tidak bersahabat, melainkan harus dianggap sebagai cerminan dari kepentingan
       masyarakat yang sifatnya sah.




                                                    76
                                                                                                     Komentar Umum 31
                                                        Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan
                                                              (Sesi kedelapan puluh, 2004), Kompilasi Komentar Umum dan
                                          Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                       U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004))




3.   Pasal 2 mendefinisikan ruang lingkup kewajiban hukum Negara-negara Pihak berdasarkan
     Kovenan. Suatu kewajiban umum diwajibkan pada Negara-negara Pihak guna menghormati hak-
     hak yang dijamin oleh Kovenan dan guna menjamin hak-hak tersebut bagi semua individu di wilayah
     kekuasaan mereka dan yang menjadi subyek yurisdiksi mereka (lihat paragraph 10 di bawah). Sesuai
     dengan prinsip yang dinyatakan di pasal 26 Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian, Negara-negara
     Pihak diwajibkan untuk melaksanakan kewajiban-kewajibannya berdasarkan Kovenan dengan itikad
     baik.

4.   Kewajiban-kewajiban berdasarkan Kovenan secara umum dan khususnya pasal 2 mengikat setiap
     Negara Pihak secara keseluruhan. Semua unsur pemerintahan (eksekutif, legislatif, dan yudisial),
     serta kewenangan publik atau pemerintahan lainnya, di tingkat apa pun – nasional, regional, atau
     lokal – memiliki kewajiban untuk melaksanakan tanggung jawab Negara Pihak. Unsur eksekutif yang
     biasanya merepresentasikan Negara Pihak di tingkat internasional, termasuk di hadapan Komite,
     tidak dapat menggunakan alasan ketidaksesuaian suatu tindakan yang dilakukan oleh pemerintah
     lain dengan ketentuan-ketentuan dalam Kovenan sebagai cara untuk membebaskan diri dari
     tanggung jawabnya dan pengingkarannya pada ketentuan-ketentuan dalam Kovenan. Pemahaman
     ini didapatkan dari prinsip yang termuat di pasal 27 Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian,
     yaitu bahwa suatu Negara Pihak ‘tidak dapat menggunakan ketentuan-ketentuan dalam hukum
     nasionalnya sebagai alasan atas kegagalannya dalam melaksanakan perjanjian’. Walaupun pasal
     2 ayat 2 mengijinkan Negara-negara Pihak untuk melaksanakan hak-hak dalam Kovenan sesuai
     dengan proses konstitusional di tingkat domestik, prinsip yang sama berlaku guna mencegah
     Negara-negara Pihak menggunakan ketentuan-ketentuan dalam hukum konstitusinya atau
     menggunakan aspek-aspek lain dalam hukum domestik sebagai alasan atas kegagalan melaksanakan
     atau memberikan dampak pada kewajiban-kewajiban berdasarkan perjanjian. Dalam hal ini, Komite
     mengingatkan Negara-negara Pihak yang memiliki sistem federal tentang pasal 50, yang mengatur
     bahwa ketentuan-ketentuan Kovenan ‘berlaku bagi semua bagian dari Negara federal tanpa ada
     pembatasan atau pengecualian apapun’.

5.   Kewajiban menghormati dan menjamin hak-hak yang diakui dalam Kovenan, sebagaimana
     tercantum dalam pasal 2 ayat 1, memiliki dampak yang bersifat segera bagi semua Negara Pihak.
     Pasal 2 ayat 2 memberikan suatu kerangka luas di mana hak-hak yang dinyatakan secara khusus
     dalam Kovenan harus dimajukan dan dilindungi. Sebagaimana telah dibahas sebelumnya dalam
     Komentar Umum No. 24, Komite telah mengindikasikan bahwa reservasi terhadap pasal 2 harus
     sesuai dengan Kovenan, yaitu dilihat dari tujuan dan obyeknya.

6.   Kewajiban hukum berdasarkan pasal 2 ayat 1 bersifat negatif dan positif. Negara-negara Pihak
     harus menahan diri dari melakukan pelanggaran terhadap hak-hak yang diakui dalam Kovenan,
     dan pembatasan apa pun terhadap salah satu atau lebih dari hak-hak tersebut harus memiliki
     alasan yang sesuai dengan ketentuan-ketentuan dalam Kovenan. Ketika pembatasan semacam
     itu dibuat, maka Negara-negara harus menunjukkan kebutuhan mereka dan hanya mengambil
     langkah-langkah yang proporsional guna mencapai tujuan-tujuan yang sesuai dengan hukum
     untuk menjamin perlindungan yang berkelanjutan dan efektif terhadap hak-hak yang diakui dalam
     Kovenan. Pembatasan-pembatasan tidak boleh diterapkan atau dilakukan dalam cara yang dapat
     melemahkan inti suatu hak yang diakui oleh Kovenan.



                                                   77
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




7.   Pasal 2 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk mengadopsi langkah-langkah legislatif, yudisial,
     administratif, pendidikan, dan lainnya guna memenuhi kewajiban hukum mereka. Komite percaya
     bahwa adalah penting untuk meningkatkan kesadaran tentang Kovenan tidak hanya di kalangan
     pejabat publik dan agen-agen Negara tetapi juga di kalangan masyarakat luas.

8.   Kewajiban-kewajiban berdasarkan pasal 2 ayat 1 bersifat mengikat Negara-negara [Pihak]
     dan tidak memiliki dampak langsung yang bersifat horizontal pada persoalan hukum internasional.
     Kovenan tidak dapat dipandang sebagai pengganti hukum pidana atau perdata di tingkat
     domestik. Namun, kewajiban positif Negara-negara Pihak guna menjamin hak-hak yang diakui
     dalam Kovenan hanya sepenuhnya dapat ditiadakan ketika individu-individu telah dilindungi oleh
     Negara, tidak hanya dilindungi dari pelanggaran atas hak-hak yang diakui oleh Kovenan oleh
     agen-agen Negara, tetapi juga dari tindakan-tindakan yang dilakukan oleh orang-per-orang atau
     kelompok-kelompok yang dapat melemahkan penikmatan hak-hak yang diakui dalam Kovenan
     sejauh hal tersebut sesuai dengan penerapannya antar orang-per-orang atau kelompok-kelompok.
     Mungkin terdapat kondisi-kondisi di mana suatu kegagalan untuk menjamin hak-hak yang diakui
     dalam Kovenan sebagaimana diwajibkan oleh pasal 2 akan menjadi pelanggaran hak-hak tersebut
     oleh Negara-negara Pihak, sebagai akibat dari ijin atau kegagalan Negara-negara Pihak untuk
     mengambil langkah-langkah yang selayaknya atau untuk mengambil tindakan secara menyeluruh
     guna mencegah, menghukum, menyelidiki, atau memperbaiki kerusakan yang disebabkan oleh
     tindakan-tindakan semacam itu oleh orang-per-orang atau kelompok-kelompok. Negara-negara
     diingatkan tentang hubungan antara kewajiban-kewajiban positif yang ditentukan oleh pasal 2
     dan kebutuhan untuk menyediakan upaya-upaya pemulihan (remedies) jika terjadi pelanggaran
     berdasarkan pasal 2 ayat 3. Kovenan sendiri menggambarkan dalam beberapa pasalnya tentang
     area-area yang membutuhkan penerapan kewajiban-kewajiban positif Negara-negara Pihak untuk
     mengatur tentang kegiatan-kegiatan orang-per-orang atau kelompok-kelompok. Misalnya, jaminan
     sehubungan dengan privasi yang dijamin di pasal 17 harus dilindungi oleh hukum. Juga dinyatakan
     secara implisit di pasal 7 bahwa Negara-negara Pihak harus mengambil langkah-langkah positif
     guna menjamin bahwa orang-per-orang atau kelompok-kelompok tidak melakukan penyiksaan
     atau perlakuan atau penghukuman lain yang kejam, tidak manusiawi, atau merendahkan martabat
     manusia terhadap orang atau kelompok lain yang berada dalam kekuasaan mereka. Di bidang-
     bidang yang mempengaruhi aspek-aspek mendasar dari kehidupan sehari-hari seperti perumahan,
     individu-individu harus dilindungi dari diskriminasi berdasarkan pasal 26.

9.   Para pemangku hak-hak yang diakui oleh Kovenan adalah individual. Dengan pengecualian pasal
     1, walaupun Kovenan tidak menyebutkan tentang hak-hak orang-orang yang sah secara hukum
     atau kelompok-kelompok serupa, banyak dari hak yang diakui oleh Kovenan, seperti kebebasan
     untuk menjalankan agama atau kepercayaan (pasal 18), kebebasan berkumpul (pasal 22), atau
     hak-hak kelompok minoritas (pasal 27), dapat dinikmati bersama-sama dengan orang lain. Fakta
     bahwa kompetensi Komite untuk menerima dan mempertimbangkan komunikasi-komunikasi
     dibatasi oleh komunikasi yang diserahkan oleh atau atas nama individu-individu (pasal 1 Protokol
     Opsional) tidak mencegah individu-individu tersebut untuk mengadukan bahwa tindakan-tindakan
     atau tidak adanya tindakan-tindakan yang berkaitan dengan orang-orang yang sah secara hukum
     dan kelompok-kelompok serupa merupakan pelanggaran atas hak mereka.




                                                 78
                                                                                                                  Komentar Umum 31
                                                                     Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan
                                                                           (Sesi kedelapan puluh, 2004), Kompilasi Komentar Umum dan
                                                       Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                                    U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004))




10. Oleh pasal 2 ayat 1, Negara-negara Pihak diwajibkan untuk menghormati dan menjamin
    hak-hak yang diakui dalam Kovenan bagi semua orang yang berada di wilayahnya dan bagi semua
    orang yang menjadi subyek yurisdiksi mereka. Hal ini berarti bahwa suatu Negara Pihak harus
    menghormati dan menjamin hak-hak yang tercantum dalam Kovenan bagi setiap orang yang
    berada dalam kekuasaan atau kontrol efektif Negara Pihak yang bersangkutan, bahkan jika orang
    tersebut tidak barada di wilayah Negara Pihak yang bersangkutan. Sebagaimana didiskusikan di
    Komentar Umum No. 15 yang diadopsi pada sesi kedua puluh tujuh (1986), penikmatan atas
    hak-hak yang diakui dalam Kovenan tidak hanya dibatasi bagi warga negara Negara-negara
    Pihak tetapi juga bagi semua individu, apa pun kewarganegaraannya ataupun jika tidak memiliki
    kewarganegaraan, seperti misalnya pencari suaka, pengungsi, pekerja migrant, dan orang-orang
    lain yang berada di suatu wilayah suatu Negara Pihak atau menjadi subyek yurisdiksi suatu Negara
    Pihak. Prinsip ini juga berlaku bagi orang-orang yang berada dalam kekuasaan atau kontrol efektif
    kekuasaan di suatu Negara Pihak yang bertindak di luar wilayahnya, bagaimana pun cara kekuasaan
    atau kontrol efektif tersebut diperoleh, seperti misalnya kekuasaan yang terdiri dari kontingen
    nasional suatu Negara Pihak yang ditugaskan pada operasi penjaga perdamaian internasional atau
    penegakan perdamaian internasional.

11. Sebagaimana diimplikasikan di Komentar Umum No. 2915, Kovenan juga berlaku dalam situasi
    konflik bersenjata di mana aturan-aturan hukum humaniter internasional berlaku. Kemudian,
    berkaitan dengan beberapa hak yang diakui dalam Kovenan, beberapa aturan khusus tentang
    hukum humaniter internasional dapat dipergunakan guna mengartikan hak-hak yang diakui dalam
    Kovenan. Kedua ruang lingkup hukum ini bersifat saling melengkapi, tidak bersifat terlepas satu
    sama lain.

12. Kemudian, kewajiban pasal 2 yang menentukan Negara-negara Pihak untuk menghormati dan
    menjamin hak-hak yang diakui dalam Kovenan bagi semua orang di wilayah mereka dan semua
    orang yang berada dalam kontrol mereka menentukan suatu kewajiban untuk tidak mengekstradisi,
    mendeportasi, mengusir, atau memindahkan seseorang dari wilayahnya ketika ada alasan yang kuat
    bahwa terdapat bahaya yang nyata, sebagaimana dinyatakan di pasal 6 dan pasal 7 dari Kovenan,
    baik di negara di mana pemindahan tersebut berdampak ataupun di negara di mana orang tersebut
    akan dipindahkan. Kewenangan yudisial dan administratif yang berkaitan dengan hal ini harus
    menyadari akan kebutuhan untuk menjamin ketaatan dengan kewajiban-kewajiban Kovenan dalam
    hal-hal sebagaimana disebutkan di atas.

13. Pasal 2 ayat 2 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk mengambi langkah-langkah guna
    memberikan dampak pada hak-hak yang diakui dalam Kovenan di tatanan domestik. Hal ini diikuti
    bahwa, kecuali jika hak-hak yang diakui dalam Kovenan sudah dilindungi oleh hukum atau praktik
    di tingkat domestik, pada saat ratifikasi, Negara-negara Pihak berkewajiban untuk mengubah
    hukum dan praktik di tingkat domestik sebagaimana dibutuhkan guna menjamin keselarasannya
    dengan Kovenan. Jika terhadap ketidakkonsistenan antara hukum domestik dengan Kovenan,
    pasal 2 menentukan bahwa hukum atau praktik di tingkat domestik harus diubah guna
    memenuhi standar-standar yang ditetapkan oleh jaminan-jaminan substantif dalam Kovenan.


15.
      Komentar Umum No. 29 tentang Kondisi Gawat Darurat, yang diadopsi pada 24 Juli 2001, diproduksi kembali di Laporan Tahunan
      2001, A/56/40, Lampiran VI, paragraf 3.


                                                                79
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




    Pasal 2 mengijinkan suatu Negara Pihak untuk melakukan hal tersebut sesuai dengan struktur
    konstitusionalnya. Hal ini berarti bahwa Kovenan tidak harus secara langsung dapat diterapkan
    di pengadilan. Hal ini dapat dilakukan dengan memasukkan Kovenan dalam hukum nasional.
    Namun, Komite juga memandang bahwa jaminan-jaminan dalam Kovenan dapat meningkatkan
    perlindungan di Negara-negara di mana Kovenan secara langsung diterapkan atau di mana
    sebagian ketentuan khusus dari Kovenan dimasukkan dalam tatanan hukum di tingkat domestik.
    Komite mengundang Negara-negara Pihak di mana Kovenan tidak menjadi bagian dari tatanan
    hukum di tingkat domestik untuk mempertimbangkan untuk memasukkan Kovenan sebagai
    bagian dari hukum domestik guna memfasilitasi perwujudan secara penuh hak-hak yang diakui
    dalam Kovenan sebagaimana ditentukan di pasal 2.

14. Kewajiban untuk mengambil langkah-langkah yang memberikan dampak bagi hak-hak yang
    diakui dalam Kovenan berdasarkan pasal 2 ayat 2 memiliki dampak segera. Kegagalan untuk
    menerapkan kewajiban ini tidak bisa dijustifikasi dengan rujukan pertimbangan-pertimbangan
    politik, social, budaya, atau ekonomi di dalam Negara yang bersangkutan.

15. Pasal 2 ayat 3 mewajibkan bahwa, sebagai tambahan atas perlindungan efektif atas hak-hak yang
    diakui dalam Kovenan, Negara-negara Pihak harus menjamin bahwa individu-individu juga memiliki
    akses terhadap upaya-upaya pemulihan yang efektif guna menuntut hak-hak tersebut. Upaya-
    upaya pemulihan tersebut harus disesuaikan dengan mempertimbangkan kondisi kerentanan
    khusus beberapa kategori orang-orang, termasuk anak-anak pada khususnya. Komite menekankan
    pentingnya bagi Negara-negara Pihak untuk membentuk mekanisme-mekanisme yudisial dan
    administratif dalam hukum nasional guna menangani pengaduan-pengaduan berkaitan dengan
    pelanggaran hak-hak tersebut. Komite mencatat bahwa penikmatan atas hak-hak yang diakui
    oleh Kovenan dappat dijamin secara efektif oleh sistem hukum (judiciary) dalam berbagai cara
    yang berbeda, termasuk penerapan Kovenan secara langsung sebagai hukum nasional, penerapan
    konstitusi atau ketentuan-ketentuan hukum lain yang setara, atau penginterpretasian dampak
    Kovenan dalam penerapan hukum nasional. Secara khusus, mekanisme-mekanisme administratif
    dibutuhkan guna memberikan dampak pada kewajiban umum untuk menyelidiki tuduhan-tuduhan
    akan pelanggaran dengan segera, menyeluruh, dan efektif melalui badan-badan yang bersifat
    independen dan imparsial. Institusi-institusi hak asasi manusia, yang diberikan kewenangan yang
    selayaknya, dapat melakukan hal tersebut. Kegagalan suatu Negara Pihak untuk menyelidiki
    tuduhan-tuduhan pelanggaran adalah suatu pelanggaran terhadap Kovenan. Penyelesaian
    terhadap pelanggaran yang terus-menerus berlangsung merupakan unsur penting dari hak atas
    upaya pemulihan yang efektif.

16. Pasal 2 ayat 3 mewajibkan Negara-negara Pihak untuk memberikan kompensasi bagi individu-
    individu yang hak-hak telah dilanggar. Tanpa pemberian kompensasi kepada individu-individu
    yang hak-haknya telah terlanggar tersebut, maka kewajiban untuk menyediakan upaya pemulihan
    yang efektif, yang penting bagi efektivitas penerapan pasal 2 ayat 3, belum dilaksanakan. Sebagai
    tambahan bagi pemberian kompensasi yang dinyatakan secara tegas di pasal 9 ayat 5 dan pasal 14
    ayat 6, Komite mempertimbangkan bahwa Kovenan menentukan tentang pemberian kompensasi
    yang selayaknya. Komite mencatat bahwa pemberian kompensasi dapat berupa restitusi, rehabilitasi,
    dan langkah-langkah yang memuaskan seperti misalnya permintaan maaf secara public, pendirian
    tempat pemakaman umum, jaminan bahwa pelanggaran tidak akan diulangi, dan perubahan di


                                                 80
                                                                                                    Komentar Umum 31
                                                       Sifat Kewajiban Hukum Umum Negara-negara Pihak pada Kovenan
                                                             (Sesi kedelapan puluh, 2004), Kompilasi Komentar Umum dan
                                         Rekomendasi Umum yang Diadopsi oleh Badan-badan Perjanjian Hak Asasi Manusia
                                                                                      U.N. Doc. CCPR\C\21\Add.13 (2004))




    hukum dan praktik yang berkaitan, serta membawa para pelaku pelanggaran hak asasi manusia
    ke hadapan pengadilan.

17. Secara umum, tujuan-tujuan Kovenan tidak akan tercapai tanpa adanya kewajiban yang integral
    dalam pasal 2 untuk mengambil langkah-langkah guna mencegah terjadinya kembali pelanggaran
    terhadap Kovenan. Dengan demikian, Komite secara berkala, berdasarkan ketentuan dalam
    Protokol Opsional, untuk memasukkan dalam Pandangan-pandangannya tentang kebutuhan akan
    langkah-langkah, di luar upaya pemulihan yang secara khusus berhubungan dengan korban, untuk
    mencegah terjadinya kembali pelanggaran yang sama. Langkah-langkah semacam ini mewajibkan
    adanya perubahan di hukum atau praktik Negara-negara Pihak.

18. Karena penyelidikan-penyelidikan yang dirujuk di pasal 15 mengungkapkan pelanggaran-
    pelanggaran atas hak-hak tertentu yang diakui dalam Kovenan, maka Negara-negara Pihak harus
    menjamin bahwa mereka yang bertanggung jawab atas pelanggaran-pelanggaran tersebut dibawa
    ke hadapan pengadilan. Jika terjadi kegagalan untuk menyelidiki, pelanggaran untuk membawa
    para pelaku pelanggaran semacam itu ke hadapan pengadilan, maka hal itu sendiri merupakan
    pelanggaran lain pada Kovenan. Kewajiban-kewajiban ini pada dasarnya muncul berkaitan dengan
    pelanggaran yang diakui sebagai pelanggaran pidana berdasarkan hukum nasional maupun
    internasional, seperti misalnya penyiksaan dan perlakuan lain yang kejam, tidak manusiawi, dan
    merendahkan martabat manusia (pasal 7), pembunuhan kilat dan sewenang-wenang (pasal 6),
    dan penghilangan paksa (pasal 7 dan pasal 9, dan juga pasal 6). Memang, persoalan impunitas
    bagi pelanggaran-pelanggaran ini, yang merupakan persoalan yang mendapatkan perhatian
    utama Komite, dapat menjadi faktor penting yang menyebabkan pelanggaran yang sama terulang
    kembali. Ketika pelanggaran tersebut dilakukan sebagai bagian dari serangan yang meluas atau
    sistematik pada masyarakat sipil, maka pelanggaran pada Kovenan ini dianggap sebagai kejahatan
    terhadap kemanusiaan (lihat Statuta Roma tentang Pengadilan Pidana Internasional, pasal 7).

    Kemudian, ketika pejabat-pejabat public atau agen-agen Negara melakukan pelanggaran atas
    hak-hak yang diakui dalam Kovenan yang dirujuk pada paragraf ini, maka Negara-negara Pihak
    yang bersangkutan tidak boleh membebas-tugaskan para pelaku tersebut dari tanggung jawab
    individunya, sebagaimana terjadi dengan pemberian amnesti (lihat Komentar Umum No. 20 (44))
    serta pemberian perlindungan dan kekebalan hukum. Selain itu, tidak satu pun status resmi dapat
    menjadi alasan bagi seseorang yang dituduh melakukan pelanggaran untuk berkelit dari tanggung
    jawab hukumnya. Hambatan-hambatan lain pembentukan tanggung jawab hukum juga harus
    dihilangkan, seperti misalnya ketaatan pada perintah atasan atau pembatasan hukum jangka pendek
    yang tidak beralasan yang secara sah diterapkan. Negara-negara Pihak juga harus membantu satu
    sama lain untuk mengadili orang-orang yang dituduh melakukan tindak pelanggaran terhadap
    Kovenan yang dapat dihukum berdasarkan hukum nasional ataupun internasional.

19. Komite kemudian lebih jauh lagi memberikan pandangan bahwa hak atas upaya pemulihan yang
    efektif dalam beberapa kondisi mewajibkan Negara-negara Pihak untuk memberikan dan
    melaksanakan ketentuan atau langkah-langkah untuk jangka waktu sementara guna menghindari
    terjadinya lagi pelanggaran-pelanggaran tersebut dan mencoba untuk memperbaiki sesegera
    mungkin kerusakan yang disebabkan oleh pelanggaran-pelanggaran semacam itu.



                                                  81
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK SIPIL DAN POLITIK




20. Bahkan ketika sistem hukum Negara-negara Pihak secara formal menyediakan ketentuan untuk
    upaya pemulihan yang efektif, pelanggaran atas hak-hak yang diakui oleh Kovenan tetap terjadi. Hal
    ini mungkin disebabkan karena kegagalan akan praktik pemberian upaya pemulihan yang efektif.
    Oleh karena itu, Negara-negara Pihak diminta untuk memberikan informasi mengenai hambatan-
    hambatan bagi efektivitas pelaksanaan pemberian upaya pemulihan yang telah dilakukan dalam
    laporan-laporan berkala mereka.




                                                 82
HAK ASASI MANUSIA
                               KOMENTAR UMUM NO. 1 (Kutipan-kutipan)1
                                  Laporan dari Negara-Negara Peserta




1.     Kewajiban-kewajiban pelaporan yang tercantum dalam bagian IV Kovenan dirancang terutama
       untuk membantu setiap Negara dalam memenuhi kewajiban-kewajibannya berdasarkan Kovenan
       tersebut, selain itu, untuk memberikan suatu landasan dimana Dewan, dengan bantuan Komite,
       dapat melaksanakan tanggung-jawab pengawasan terhadap pemenuhan kewajiban-kewajiban oleh
       Negara, dan tanggung-jawab untuk memfasillitasi pemenuhan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya
       yang sejalan dengan kondisi-kondisi dalam Kovenan. Komite berpandangan bahwa pelaporan
       bukanlah sekadar sebuah masalah prosedural yang dirancang hanya untuk memuaskan kewajiban
       formal setiap Negara …Sebaliknya … proses-proses persiapan dan penyerahan laporan oleh Negara
       dapat, dan harus benar-benar, membantu pencapaian berbagai sasaran.

2      Sasaran yang pertama, yang sangat relevan dengan laporan awal yang harus diserahkan dalam
       waktu dua tahun sejak Kovenan diberlakukan untuk negara terkait, adalah untuk memastikan
       diadakannya suatu peninjauan yang menyeluruh dan berkenaan dengan berbagai perundang-
       undangan, peraturan dan prosedur administratif nasional, dan dalam upaya untuk memastikan
       kemungkinan yang paling sesuai dengan Kovenan. Sebagai contoh, tinjauan semacam itu dapat
       diadakan bersama dengan masing-masing kementerian nasional atau otoritas terkait lainnya yang
       bertanggung jawab atas penentuan kebijakan dan penerapannya di berbagai bidang.....

3.     Sasaran yang kedua adalah untuk memastikan bahwa Negara memantau situasi yang aktual yang
       berkaitan dengan tiap-tiap hak secara teratur dan, karenanya menyadari sejauh mana beragam hak
       dapat dinikmati, atau tidak, oleh semua orang yang berada di dalam lingkup wilayahnya atau berada
       di bawah kekuasaannya. Berdasarkan pengalaman Komite hingga waktu ini, sangat jelas bahwa
       pemenuhan sasaran ini tidak dapat dicapai hanya dengan persiapan statistik atau perhitungan
       nasional yang terpadu, tetapi juga mensyaratkan bahwa harus ada perhatian khusus pada daerah-
       daerah tertentu atau kelompok atau subkelompok tertentu yang tampak rentan atau tebelakang.
       Dengan demikian, langkah esensial pertama untuk mendorong pemenuhan hak-hak ekonomi, sosial,
       dan budaya adalah diagnosis dan pemahaman atas situasi yang ada. Komite menyadari bahwa
       proses pengawasan dan pengumpulan informasi ini akan memakan banyak waktu dan biaya, dan
       bahwa dukungan dan kerjasama internasional…mungkin akan dibutuhkan supaya Negara dapat
       memenuhi berbagai kewajiban terkaitnya. Jika memang ini masalahnya, dan Negara menyimpulkan
       tidak memiliki kapasitas untuk menjalankan proses pemantauan yang merupakan bagian integral dari
       proses-proses yang dirancang untuk memajukan sasaran-sasaran kebijakan publik yang disepakati
       dan merupakan hal yang harus ada bagi keefektifan implementasi Kovenan, Negara itu sebaiknya
       menuliskan fakta ini di dalam laporannya kepada Komite dan menyampaikan sifat dan ukuran
       dukungan Internasional yang dibutuhkan.

4.     Sementara pemantauan dirancang untuk memberikan sebuah tinjauan rinci atas situasi yang ada,
       nilai utama dari tinjauan semacam itu adalah untuk menyediakan landasan bagi elaborasi kebijakan-
       kebijakan yang telah dinyatakan secara jelas dan cermat, termasuk penetapan berbagai prioritas yang
1.
     Tercantum di dalam dokumen E/1989/22.


                                                    85
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     mencerminkan kondisi-kondisi yang tersebut dalam Kovenan. Oleh sebab itu, sasaran ketiga dari
     proses pelaporan adalah agar Pemerintah bisa menunjukkan bahwa proses pembuatan-kebijakan
     yang penting sebenarnya telah dilakukan. Sementara Kovenan hanya mencantumkan kewajiban
     ini secara eksplisit dalam ayat 14 pada kasus-kasus dimana “pendidikan dasar wajib, secara cuma-
     cuma” belum berlaku bagi semua orang, sebuah kewajiban sejenis “untuk melaksanakan dan
     mengadopsi suatu perencanaan tindakan yang terinci bagi implementasi yang progresif’ dari tiap
     hak yang tercantum dalam Kovenan itu secara jelas diimplikasikan oleh kewajiban dalam ayat 2,
     paragraf 1, “mengambil langkah-langkah…dengan segala cara yang sesuai….”

5.   Sasaran keempat dari proses pelaporan adalah untuk memfasilitasi pengawasan publik atas
     berbagai kebijakan pemerintah yang berkaitan dengan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya dan
     untuk mendorong terlibatnya sektor-sektor ekonomi, sosial, dan budaya masyarakat dalam formulasi,
     implementasi, dan tinjauan atas berbagai kebijakan terkait. Dalam mempelajari laporan-laporan yang
     telah diserahkan hingga saat ini, Komite menerima fakta bahwa sejumlah Negara, yang mewakili
     sistem-sistem politik dan ekonomi yang berlainan, telah mendorong dimasukkannya beragam input
     oleh ornop-ornop tertentu ke dalam persiapan laporan mereka di bawah Kovenan. Negara-negara
     lain telah memastikan didistrubisikannya laporan-laporan mereka secara luas dengan tujuan untuk
     memancing komentar publik. Dengan cara ini, persiapan laporan, dan pertimbangannya pada tingkat
     nasional dapat sekurang-kurangnya sama bernilainya dengan dialog yang konstruktif dan diadakan
     pada tingkat internasional antara Komite dan wakil Negara pelapor.

6.   Sasaran kelima adalah untuk membangun sebuah landasan dimana Negara itu sendiri, juga
     Komite, dapat secara efektif mengevaluasi seberapa besar kemajuan yang telah didapat atas realisasi
     kewajiban yang tercantum dalam Kovenan. Untuk tujuan ini, Negara mungkin perlu mengidentifi-
     kasikan ukuran atau tujuan yang spesifik supaya kinerja mereka di suatu daerah tertentu dapat di
     diukur. Dengan demikian, pentingnya penetapan tujuan-tujuan yang spesifik, contohnya, penurunan
     tingkat kematian bayi, vaksinasi bagi anak-anak, konsumsi kalori per orang, jumlah penduduk
     terlayani per satu fasilitas kesehatan, dll, sudah disepakati secara umum. Di banyak daerah, ukuran-
     ukuran global tidak banyak dipakai karena ukuran-ukuran nasional atau yang lebih spesifik dianggap
     mampu untuk memberikan indikasi kemajuan yang sangat berarti.

7.   Komite ingin menekankan bahwa Kovenan tidak lepas dari pentingnya konsep “realisasi yang
     progresif” dari hak-hak terkait dan, karenanya, Komite mendesak Negara agar dalam laporan periodik
     mereka disertakan informasi-informasi yang memperlihatkan kemajuan dari waktu ke waktu, yang
     berkenaan dengan realisasi hak-hak terkait secara efektif.. Selain itu, jelaslah bahwa data kualitatif,
     juga kuantitatif, dibutuhkan agar pengukuran situasi yang memadai dapat dilakukan.

8.   Sasaran keenam adalah untuk memampukan Negara itu sendiri dalam mengembangkan suatu
     pemahaman yang lebih baik atas berbagai persoalan dan menanggulangi berbagai keterbatasan
     yang dijumpai dalam upaya untuk secara progresif merealisasikan hak-hak ekonomi, sosial, dan
     budaya. Karena alasan ini, Negara perlu memberikan laporan rinci mengenai semua “faktor dan
     kendala” yang merintangi realisasi tertentu. Proses identifikasi dan pengenalan terhadap kendala-
     kendala terkait akan menghasilkan kerangka-kerja dimana kebijakan-kebijakan yang tepat dapat
     dirancang.



                                                    86
                                                                   KOMENTAR UMUM NO. 1 (Kutipan-kutipan)
                                                                            Laporan dari Negara-NegaraPeserta




9.   Sasaran ketujuh adalah untuk memampukan Komite, dan Negara secara keseluruhan, untuk
     memfasilitasi pertukaran informasi antar Negara dan untuk membangun sebuah pemahaman yang
     lebih baik atas persoalan-persoalan umum yang dihadapi oleh Negara-negara, dan suatu penghargaan
     yang lebih mendalam terhadap ragam ukuran yang dapat digunakan untuk mendorong realisasi dari
     setiap hak yang tercantum dalam Kovenan secara efektif. Bagian proses ini akan pula memampukan
     Komite untuk mengidentifikasikan cara mana yang paling tepat, yang dapat diterapkan oleh
     komunitas internasional untuk membantu Negara-negara, dalam kaitannya dengan pasal 22 dan 23
     Kovenan. Untuk menekankan pentingnya sasaran yang ditetapkan oleh Komite, sebuah komentar
     umum terpisah mengenai pasal-pasal itu akan dibahas oleh Komite di dalam sesi keempat.




                                                 87
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                        KOMENTAR UMUM NO. 2

                     TINDAKAN-TINDAKAN BANTUAN TEKNIS INTERNASIONAL
                          Komite Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya PBB
                                 HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)


          KOMITE HAK EKONOMI, SOSIAL, DAN BUDAYA, komentar umum No. 2.
     Pedoman Bantuan Teknis Internasional (pasal 22 Kovenan) (Sidang Keempat, 1990),
       Kompilasi Komentar-Komentar Umum Dan Rekomendasi-Rekomendasi Umum
        yang Diadopsi oleh Badan Kerjasama Hak Asasi Manusia PBB, Dokumen PBB
                            No. HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)2

1.     Pasal 22 Kovenan menyediakan mekanisme dimana Majelis Ekonomi dan Sosial dapat membawa
       segala masalah yang timbul dari laporan-laporan yang ada berdasarkan Kovenan kepada badan-
       badan PBB yang relevan, “dimana dapat membantu badan-badan tersebut dalam memutuskan,
       sesuai bidang kompetensinya, sebagai sarana dari ukuran-ukuran internasional untuk membantu
       pelaksanaan yang progresif dari Kovenan”. Meskipun tanggungjawab umum berdasarkan pasal
       22 ada pada Majelis Ekonomi dan Sosial, sangat wajar jika Komite Sosial, Ekonomi, dan Budaya
       untuk memainkan peranan aktif dalam memberikan saran dan bantuan kepada Majelis Ekonomi
       dan Sosial.

2.     Rekomendasi sesuai pasal 22 dapat dibuat untuk tiap-tiap “organ PBB, organ tambahan dan organ
       khusus yang berhubungan dengan penyediaan bantuan teknis”. Komite menyadari bahwa ketentuan
       ini harus dipahami seragam termasuk oleh semua organ PBB dan badan-badan yang terlibat dalam
       setiap aspek kerjasama pembangunan internasional. Rekomendasi sesuai pasal 22 juga dianggap
       tepat untuk ditujukan antara lain kepada Sekretaris Jendral, organ tambahan seperti Komisi Hak
       Asasi Manusia, Komisi Pembangunan Sosial, dan Komisi Status Perempuan, badan lain seperti UNDP,
       UNICEF, dan CDP, lembaga-lembaga seperti Bank Dunia, IMF, dan setiap organ khusus seperti ILO,
       FAO, UNESCO, WHO.

3.     Pasal 22 bisa mengarah pada rekomendasi mengenai kebijakan umum atau pada rekomendasi
       yang berfokus pada situasi tertentu. Dalam konteks yang pertama, peranan utama Komite adalah
       untuk meningkatkan perhatian yang lebih besar untuk usaha-usaha promosi hak ekonomi, sosial
       dan budaya, melalui kerangka kerja kegiatan kerjasama pembangunan internasional yang dilakukan
       oleh, atau dengan bantuan, PBB dan organ-organnya. Dalam hal ini Komite mencatat bahwa Komisi
       Hak Asasi Manusia dan resolusinya 1989/13 tertanggal 2 maret 1989, mengundang Komite “untuk
       memberikan pertimbangan-pertimbangan teknis yang akan digunakan oleh berbagai organ PBB
       dalam bidang pembangunan sehingga tercipta kerangka langkah-langkah yang terintegrasi untuk
       mempromosikan penghargaan hak ekonomi, sosial dan budaya dalam kegiatan-kegiatannya”.

4.     Sebagai pembahasan praktis pendahuluan, Komite mencatat bahwa segala usaha akan diberi
       bantuan, dan badan-badan yang relevan akan diberi informasi, jika mereka memiliki perhatian


2.
     Termuat dalam dokumen E/1990/23.


                                                   88
                                                                                        KOMENTAR UMUM NO. 2
                                                               TINDAKAN-TINDAKAN BANTUAN TEKNIS INTERNASIONAL
                                                                         Komite Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya PBB
                                                                                       HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)




     yang besar terhadap kerja Komite. Meskipun mengakui bahwa perhatian tersebut dapat terlihat
     dalam berbagai hal, Komite mengamati bahwa kehadiran badan PBB yang representatif dalam
     empat sesi pertamanya, kecuali ILO, UNESCO, dan WHO, sangat rendah. Bersamaan dengan itu,
     bahan-bahan yang relevan dan informasi tertulis hanya diterima dari beberapa badan khusus saja.
     Komite menyadari bahwa pemahaman yang mendalam akan pentingnya hak ekonomi, sosial dan
     budaya dalam konteks kerjasama internasional dapat difasilitasi melalui interaksi yang besar antara
     Komite dan badan khusus yang sesuai. Setidaknya, hari diskusi umum mengenai masalah khusus,
     dimana Komite melaksanakan pada tiap sesinya, memberikan konteks yang ideal dimana perbedaan
     pandangan yang secara potensial bisa produktif dapat berlangsung.

5.   Dalam masalah yang lebih luas mengenai promosi penghormatan Hak Asasi Manusia dalam
     konteks aktivitas pembangunan, Komite sejauh ini hanya melihat sedikit bukti dari upaya yang
     dilakukan oleh organ-organ PBB. Komite menyambut baik inisiatif yang diambil bersama-sama oleh
     Pusat Hak Asasi Manusia dan UNDP dalam memonya kepada Perwakilan PBB dan pejabat lainya
     sesuai bidangnya, untuk meminta “saran dan nasehat, khususnya sehubungan dengan kemungkinan
     bentuk kerja sama dalam proyek [nama proyek] yang sedang berlangsung yang mempunyai dimensi
     Hak Asasi Manusia atau dalam saran dan bentuk lain sebagai respon pada keinginan pemerintah
     tertentu”, Komite juga diberitahukan mengenai usaha jangka panjang yang dilakukan oleh ILO,
     untuk mengkaitkan antara standar Hak Asasi Manusia dan internasional tenaga kerja pada aktivitas
     kerjasama teknisnya.

6.   Sehubungan dengan aktivitas tersebut, terdapat dua prinsip umum yang penting. Pertama adalah
     bahwa dua bentuk Hak Asasi Manusia adalah tidak bisa dipisahkan dan saling tergantung. Ini
     berarti usaha untuk mempromosikan satu set hak asasi juga harus memperhatikan hak yang lainnya.
     Badan PBB yang terlibat dalam promosi hak ekonomi, sosial dan budaya harus melakukan upaya
     terbaiknya untuk memastikan bahwa tindakan-tindakan mereka telah sesuai dengan konsisten dan
     pemenuhan hak sipil dan politik. Dengan istilah negatif hal ini berarti bahwa badan internasional
     harus menghindari proyek dimana, sebagai contoh, menggunakan pekerja paksa yang bertentangan
     dengan standar internasional, atau melakukan diskriminasi terhadap individu dan kelompok yang
     bertentangan dengan Kovenan, atau berkaitan dengan pemindahan orang-orang dalam skala
     yang luas tanpa adanya ketentuan yang memadai mengenai kompensasi dan perlindungan. Dalam
     istilah yang positif, ini berarti bahwa, jika dimungkinkan, mungkin badan khusus harus bertindak
     sebagai pendukung dari proyek-proyek atau pendekatan-pendekatan, yang memberikan kontribusi
     tidak hanya terhadap pertumbuhan ekonomi atau tujuan lainya yang lebih luas, juga memperluas
     pemenuhan keseluruhan hak asasi manusia.

7.   Prinsip kedua adalah bahwa aktivitas kerjasama pembangunan tidak secara langsung berperan
     dalam promosi hak ekonomi, sosial dan budaya. Setiap kegiatan yang dilakukan atas nama
     “pembangunan” telah dianggap sebagai salah rancangan dan bahkan kontra produktif dalam
     kerangka Hak Asasi Manusia. Guna mengurangi problem yang seperti ini, masalah-masalah yang
     dibahas dalam Kovenan harus, jika memungkinkan dan sesuai, diberikan pertimbangan yang khusus
     dan hati-hati.

8.   Meskipun terdapat arti penting dalam pengintegrasian titik fokus Hak Asasi Manusia dalam
     kegiatan pembangunan, benarlah bahwa usulan-usulan integrasi tersebut dapat dengan mudah


                                                  89
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




       bertahan pada level umum. Sehingga, dalam rangka mendorong pelaksanaan prinsip-prinsip yang
       ada pada pasal 22 Kovenan, Komite berharap untuk memberi perhatian pada tindakan-tindakan
       berikut ini dimana bisa menjadi bahan pertimbangan oleh badan khusus yang relevan :

       a.    Sebagai permasalahan yang prinsipil, organ PBB dan badan-badan PBB harus secara khusus
             mengakui hubungan erat yang harus dibentuk antara aktivitas pembangunan dan usaha untuk
             mempromosikan penghormatan terhadap Hak Asasi Manusia secara umum dan hak ekonomi,
             sosial, serta budaya khususnya. Komite mencatat dalam hal ini kegagalan ketiga Strategi Dekade
             Pembangunan PBB yang pertama dalam mengakui hubungan tersebut dan mendesak agar
             strategi keempat, yang akan diadopsi pada tahun 1990, untuk meralat kesalahan tersebut.

       b.    Badan khusus PBB harus memberikan pertimbangan pada usulan, yang dibuat Sekretaris
             Jendral pada laporan tahun 19793, bahwa “pernyataan dampak terhadap Hak Asasi Manusia”
             harus menjadi prasyarat yang disiapkan dalam hubungan dengan semua aktivitas penting
             kerjasama pembangunan.

       c.    Pelatihan atau penjelasan yang diberikan pada personel proyek dan personel lainnya dari
             Badan khusus PBB harus mencakup komponen yang berhubungan dengan standar dan prinsip
             Hak Asasi Manusia.

       d.    Tiap usaha harus dilakukan, pada tiap fase proyek pembangunan, untuk menjamin bahwa
             hak yang ada di Kovenan benar-benar diperhatikan. Hal ini juga akan berlaku, sebagai contoh,
             dalam pemetaan awal kebutuhan prioritas tiap Negara tertentu, dalam identifikasi proyek
             tertentu, dalam perencanaan proyek, dalam pelaksanaan proyek, dan pada evaluasi final.

9.     Masalah yang telah menjadi perhatian khusus Komite dalam kajian laporan Negara adalah dampak
       merugikan dari beban utang dan tindakan-tindakan penyesuaian lain dalam pemenuhan hak
       ekonomi, sosial dan budaya pada banyak Negara. Komite mengakui bahwa program-program
       penyesuaian akan seringkali tidak dapat dihindarkan dan hal ini akan seringkali berkaitan dengan
       banyak penghematan. Dalam kondisi tersebut, bagaimanapun juga, usaha-usaha untuk melindungi
       hak ekonomi, sosial dan budaya yang paling dasar semakin penting. Negara penandatangan
       Kovenan, juga badan PBB yang relevan harus melakukan suatu usaha tertentu untuk menjamin
       bahwa perlindungan secara maksimun dapat dimungkinkan, berada dalam kebijakan dan program
       yang dirancang untuk melaksanakan penyesuaian. Pendekatan tersebut, yang seringkali dinyatakan
       sebagai “penyesuaian dengan wajah kemanusiaan” atau sebagai promosi “pembangunan
       berdimensi kemanusiaan” mengharuskan bahwa tujuan dari perlindungan Hak Asasi Manusia
       masyarakat miskin dan rentan harus menjadi tujuan utama dari penyesuaian ekonomi. Bersamaan
       dengan itu, tindakan internasional untuk menangani krisis utang harus memperhatikan kebutuhan
       perlindungan hak ekonomi, sosial dan budaya melalui, antara lain, kerjasama internasional. Dalam
       banyak situasi, hal ini mungkin mengacu pada kebutuhan prakarsa-prakarsa penting untuk
       pemulihan utang.


3.
     “Dimensi internasional hak atas pembangunan sebagai suatu hak asasi manusia dalam kaitannya dengan hak asasi lainnya
     didasarkan pada kerjasama internasional, termasuk hak atas perdamaian, dengan mempertimbangkan prasyarat dari tata ekonomi
     internasional yang baru serta kebutuhan fundamental manusia” (E/CN.4/1334, paragraf 314).


                                                              90
                                                                                   KOMENTAR UMUM NO. 2
                                                          TINDAKAN-TINDAKAN BANTUAN TEKNIS INTERNASIONAL
                                                                    Komite Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya PBB
                                                                                  HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)




10. Akhirnya, Komite berharap untuk menarik perhatian pada kesempatan penting yang diberikan
    pada Negara penandatangan, sesuai pasal 22 Kovenan, untuk mengidentifikasi dalam laporannya
    segala kebutuhan tertentu yang mungkin mereka miliki dalam hal bantuan teknis atau kerjasama
    pembangunan.




                                               91
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                    KOMENTAR UMUM NO. 3

                       SIFAT-SIFAT KEWAJIBAN NEGARA ANGGOTA
                 Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi,
                                    Sosial dan Budaya
                               HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)


             Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, Komentar Umum 3,
Sifat-sifat Kewajiban Negara Anggota (Pasal 2, Paragraf 1 Kovenan) (Sidang Kelima, 1990),
   Kompilasi Komentar Umum dan Rekomendasi Umum yang diadopsi oleh Lembaga
           Perjanjian Hak Asasi Manusia, Dok PBB HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)

1.   Pasal 2 mempunyai nilai penting bagi pemahaman Kovenan secara utuh serta harus dianggap
     mempunyai suatu kaitan dinamis dengan ketentuan-ketentuan lain yang ada dalam Kovenan.
     Pasal ini menjelaskan mengenai sifat-sifat kewajiban hukum umum yang harus dilaksanakan oleh
     negara-negara penandatangan Kovenan. Kewajiban-kewajiban itu termasuk apa yang didefinisikan
     (sesuai dengan hasil kerja Komisi Hukum Internasional) sebagai kewajiban perilaku dan kewajiban
     atas hasil. Meski kadang-kadang terdapat penitikberatan terhadap perbedaan antara formulasi
     yang digunakan dalam ketentuan ini dengan ketentuan yang terdapat dalam Pasal 2 Kovenan Hak-
     hak Sipil dan Politik, kesamaan-kesamaan yang signifikan diantara keduanya tidak selalu diakui.
     Misalnya, meskipun Kovenan menetapkan ketentuan mengenai perwujudan yang bersifat progresif
     serta mengakui adanya keterbatasan yang diakibatkan oleh kurangnya sumber daya, Kovenan juga
     membebankan beberapa kewajiban yang harus dilaksanakan secepatnya. Dari kewajiban-kewajiban
     ini, dua diantaranya mempunyai arti penting dalam memahami sifat-sifat kewajiban negara anggota
     secara tepat. Salah satu diantaranya, yang akan dikaji dalam Komentar Umum yang terpisah, dan
     akan dibahas sidang keenam Komite, adalah “kewajiban untuk menjamin bahwa” hak-hak yang
     berkaitan “akan dilaksanakan tanpa diskriminasi...”.

2.   Lainnya adalah kewajiban dalam Pasal 2 (1) “untuk mengambil langkah-langkah”, yang dalam arti
     sesungguhnya tidak dapat dibatasi oleh penafsiran-penafsiran yang lain. Arti sesungguhnya dari frasa
     ini juga dapat diukur dengan melihat beberapa versi bahsa yang berbeda. Dalam bahasa Inggris,
     kewajibannya “mengambil langkah-langkah”, dalam bahasa Perancis adalah “melaksanakan”
     (s’engange...agir) dan dalam bahasa Spanyol adalah “mengambil tindakan-tindakan” (a adoptar
     medidas). Sehingga, meskipun perwujudan keseluruhan dari hak-hak itu dapat dicapai secara
     progresif, langkah-langkah menuju pemenuhan itu harus dilakukan dalam waktu yang sesegera
     mungkin setelah pemberlakuan Kovenan oleh Negara yang berkaitan. Langkah-langkah itu harus
     dilaksanakan secara seksama, konkrit dan ditujukan secara jelas untuk memenuhi kewajiban-
     kewajiban yang diatur dalam Kovenan.

3.   Cara-cara yang digunakan untuk memenuhi kewajiban “mengambil langkah-langkah” ini
     dicantumkan dalam Pasal 2(1), yaitu “semua cara yang dianggap layak, termasuk khususnya
     pengambilan tindakan-tindakan legislatif”. Komite menyadari bahwa dalam banyak hal, peraturan
     perundangan sangat dibutuhkan, dan bahkan dalam beberapa kasus tidak bisa ditinggalkan.
     Misalnya, mungkin akan sangat sulit untuk menentang praktek diskriminasi secara efektif tanpa


                                                   92
                                                                                                 KOMENTAR UMUM NO. 3
                                                                                  SIFAT-SIFAT KEWAJIBAN NEGARA ANGGOTA
                                                   Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)




     adanya landasan hukum untuk tindakan-tindakan yang diperlukan. Dalam bidang seperti kesehatan,
     perlindungan ibu dan anak, dan pendidikan, demikian juga halnya masalah-masalah yang diatur
     dalam pasal 6 sampai 9, peraturan perundangan mungkin adalah unsur yang tidak bisa ditinggalkan
     untuk berbagai tujuan.

4.   Komite memperhatikan bahwa Negara-negara anggota secara umum telah secara bersungguh-
     sungguh menunjukkan beberapa tindakan legislatif yang telah mereka ambil dalam permasalahan
     ini. Meski demikian, Komite ingin menekankan bahwa, pengambilan tindakan legislatif ini, seperti
     yang diharapkan oleh Kovenan, bukanlah merupakan kewajiban terakhir Negara anggota. Malahan,
     frasa “semua cara yang dianggap layak” haruslah diberikan arti yang sesungguhnya. Meskipun
     setiap Negara anggota harus memutuskan cara mana yang paling layak dilaksanakan untuk setiap
     hak itu dalam suatu kondisi tertentu, “standar kelayakan” dari cara ini tidak selalu timbul dengan
     sendirinya. Oleh karena itu, diharapkan laporan dari Negara anggota akan menunjukkan bukan
     hanya tindakan-tindakan yang telah dilaksanakan, tetapi juga landasan yang mereka anggap paling
     “layak” untuk keadaan tersebut. Meski demikian, keputusan terakhir mengenai apakah seluruh
     tindakan yang layak itu telah dilaksanakan adalah merupakan keputusan Komite.

5.   Diantara tindakan yang dianggap layak, selain peraturan perundangan, adalah ketentuan menge-
     nai ganti rugi yudisial yang berkaitan dengan hak-hak itu, ketentuan mana dianggap dapat diterima
     dalam sistem hukum nasional. Komite mencatat bahwa pemenuhan hak-hak yang diakui, tanpa
     diskriminasi, akan sering meningkat dengan baik, melalui ketentuan-ketentuan yudisial atau ganti
     rugi efektif lainnya. Sesungguhnya, Negara-negara anggota yang menjadi penandatangan dari
     Kovenan Hak-hak Sipil dan Politik telah diwajibkan (sesuai dengan pasal 2 (paragraf 1 dan 3), pasal
     3 dan 26) dari Kovenan itu untuk menjamin bahwa setiap orang yang haknya atau kebebasannya
     ( termasuk hak atas perlakuan yang sama dan non-diskriminasi) yang diakui oleh Kovenan itu telah
     terlanggar, “akan mendapatkan ganti rugi yang efektif” (pasal 2 (3) (a)). Selain itu, banyak ketentuan
     dalam Kovenan Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, termasuk pasal 3, 7(a) (i), 8, 10 (3), 13 (2)
     (a),(3) dan (4) serta pasal 15 (3) yang mungkin dapat segera dilaksanakan oleh lembaga yudisial
     atau lembaga lain di banyak sistem hukum nasional. Pendapat-pendapat yang mengatakan bahwa
     ketentuan-ketentuan semacam ini secara inheren tak bisa terlaksana tidak akan bisa bertahan.

6.   Ketika suatu kebijakan khusus yang ditujukan untuk perwujudan hak-hak yang diatur dalam
     Kovenan telah ditetapkan dalam bentuk peraturan perundangan, Komite minta untuk diberi
     informasi mengenainya, diantaranya, apakah kebijakan itu menciptakan hak bertindak atas nama
     perorangan atau kelompok-kelompok yang merasa bahwa hak-hak mereka belum teperwujudankan
     secara penuh. Dalam kasus dimana pengakuan konstitusional telah diberikan kepada hak-hak
     ekonomi, sosial dan budaya tertentu, atau dimana ketentuan-ketentuan dalam Kovenan telah
     dimasukkan secara langsung ke dalam hukum nasional, Komite berharap untuk mendapatkan
     informasi mengenai sejauh mana hak-hak ini dapat diterima secara hukum (misalnya, apakah
     bisa digugat/dituntut di depan sidang pengadilan). Komite juga ingin menerima informasi khusus
     apabila dalam suatu waktu ketentuan-ketentuan konstitusional mengenai hak-hak ekonomi, sosial
     dan budaya telah mengalami pelemahan atau perubahan yang signifikan.

7.   Tindakan-tindakan yang juga dianggap “layak” untuk pemenuhan pasal 2(1) termasuk, meskipun
     tidak terbatas pada, tindakan-tindakan administratif, finansial, pendidikan dan sosial.


                                                    93
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




8.   Komite mencatat bahwa usaha-usaha untuk “mengambil langkah...dengan semua tindakan yang
     dianggap layak termasuk khususnya pengambilan tindakan legislatif” tidaklah membutuhkan suatu
     bentuk pemerintahan atau sistem ekonomi tertentu untuk digunakan sebagai sarana pelaksanaan
     langkah-langkah tersebut, hanya bila sistem itu bersifat demokratis dan oleh karena itu seluruh
     hak asasi manusia dihormati. Sehingga, dalam tataran sistem politik dan ekonomi Kovenan adalah
     netral dan prinsip-prinsipnya tidak bisa secara cepat dijelaskan sebagai hanya didasarkan pada
     kebutuhan terhadap, atau keinginan atas adanya sistem sosialis atau kapitalis, atau gabungan
     diantaranya, dijalankan secara terpusat, kebebasan ekonomi, atau atas pendekatan-pendekatan
     tertentu lainnya. Dalam hal ini, komite menegaskan kembali bahwa hak-hak yang tercantum dalam
     Kovenan bisa diperwujudankan dalam sistem ekonomi dan politik yang berbeda-beda dengan
     syarat bahwa sifat saling bergantung dan ketakterpisahan dari kedua jenis hak asasi manusia,
     seperti ditegaskan dalam pembukaan Kovenan, diakui dan direfleksikan dalam sistem-sistem
     tersebut. Komite juga mencatat keterkaitan dalam hal ini dengan hak-hak asasi yang lain, dan
     khususnya hak atas pembangunan.

9.   Kewajiban atas hasil yang utama yang dicerminkan oleh pasal 2 (1) adalah untuk mengambil langkah
     “dengan tujuan untuk mencapai secara progresif perwujudan penuh dari hak-hak yang diakui”
     dalam Kovenan. Kata-kata “perwujudan progresif” sering digunakan untuk menjelaskan maksud
     dari frasa ini. Konse perwujudan progresif menunjukkan kesadaran atas fakta bahwa perwujudan
     penuh dari seluruh hak-hak ekonomi sosial dan budaya umumnya tidak bisa dicapai dalam jangka
     waktu yang singkat. Dalam pegertian ini, kewajiban ini berbeda secara siknifikan dengan apa yang
     tercantum dalam pasal 2 Kovenan Hak-hak Sipil dan Politik dimana termasuk suatu kewajiban untuk
     menghormati dan menjamin pelaksanaan hak-hak dalam Kovenan itu dengan segera. Bagaimana-
     pun juga, fakta bahwa perwujudan bertahap, atau dengan kata lain secara progresif, telah dia-
     tur dalam Kovenan tidak bisa diartikan sebagai meniadakan kewajiban dalam arti yang seutuhnya.
     Ini dalam satu pihak adalah suatu sarana fleksibel yang diperlukan, menggambarkan realita dari
     dunia nyata dan kesulitan-kesulitan yang dihadapi oleh negara-negara dalam menjamin perwuju-
     dan penuh Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya. Di pihak lain, frasa itu harus dipahami dalam
     lingkup tujuan keseluruhan, atau dasar alasan, dari Kovenan yaitu untuk membentuk kewajiban-
     kewajiban bagi negara-negara anggota dengan tujuan perwujudan penuh dari hak-hak yang tercan-
     tum di dalamnya. Oleh karena itu, Kovenan membebankan suatu kewajiban untuk bergerak secara
     cepat dan seefektif mungkin menuju tujuan itu. Kemudian segala tindakan yang bersifat retrogresif
     (kemunduran) dalam hal ini membutuhkan suatu pertimbangan yang hati-hati dan memperoleh
     pembenaran dengan acuan keseluruhan hak yang diatur dalam Kovenan dan dalam konteks bahwa
     seluruh sumber daya yang tersedia telah dipergunakan.

10. Berdasarkan atas banyak pengalaman yang didapatkan oleh Komite, juga oleh lembaga yang
    mendahuluinya, melalui lebih dari satu dekade memeriksa laporan Negara-negara anggota, Komite
    berpendapat bahwa kewajiban pokok minimum untuk menjamin pemenuhan, setidaknya, tingkat
    terendah dari setiap Hak-hak itu adalah merupakan kewajiban dari seluruh Negara anggota.
    Sehingga misalnya suatu Negara anggota dimana banyak orang mengalami kesulitan mendapatkan
    bahan makanan pokok, perawatan kesehatan dasar, perumahan dasar, atau pendidikan dasar, maka
    sepertinya, Negara tersebut gagal memenuhi kewajibannya seperti yang digariskan oleh Kovenan.
    Jika Kovenan dipahami dengan pengertian bahwa tidak perlu memenuhi kewajiban-kewajiban inti
    itu, maka pengertian seperti itu jelas-jelas meniadakan landasan falsafahnya. Dalam pengertian yang


                                                  94
                                                                                                                 KOMENTAR UMUM NO. 3
                                                                                                  SIFAT-SIFAT KEWAJIBAN NEGARA ANGGOTA
                                                                   Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                                HRI/GEN/1/Rev. 1 at 45 (1994)




       sama, harus dicatat pula bahwa semua pemeriksaan tentang apakah suatu negara telah memenuhi
       kewajiban inti minimumnya atau tidak harus mempertimbangkan keterbatasan sumber daya di negara
       itu. Pasal 2 (1) mewajibkan setiap negara anggota untuk mengambil langkah-langkah yang perlu
       “dengan seluruh sumber daya yang ada padanya”. Dalam rangka mengaitkan antara kegagalannya
       untuk memenuhi kewajiban minimumnya dengan keterbatasan sumber daya, suatu negara anggota
       harus bisa menunjukkan bahwa segala usaha telah dilakukan dengan menggunakan semua sumber
       daya yang ada padanya untuk memenuhi, sebagai prioritas, kewajiban-kewajiban minimum itu.

11. Meski demikian, Komite ingin menekankan bahwa meskipun terdappat suatu kekurangan sumber
    daya yang nyata, negara anggota tetap berkewajiban untuk terus menerus menjamin kemungkinan
    paling luas atas pemenuhan hak-hak itu dalam keadaan yang demikian. Kemudian, kewajiban untuk
    memantau perkembangan perwujudan, atau lebih khususnya tidak ter perwujudankannya, Hak-hak
    Ekonomi, Sosial dan Budaya, serta untuk menyusun strategi dan program untuk mempromosikan-
    nya, tidak bisa ditiadakan sebgai akibat dari keterbatasan sumber daya itu. Komite telah membahas
    permasalahan-permasalahan ini dalam komentar umum 1 (1989).

12. Pada saat yang sama, Komite menegaskan fakta bahwa, meskipun dalam keadaan keterbataan
    sumber daya yang bersifat gawat, apakah disebabkan oleh suatu proses penyesuaian, resesi ekonomi,
    atau oleh faktor-faktor lain, kelompok-kelompok rentan dalam komunitas tetap bisa, atau lebih
    tepatnya harus, dilindungi dengan pelaksanaan program yang secara relatif tidak membutuhkan
    banyak biaya. Untuk mendukung pendekatan ini, Komite mengambil catata dari analisa UNICEF
    yang berjudul : “Adjusment with a human face : protecting the vulnerable and promoting growth”4,
    analisa UNDP dalam Human Development Report 19905, serta analisa Bank Dunia dalam World
    Development Report 1990 6.

13. Unsur terakhir dari pasal 2 (1) yang harus diperhatikan adalah, bahwa seluruh anggota harus
    “ mengambil langkah-langkah, secara individual dan melalui kerjasama dan bantuan Internasional,
    terutama dalam konteks ekonomis dan teknis...”.Komite mencatat bahwa frasa “dengan
    seluruh sumber daya yang dari padanya” dimaksudkan oleh para perancang Kovenan dengan
    mengacu baik kepada sumber daya domestik negara maupun sumber daya yang berasal dari
    bantuan maupun kerjasama Internasional. Kemudian peran pokok dari kerjasama semacam itu
    dalam memfasilitasi perwujudan penuh hak-hak ini lebih jauh ditekankan dengan ketentuan-
    ketentuan spesifik yang diatur dalam pasal 11, 15, 22 dan 23. Pada pasal 22 Komite telah
    memberikan perhatian, dalam komentar umum 2 (1990), terhadap beberapa kesempatan dan
    tanggung jawab dalam kaitannya dengan kerjasama Internasional. Pasal 23 juga secara spesifik
    menunjukkan bahwa “pemberian bantuan teknis” juga aktivitas-aktivitas yang lain, sebagai
    salah satu cara “tindakan Internasional untuk pemenuhan hak-hak yang diakui oleh ...”.

14. Komite ingin menekankan bahwa sesuai dengan pasal 55 dan 56 Piagam PBB, dan prinsip-prinsip
    yang duakui dalam hukum Internasional, dan dengan ketentuan-ketentuan yang ada dalam Kovenan,
    kerjasama Internasional untuk pembangunan, dan oleh karenanya untuk perwujudan dari, Hak-
    hak Ekonomi Sosial dan Budaya, adalah kewajiban dari segala Bangsa. Kewajiban ini khususnya

4.
     G.A. Cornia , R. Jolly and F. Stewart, ed., Oxford, Clarendon Press, 1987.
5.
     Oxford, Oxford University Press, 1990.
6.
     Oxford, Oxford University Press, 1990.


                                                                     95
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     dibebankan kepada negara-negara yang mampu memberikan bantuan kepada negara lain. Komite
     secara khusus mencatat pentingnya Deklarasi Hak atas Pembangunan yang diadopsi oleh Sidang
     Umum dalam Resolusinya nomor 41/128 tanggal 4 Desember 1986, dan keinginan agar negara-
     negara anggota mematuhi seluruh prinsip yang diakui di dalamnya. Komite menekankan bahwa
     dalam hal ketiadaan suatu program bantuan dan kerjasama Internasional aktif oleh negara-negara
     yang bisa melaksanakannya, perwujudan penuh dari Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya akan
     tetap menjadi suatu harapan yang tak terpenuhi di banyak negara lainnya. Dalam hal ini Komite
     mengingatkan kembali pada komentar umumnya nomor 2 (1990).




                                                96
                                                 KOMENTAR UMUM NO. 4

                           Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1]
                    Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)


1.      Menurut pasal 11 (1) Perjanjian, Negara “mengenali hak setiap orang untuk memperoleh standar
        hidup yang layak bagi dirinya sendiri dan keluarganya, termasuk pangan, pakaian, dan tempat
        tinggal, juga peningkatan kondisi-kondisi hidup yang berkelanjutan.” Hak asasi manusia atas tempat
        tinggal yang layak, yang dengan demikian ditarik dari standar hidup yang layak, adalah sumber
        penikmatan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya.

2.      Komite telah mampu mengumpulkan informasi seputar hak ini. Sejak 1979, Komite dan para
        pendahulunya telah mempelajari berbagai laporan yang berkaitan dengan hak atas tempat tinggal
        yang layak. Komite juga telah mengadakan sebuah diskusi-sehari mengenai topik ini dalam sesi-sesi
        ketiga (baca E1989/22, par. 312) dan keempat (EI990/23, par. 281-285. Selain itu, Komite telah
        secara cermat mencatat informasi yang dihasilkan oleh the International Year of Shelter for the
        Homeless (1987) termasuk the Global Strategy for Shelter to the Year 2000 yang dicantumkan oleh
        Majelis Umum dalam resolusi 42/191 tertanggal 11 December 1987.7 Komite juga telah meninjau
        berbagai laporan dan dokumentasi lain oleh Komisi Hak Asasi Manusia dan Sub-Komisi Pencegahan
        Diskriminasi dan Perlindungan terhadap Kelompok-kelompok Minoritas.8

3.      Walau banyak instrumen internasional berfokus pada dimensi-dimensi pandang yang saling
        berbeda atas hak atas tempat tinggal yang layak,9 pasal 11 (1) Perjanjian adalah yang paling luas
        cakupannya dan mungkin yang paling penting dibanding kondisi-kondisi relevan lainnya.

4.      Di luar fakta bahwa komunitas internasional telah sering menyatakan pentingnya sikap menghormati
        hak atas tempat tinggal yang layak, masih terdapat jurang lebar yang mengganggu antara
        standar-standar yang ditetapkan dalam pasal 11 (1) Perjanjian dengan situasi yang masih terjadi
        di berbagai belahan dunia. Karena persoalan-persoalan itu kerap bersifat akut di sejumlah negara
        sedang-berkembang yang berdiri menentang sumber-sumber daya besar dan tekanan-tekanan
        lainnya, Komite mengamati bahwa persoalan-persoalan yang signifikan mengenai ketunawismaan
        dan tempat tinggal yang tidak layak juga terjadi di sejumlah kelompok masyarakat yang paling
        berkembang secara ekonomi. PBB memperkirakan bahwa terdapat 100 juta orang tunawisma di
        seluruh dunia dan lebih dari satu milyar orang dengan tempat tinggal yang tidak layak.10 Tidak ada
        indikasi bahwa angka ini mengalami penurunan. Jelaslah bahwa tidak ada satu pun Negara yang
        bebas dari persoalan-persoalan signifikan yang berkaitan dengan hak atas tempat tinggal.

7.
      Catatan Resmi Majelis Umum, Sesi ke Empatpuluh tiga, Lampiran No.8, lampiran {A/43/8/ Lamp.l).
8.
      Komisi Hak Asasi Manusia resolusi 1986/36 dan 1987/22; laporan oleh Mr. Danilo Turk, Reporter Khusus Sub-Komisi {E/CN.4
      Sub.2/1990/19, par.108- 120; E/CN.4/Sub.2/1991/17, par. 137- 139); baca juga Sub-Komisi resolusi 1991/26.
9.
      Untuk contoh, baca pasal 25 {1) Universal Declaration on Human Rights, pasal 5 {e) {iii) Konvensi Internasional Penghapusan Segala
      Bentuk Diskriminasi Ras, pasal 14 {2) Konvensi Internasional Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, pasal
      27 {3) Konvensi Hak Anak, pasal 10 Declaration on Social Progress and Development, bagian 111 {8) dari Declaration on Human
      Settlements di Vancouver, 1976 {Diambil dari Habitat: United Nations Conference on Human Settlements {Publikasi PBB, Sales No.
      E. 76.1V .7 dan corrigendum, bab. 1), pasal 8 { 1) Declaration on the Right to Development dan ILO Recommendation Concerning
      Workers’ Housing, 1961 {No.115).
10.
      .....................................................


                                                                   97
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




5.   Dalam sejumlah contoh, laporan Negara yang dipelajari oleh Komite telah mengenali dan
     menjabarkan kendala-kendala dalam memastikan hak atas tempat tinggal yang layak. Bagaimanapun
     juga, bagian terpenting dari informasi yang tersedia tidak cukup untuk memampukan Komite untuk
     memperoleh sebuah gambaran situasi yang memadai di Negara terkait. Oleh karena itu, sasaran dari
     Komentar Umum ini adalah untuk mengenali sebagian dari isu-isu utama yang oleh Komite dinilai
     penting dalam kaitannya dengan hak ini.

6.   Hak atas tempat tinggal yang layak berlaku untuk semua orang. Karena rujukan atas kata “dirinya
     sendiri dan keluarganya” (“himself and his family”) mencerminkan asumsi atas pola peranan
     dan aktivitas ekonomi berdasar gender yang umum diterima pada tahun 1966 saat Perjanjian ini
     disepakati, kata-kata tersebut tidak boleh diinterpretasikan saat ini sebagai batasan apa pun atas
     tingkat aplikabilitas dari hak bagi individu atau kepala keluarga perempuan atau kelompok-kelompok
     sejenisnya. Konsep “keluarga” harus dipahami secara luas. Selain itu, individu-individu, seperti halnya
     keluarga, harus memiliki tempat tinggal yang layak tanpa mempertimbangkan faktor umur, status
     ekonomi, kelompok atau afiliasi, dan sebagainya. Pada khususnya, penikmatan atas hak ini harus,
     dalam kaitannya dengan pasal 2 (2) Perjanjian, tidak melibatkan segala bentuk diskriminasi.

7.    Dalam pandangan Komite, hak atas tempat tinggal yang layak tidak seharusnya diartikan secara
     sempit dan terbatas, atau setara dengan itu, contohnya penampungan yang disediakan dengan satu
     atap yang hanya memadai untuk satu orang, bahkan menganggap penampungan sebagai komo-
     ditas. Lebih lanjut, penampungan harus dilihat sebagai hak untuk tinggal disebuah tempat yang
     aman, damai dan bermartabat. Hal ini tepat setidaknya untuk dua alasan. Pertama, hak atas tempat
     tinggal terkait secara integral dengan hak asasi manusia yang lain dan prinsip-prinsip dasar yang
     tercantum dalam Kovenan. Istilah ”martabat yang melekat pada seorang manusia” sebagaimana
     dinyatakan dalam Kovenan mensyaratkan bahwa istilah ”tempat tinggal” diinterpretasikan demiki-
     an untuk memperhitungkan sebuah keragaman dari berbagai pertimbangan. Lebih pentingnya lagi,
     hak atas tempat tinggal harus dijamin kepada semua orang tanpa mendasarkan pada pendapatan
     dan akses terhadap sumber ekonomi. Kedua, rujukan dalam pasal 11 (1) harus dibaca dengan
     mengacu tidak hanya pada tempat tinggal, melainkan juga tempat tinggal yang layak. Kedua lem-
     baga, Commission on Human Settlements dan Global Strategy for Shelter to the Year 2000 telah
     menyatakan bahwa: “Yang dimaksud dengan penampungan yang layak adalah tersedianya privasi
     yang cukup, ruang yang cukup, keamanan yang cukup, lampu dan ventilasi yang cukup, infrastuktur
     dasar yang cukup dan lokasi yang dekat dengan tempat kerja dan sarana dasar lainnya, semua itu
     didapatkan dengan biaya yang masuk diakal”.

8.   Dengan demikian, konsep ”layak” secara khusus sangat terkait dengan hak atas tempat tinggal,
     sebagai dasar bagi sejumlah faktor yang harus diperhitungkan dalam menentukan manakala bentuk
     khusus dari sebuah tempat penampungan dapat dipertimbangkan untuk membentuk ”rumah yang
     layak” sesuai dengan tujuan Kovenan. Sementara kelayakan ditentukan sebagian dari faktor sosial,
     ekonomi, budaya, iklim, ekologi dan faktor-faktor lain, Komite percaya bahwa walaubagaimanapun
     dimungkinkan untuk mengidentifikasi beberapa aspek khusus dari hak tersebut yang harus diper-
     hitungkan untuk kebutuhan ini dalam berbagai konteks. Aspek tersebut termasuk yang tersebut
     dibawah ini;

     (a)   Jaminan legalitas kepemilikan. Kepemilikan mencakup berbagai bentuk, termasuk di dalam-


                                                    98
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 4
                                                                     Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1]
                                                       Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




      nya sewa akomodasi (umum dan swasta), kerjasama perumahan, sewa beli, penguasaan hak,
      rumah darurat dan tempat tinggal sementara, termasuk juga penguasaan terhadap tanah dan
      properti. Selain jenis kepemilikan, semua orang seharusnya memiliki tingkat kepemilikan ter-
      tentu yang menjamin perlindungan hukum terhadap pengusiran paksa, gangguan dan bentuk
      ancaman lainnya. Negara-negara pihak semestinya secara sadar mengambil langkah-langkah
      segera yang bertujuan memberikan jaminan legalitas kepemilikan kepada orang-orang dan
      rumah tangga yang saat ini kurang mendapat perlindungan, dalam konsultasi yang sesunguh-
      nya dengan perorangan atau kelompok yang terkena dampak;

(b)   Ketersediaan akan berbagai layanan, bahan-bahan, fasilitas dan infrastruktur (sarana dan
      prasarana). Sebuah rumah yang ”layak” seharusnya terdiri dari berbagai fasilitas khusus untuk
      kesehatan, keamanan, kenyamanan dan nutrisi. Semua penerima manfaat dari hak tersebut
      semestinya memiliki akses yang berkelanjutan kepada seluruh sumberdaya alam dan sumber
      daya umum, air minum yang sehat, energi untuk memasak, pemanas dan penerangan, sanitasi
      dan fasilitas mencuci, sarana penyimpanan makanan, pembuangan sampah, tempat drainase,
      dan layanan darurat.

(c)   Keterjangkauan (biaya). Biaya pribadi atau rumah tangga yang terkait dengan rumah seharus-
      nya pada tingkat teretentu perolehan dan kepuasan atas kebutuhan dasar lainnya tidak dapat
      diancam atau dikompromikan. Langkah-langkah yang diperlukan wajib diambil oleh Negara
      pihak dalam rangka menjamin prosentasi biaya rumah yang terkait, secara umum, sesuai den-
      gan tingkat pendapatan masyarakat. Negara pihak semestinya menyediakan subsidi peruma-
      han untuk mereka yang tidak mampu memilki rumah yang terjangkau, sebagaimana halnya
      dengan bentuk dan tingkat harga hunian yang secara “adequate” mencerminkan kebutuhan
      perumahan. Dalam kaitannya dengan prinsip keterjangkauan, penyewa/penghuni semestinya
      mendapat perlindungan dari berbagai sarana yang memungkinkan terjadinya tingkat sewa
      yang tidak masuk akal atau naiknya sewa. Pada masyarakat yang bahan-bahan alam meru-
      pakan sumber utama dari bahan bangunan rumah, Negara Pihak harus mengambil langkah-
      langkah untuk menjamin ketersediaan bahan tersebut.

(d)   Layak huni. Tempat tinggal yang memadai haruslah layak dihuni, artinya dapat memberi
      penghuninya ruangan yang layak dan dapat melindungi mereka dari cuaca dingin, lembab, pa-
      nas, hujan, angin, atau ancaman-ancaman bagi kesehatan, bahaya fisik bangunan, dan vektor
      penyakit. Keamanan fisik penghuni harus pula terjamin. Komite mendorong Negara untuk se-
      cara menyeluruh menerapkan Prinsip Rumah Sehat yang disusun oleh WHO yang menggolong-
      kan tempat tinggal sebagai faktor lingkungan yang paling sering dikaitkan dengan kondisi-kon-
      disi penimbul penyakit berdasarkan berbagai analisis epidemiologi; yaitu, tempat tinggal dan
      kondisi kehidupan yang tidak layak dan kurang sempurna selalu berkaitan dengan tingginya
      tingkat kematian dan ketidaksehatan.

(e)   Aksesibilitas. Tempat tinggal yang layak harus dapat diakses oleh semua orang yang berhak
      atasnya. Kelompok-kelompok yang kurang beruntung seperti halnya manula, anak-anak,
      penderita cacat fisik, penderita sakit stadium akhir, penderita HIV-positif, penderita sakit
      menahun, penderita cacat mental, korban bencana alam, penghuni kawasan rawan bencana,
      dan lain-lain harus diyakinkan untuk memprioritaskan lingkungan tempat tinggal mereka.


                                              99
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




           Undang-undang dan kebijakan-kebijakan (tentang masalah perumahan) harus mencakup
           kebutuhan kelompok-kelompok ini akan tempat tinggal. Di banyak Negara, perluasan akses
           tanah untuk segmen-segmen masyarakat yang tidak mempunyai tanah atau dimiskinkan harus
           dijadikan tujuan utama kebijakan itu. Kewajiban-kewajiban pemerintah harus dikembangkan
           dengan sasaran untuk memperkuat hak setiap orang atas hunian yang aman untuk hidup
           secara damai dan bermartabat, termasuk akses tanah sebagai sebuah hak;

     (f)   Lokasi. Tempat tinggal yang layak harus berada di lokasi yang terbuka terhadap akses
           pekerjaan, pelayanan kesehatan, sekolah, pusat kesehatan anak, dan fasilitas-fasilitas umum
           lainnya. Hal ini berlaku baik di kota besar maupun kawasan pinggiran dimana tuntutan biaya
           temporer dan finansial untuk pergi dan dari tempat kerja dapat dinilai terlalu tinggi bagi
           anggaran belanja keluarga prasejahtera. Di samping itu, rumah hendaknya tidak didirikan di
           lokasi-lokasi yang telah atau atau akan segera terpolusi, yang mengancam hak untuk hidup
           sehat para penghuninya.

     (g)   Kelayakan budaya. Cara rumah didirikan, material bangunan yang digunakan, dan kebijakan-
           kebijakan yang mendukung kedua unsur tersebut harus memungkinkan pernyataan identitas
           budaya dan keragaman tempat tinggal. Berbagai aktivitas yang ditujukan bagi peningkatan dan
           modernisasi dalam lingkungan tempat tinggal harus dapat memastikan bahwa dimensi-dimensi
           budaya dari tempat tinggal tidak dikorbankan, dan bahwa, fasilitas-fasilitas berteknologi
           modern, inter alia, juga telah dilengkapkan dengan semestinya.

9.   Sebagaimana tertulis di atas, hak atas tempat tinggal yang layak tidak boleh dipandang lepas dari
     hak asasi manusia lain yang tercantum dalam dua Perjanjian Internasional dan instrumen-instrumen
     internasional lainnya. Rujukan atas konsep martabat manusia dan prinsip-prinsip non-diskriminasi
     telah disusun. Selain itu, penikmatan penuh atas hak-hak lainnya - seperti hak untuk berekspresi, hak
     untuk berasosiasi (misalnya, para penyewa dan kelompok-kelompok berbasis komunitas lainnya), hak
     untuk menetap, dan hak untuk terlibat dalam pengambilan keputusan publik - sangat diperlukan
     supaya hak atas tempat tinggal yang layak dapat direalisasikan dan dipertahankan oleh seluruh
     kelompok masyarakat. Di samping itu, hak untuk menolak perlakuan yang sewenang-wenang atau
     tindakan yang melanggar hukum atas privasi, keluarga, rumah, atau korespondensi adalah dimensi
     yang paling penting dalam pengenalan hak atas tempat tinggal yang layak. ‘

10. Di luar kondisi perkembangan negara mana pun, terdapat langkah-langkah yang harus segera
    diambil. Sebagaimana dibahas dalam Global Strategy for Shelter dan analisis-analisis internasional
    lainnya, banyak ukuran yang diperlukan untuk mengangkat hak atas tempat tinggal yang layak
    ternyata hanya membutuhkan abstain-nya Pemerintah dalam praktek-praktek tertentu dan sebuah
    komitmen untuk memfasilitasi prinsip “swadaya” bagi kelompok-kelompok yang terpengaruh.
    Apabila langkah-langkah semacam itu dinilai melampaui batas ketersediaan sumber daya maksimal,
    sebuah permohonan harus diajukan sesegera mungkin untuk memperoleh kerja-sama internasional
    sehubungan dengan pasal 11 (1), 22, dan 23 Perjanjian, dimana hal ini juga harus diinformasikan
    kepada Komite.

11. Negara harus memberikan prioritas pada kelompok-kelompok masyarakat yang kondisi kehidupan-
    nya memprihatinkan itu dengan memberi mereka pertimbangan tertentu. Kebijakan dan undang-


                                                   100
                                                                                             KOMENTAR UMUM NO. 4
                                                                        Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1]
                                                          Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




    undang tidak dirancang bagi kelompok-kelompok masyarakat yang telah mapan dengan
    mengorbankan lainnya. Komite menyadari bahwa faktor-faktor eksternal dapat mempengaruhi
    hak untuk meningkatkan kondisi hidup yang berkelanjutan, dan bahwa di banyak Negara, topik
    kondisi hidup ditolak pada tahun 1980-an. Walau demikian, sebagaimana dicantumkan oleh Komite
    pada Komentar Umum 2 (1990) (E/1990/23, lamp. III), meskipun secara eksternal menimbulkan
    persoalan, kewajiban-kewajiban di bawah Perjanjian tetap dilaksanakan dan mungkin menjadi jauh
    lebih relevan dibandingkan pada saat krisis ekonomi. Di mata Komite, merosotnya kondisi hidup dan
    tempat tinggal, yang secara langsung diakibatkan oleh putusan-putusan kebijakan dan undang-
    undang oleh Negara, dan di tengah absennya ukuran-ukuran imbangan yang mengiringi , dianggap
    tidak sejalan dengan kewajiban-kewajiban di bawah Perjanjian.

12. Karena sarana-sarana yang paling cocok untuk mencapai realisasi penuh atas hak atas tempat
    tinggal yang layak akan berbeda pada masing-masing Negara, Perjanjian dengan jelas menetapkan
    bahwa tiap Negara harus mengambil langkah-langkah untuk meraih tujuan. Hal ini membutuhkan
    pelaksanaan suatu strategi perumahan nasional yang, sebagaimana tercantum dalam paragraf
    32 Global Strategy for Housing, “menetapkan sasaran-sasaran peningkatan kondisi tempat
    tinggal, mengidentifikasi sumber-sumber daya yang tersedia untuk meraih tujuan-tujuan ini dan
    metode pemanfaatannya yang paling efektif, dan menetapkan berbagai tanggung-jawab dan
    kerangka waktu bagi implementasi ukuran-ukuran yang dibutuhkan.” Karena alasan relevansi
    dan keefektifan, juga untuk memastikan dihormatinya hak asasi manusia lainnya, strategi harus
    merefleksikan pembicaraan dengan, dan keterlibatan dari, semua pihak yang terpengaruh,
    termasuk orang-orang tunawisma, orang-orang dengan tempat tinggal yang tidak layak, dan
    orang-orang lain yang menghadapi kondisi serupa. Terlebih lagi, langkah-langkah harus diambil
    untuk memastikan adanya koordinasi antara berbagai kementerian dan otoritas lokal serta regional
    untuk menyelaraskan kebijakan-kebijakan terkait (ekonomi, pertanian, lingkungan hidup, energi,
    dsb.) dengan kewajiban-kewajiban di bawah pasal 11 Perjanjian.

13. Pengawasan situasi yang efektif terhadap kondisi perumahan adalah kewajiban lain yang harus
    segera dilaksanakan. Supaya sebuah Negara dapt memenuhi kewajibannya di bawah pasal 11 (1),
    penting bagi Negara itu untuk menunjukkan, inter alia, bahwa Negara tersebut telah mengambil
    langkah-langkah, baik sendiri maupun dalam basis kerja-sama internasional, untuk menegaskan
    kondisi ketunawismaan dan tempat tinggal yang tidak layak di dalam wilayah hukumnya. Sehubungan
    dengan ini, pedoman-pedoman umum yang telah direvisi yang berkaitan dengan bentuk dan isi
    laporan yang disusun oleh Komite (E/C.12/1991/1) menekankan perlunya “menyediakan informasi
    rinci seputar kelompok-kelompok tersebut di dalam masyarakat yang rawan dan kurang beruntung
    dalam hal perumahan. Mereka memasukkan orang-orang dan keluarga-keluarga tunawisma, orang-
    orang dengan tempat tinggal yang tidak layak dan tanpa akses terhadap kebutuhan-kebutuhan
    primer yang memadai, orang-orang yang hidup di kawasan hunian “ilegal,” orang-orang yang
    menjadi korban pengusiran paksa, dan kelompok orang berpendapatan rendah.

14. Ukuran-ukuran yang dirancang untuk memenuhi kewajiban sebuah Negara sehubungan dengan
    hak atas tempat tinggal yang layak dapat mencerminkan perpaduan antara ukuran-ukuran dalam
    sektor pemerintah dan swasta yang dinilai sejalan. Karena, di sejumlah Negara, pembiayaan publik
    atas perumahan paling dimanfaatkan dalam pembangunan perumahan baru. Di kebanyakan kasus,
    pengalaman telah menunjukkan ketidakmampuan pemerintah untuk sepenuhnya memulihkan


                                                101
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     kurangnya perumahan dengan perumahan yang dibangun secara umum. Promosi Negara mengenai
     “strategi pemampuan,” yang dipadukan dengan suatu komitmen penuh atas kewajiban-kewajiban
     di bawah hak atas tempat tinggal yang layak, harus didorong. Pada intinya, kewajiban itu adalah
     memperlihatkan bahwa, secara keseluruhan, ukuran-ukuran yang dipakai cukup memadai untuk
     merealisasikan hak setiap orang dalam waktu yang sesingkat-singkatnya dan sejalan dengan angka
     maksimal sumber-sumber daya yang tersedia.

15. Banyak dari ukuran-ukuran yang diperlukan melibatkan alokasi sumber daya dan inisiatif kebijakan
    secara umum. Walau demikian, peran ukuran-ukuran legislatif dan administratif formal tidak boleh
    dipandang sebelah mata dalam konteks ini. Global Strategy for Shelter (par. 66-67) membuahkan
    terpusatnya perhatian pada jenis-jenis ukuran yang mungkin akan dipakai.

16. Di sejumlah Negara, hak atas tempat tinggal yang layak dilindungi oleh konstitusi. Dalam beberapa
    kasus, Komite tertarik untuk mempelajari nilai hukum dan nilai praktis dari pendekatan semacam
    itu. Karena itu, rincian tentang kasus-kasus tertentu dan tentang metode-metode lain dimana
    perlindungan oleh konstitusi dinilai berhasil harus disediakan.

17. Komite melihat banyak unsur komponen dari hak atas tempat tinggal yang layak sekurang-
    kurangnya konsisten dengan kondisi dari solusi-solusi hukum dalam negeri. Bergantung pada
    sistem hukum itu, area-areanya dapat melingkupi, walau tidak terbatas pada: (a) tuntutan hukum
    yang bersasaran untuk mencegah pengusiran atau perusakan yang terencana melalui sanksi-sanksi
    pengadilan (b) prosedur hukum yang menuntut kompensasi setelah terjadinya sebuah pengusir-
    an ilegal; (c) keluhan atas tindakan-tindakan ilegal yang dilakukan atau didukung oleh para tuan
    tanah (baik pemerintah maupun swasta) dengan dalih biaya sewa, perawatan bangunan, dan rasial
    atau bentuk-bentuk diskriminasi lainnya; (d) pernyataan berbentuk diskriminasi dalam alokasi dan
    ketersediaan akses tempat tinggal; (e) keluhan terhadap para tuan tanah yang berkaitan dengan
    kondisi tempat tinggal yang tidak sehat dan tidak layak huni. Di sejumlah sistem hukum, penting
    untuk menjelajahi kemungkinan fasilitasi terhadap class-action dalam situasi-situasi yang melibatkan
    meningkatnya angka para tunawisma secara berarti.

18. Sehubungan dengan ini, Komite menilai bahwa kasus-kasus dari pengusiran paksa adalah prima
    facie yang tidak sejalan dengan ketetapan-ketetapan dalam Perjanjian dan hanya dapat dibenarkan
    dalam keadaan-keadaan yang paling luar-biasa, dan disegariskan dengan prinsip-prinsip hukum
    internasional yang relevan.

19. Akhirnya, pasal 11(1) menyimpulkan bahwa kewajiban Negara adalah memahami “pentingnya
    kerja-sama internasional yang esensial dan didasarkan pada kesepakatan secara sukarela.” Biasanya,
    kurang dari 5 persen dari seluruh bantuan internasional ditujukan bagi perumahan atau hunian
    manusia, dan seringkali sifat pembiayaan seperti itu tidak memberikan hasil konkret dalam upaya
    memenuhi kebutuhan tempat tinggal dari kelompok-kelompok yang kurang beruntung. Negara,
    baik penerima maupun pemberi, harus memastikan bahwa sebuah proporsi pembiayaan yang
    substansial telah ditujukan untuk menciptakan kondisi-kondisi yang mengarah pada meningkatnya
    jumlah orang yang memiliki tempat tinggal yang layak. Institusi-institusi finansial internasional yang
    mendukung ukuran-ukuran penyesuaian struktural harus memastikan bahwa ukuran-ukuran itu tidak
    membahayakan penikmatan atas hak atas tempat tinggal yang layak. Sewaktu mempertimbangkan


                                                   102
                                                                                              KOMENTAR UMUM NO. 4
                                                                         Hak atas Tempat Tinggal yang Layak (Pasal 11 [1]
                                                           Perjanjian Internasional atas Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




    kerjasama finansial internasional, Negara harus berusaha mengindikasikan area-area yang relevan
    dengan hak atas tempat tinggal yang layak dimana pembiayaan eksternal akan dapat membuahkan
    hasil berarti. Permohonan seperti itu harus sepenuhnya mempertimbangkan berbagai kebutuhan
    dan pandangan kelompok-kelompok yang terpengaruh.




NOTES
1. Catatan Resmi Majelis Umum, Sesi ke empat puluh tiga, Lampiran No.8, lampiran {A/43/8/ Lamp.l).
2. Komisi Hak Asasi Manusia resolusi 1986/36 dan 1987/22; laporan oleh Mr. Danilo Turk, Reporter
   Khusus Sub-Komisi {E/CN.4/Sub.2/1990/19, par.108- 120; E/CN.4/Sub.2/1991/17, par. 137- 139);
   baca juga Sub-Komisi resolusi 1991/26.
3. Untuk contoh, baca pasal 25 {1) Universal Declaration on Human Rights, pasal 5 {e) {iii) Konvensi
   Internasional Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Ras, pasal 14 {2) Konvensi Internasional
   Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, pasal 27 {3) Konvensi Hak Anak,
   pasal 10 Declaration on Social Progress and Development, bagian 111 {8) dari Declaration on
   Human Settlements di Vancouver, 1976 {Diambil dari Habitat: United Nations Conference on Human
   Settlements {Publikasi PBB, Sales No. E. 76.1V .7 dan corrigendum, bab. 1), pasal 8 { 1) Declaration
   on the Right to Development dan ILO Recommendation Concerning Workers’ Housing, 1961
   {No.115).
4. Baca catatan-akhir 1.
5. World Health Organization, Jenewa, 1990.




                                                 103
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                              KOMENTAR UMUM NO. 5

                         ORANG-ORANG PENYANDANG CACAT
            KOMITE EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA PERSATUAN BANGSA-BANGSA
                                 E/C.12/1994/13 (1994)


                 KOMITE EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA, Komentar Umum No. 5,
                    ORANG-ORANG PENYANDANG CACAT ( Sesi ke-11,1994),
                              Dok.PBB E/C.12/1994/13 (1994)11


Orang-Orang Penyandang Cacat
1.      Arti penting Kovenan Internasional dibidang Ekonomi, Sosial dan Budaya dalam hubungannya
        dengan hak-hak asasi manusia bagi para penyandang cacat tengah menjadi perhatian khusus
        masyarakat internasional. Untuk pemahaman yang lebih lanjut terhadap permasalahan ini harap
        dilihat kembali laporan akhir Mr. Leandro Despouy, Pengamat khusus dibidang hak asasi manusia
        dan para penyandang cacat (E/CN.4/Sub.2/1991/31). Kemudian sebuah ulasan pada tahun 1992
        oleh Sekretaris Jenderal PBB mengenai implementasi Program Aksi Dunia terhadap para Penyandang
        Cacat dan Dekade Para Penyandang Cacat PBB berkesimpulan bahwa ”Ketidakmampuan/cacat
        erat kaitannya dengan faktor ekonomi dan sosial”dan juga ”Kondisi kehidupan/ tempat tinggal
        di beberapa bagian dunia sangat mengkhawatirkan sehingga penyediaan kebutuhan dasar bagi
        setiap umat manusia – baik pangan, air, tempat tinggal, perlindungan kesehatan dan pendidikan
        – harus menjadi patokan bagi program-program nasional “. Lihat A/47/415, paragraf 5. Bahkan
        pada negara-negara yang mempunyai standar kehidupan yang tinggi sekalipun, para penyandang
        cacat seringkali dihilangkan kesempatannya untuk menikmati keseluruhan hak-hak ekonomi, sosial
        dan budaya yang diakui dalam Kovenan.

2.      Komite Ekonomi, Sosial dan Budaya, dan kelompok kerja sebelumnya, telah secara eksplisit
        diperintahkan oleh Majelis Umum (lihat paragraf 165 dari Program Aksi Dunia mengenai Para
        Penyandang Cacat, yang diadopsi oleh Majelis Umum lewat resolusi 37/52 pada tanggal 3
        Desember 1982 (paragraf 1), Dan Komisi Hak Asasi Manusia (lihat resolusi Komisi Hak Asasi Manusia
        1992/48, paragraf 4 dan 1993/29, paragraf 7)) untuk memantau pelaksanaan kewajiban Negara
        penandatangan terhadap Kovenan dalam menjamin perwujudan penuh hak-hak yang relevan bagi
        para penyandang cacat. Pengalaman Komite sampai saat ini, bagaimanapun juga, mengindikasi-
        kan bahwa Negara penandatangan telah memberikan perhatian yang kecil terhadap isu ini dalam
        laporan mereka. Hal itu nampak secara konsisten dalam kesimpulan Sekretaris Jenderal PBB bahwa
        “Sebagian besar pemerintah negara masih kurang tindakan tegas yang dapat merubah keadaan
        secara efektif” bagi para penyandang cacat (lihat A/47/415, paragraf 6) . Oleh sebab itu adalah
        pantas bagi kita untuk meninjau kembali, dan memberikan penekanan terhadap, beberapa cara
        dimana isu mengenai para penyandang cacat timbul dalam hubungannya dengan kewajiban yang
        termaktub dalam Kovenan.



11.
      Diadopsi pada pertemuan ke – 38, tanggal 25 November 1994


                                                              104
                                                                                                        KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                                    Orang-orang Penyandang Cacat
                                                                       Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                                             E/C.12/1994/13 (1994)




3.      Masih belum ada kesepakatan dunia internasional mengenai definisi “ketidakmampuan/cacat”.
        Bagi maksud dan tujuan sekarang ini, bagaimanapun juga, sudah cukup bagi kita untuk berpedoman
        pada Pedoman Umum tahun 1993, yang berbunyi:
             “Peristilahan ‘ketidakmampuan’ merangkum sekian banyak keterbatasan fungsional yang
             terjadi dalam masyarakat manapun. Seseorang bisa saja tidak mampu secara fisik, kekuran-
             gan intelektual atau panca indera, penyakit kondisi medis atau mental. Kekurangan atau
             penyakit tersebut mungkin bersifat permanen atau sementara”12

4.      Sesuai dengan pendekatan yang diadopsi dalam Pedoman Umum, Komentar Umum ini menggunakan
        istilah “para penyandang cacat” dibandingkan peristilahan lama “orang-orang cacat”. Terdapat
        pendapat bahwa istilah yang terakhir ini bisa diinterpretasikan untuk menyatakan bahwa
        kemampuan seseorang sebagai manusia telah hilang sama sekali.

5.      Kovenan tidak mengacu secara eksplisit terhadap para penyandang cacat. Meski demikian, Deklarasi
        Universal Hak Asasi Manusia mengakui bahwa setiap manusia terlahir secara merdeka dan
        berkedudukan sama dalam martabat dan hak-haknya dan, karena ketentuan Kovenan telah berlaku
        secara penuh oleh semua anggota dari masyarakat, para penyandang cacat jelas berhak atas
        setiap hak yang diakui dalam Kovenan. Kemudian, sejauh perlakuan khusus diperlukan, Negara
        penandatangan diharuskan untuk mengambil tindakan yang memadai, dengan seluruh sumber-
        daya yang ada padanya, untuk menfasilitasi para penyandang cacat mengatasi kekurangannya
        dalam konteks pemenuhan hak-haknya menurut Kovenan, terlepas dari ketidakmampuannya.
        Kemudian, persyaratan pada pasal 2(2) dari Kovenan bahwa hak-hak “yang telah disebutkan …..
        akan dilaksanakan tanpa segala bentuk diskriminasi” atas dasar-dasar yang telah digariskan ”atau
        atas status lainnya”, jelas berlaku terhadap diskriminasi dengan dasar alasan ketidakmampuan.

6.      Tidak adanya ketentuan secara eksplisit dalam Kovenan mengenai ketidakmampuan dapat dilihat
        sebagai kurangnya kesadaran akan pentingnya penempatan isu ini secara eksplisit, dibandingkan
        jika hanya sebagai suatu implikasi, pada saat penyusunan Kovenan seperempat abad yang lalu.
        Bagaimanapun, instrumen. Hak Asasi Manusia internasional akhir akhir ini telah mempunyai
        perhatian khusus terhadap masalah ini. Instrumen ini termasuk Konvensi Hak-Hak Anak (pasal 23);
        Piagam Afrika tentang Hak-Hak Asasi Manusia dan Masyarakat (pasal 18(4)); dan Protokol Tambahan
        dalam Konvensi Amerika tentang Hak Asasi Manusia di bidang Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
        (pasal 18). Sehingga, sekarang ini telah diterima secara luas bahwa hak-hak asasi para penyandang
        cacat harus dilindungi dan dipromosikan dalam hukum, kebijakan dan program-program, baik yang
        bersifat umum, maupun yang didesain khusus.

7.      Sesuai pendekatan ini, masyarakat international telah menyatakan kembali komitmen mereka
        untuk menjamin keseluruhan hak-hak para penyandang cacat dalam instrumen-instrumen berikut:

        a.   Program Aksi Dunia tentang Para Penyandang Cacat, yang memberikan kerangka kebijakan
             yang ditujukan untuk mempromosikan “tindakan yang efektif untuk mencegah ketidak-
             mampuan, rehabilitasi dan perwujudan tujuan ‘partisipasi penuh’ [para penyandang cacat]


12.
      Pedoman Umum untuk Persamaan Kesempatan bagi Para Penyandang Cacat, ditambahkan pada Resolusi Majelis Umum PBB 48/96
      pada tanggal 20 Desember 1993 ( Pendahuluan, paragraf 17).


                                                            105
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




          dalam kehidupan sosial dan pembangunan, serta dalam ‘persamaan kedudukan’”; Program
          Aksi Dunia tentang Para Penyandang Cacat lihat point ke-3 di atas), paragraf 1.

     b.   Pedoman Pembentukan dan Pengembangan Komite Koordinasi Nasional tentang Penyandang
          Cacat serta Badan Serupa Lain, diadopsi tahun 1990; A/C.3/46/4, Lampiran 1. Juga dimuat
          dalam Laporan dari Pertemuan Internasional mengenai Peran dan Fungsi Komite Koordinasi
          Nasional untuk Penyandang Cacat di Negara-negara Berkembang, Beijing, 5-11 November
          1990 (CSDHA/DDP/NDC/4). Lihat juga resolusi Dewan Ekonomi dan Sosial PBB 1991/8 dan
          resolusi Majelis Umum 46/96 pada 16 Desember 1991.

     c.   Prinsip-prinsip bagi Perlindungan terhadap Orang-orang Penderita Cacat Mental serta bagi
          Peningkatan Perawatan Kesehatan Mental, diadopsi tahun 1991; 9/ Resolusi Majelis Umum PBB
          46/119 pada 17 Desember 1991, lampiran.

     d.   Pedoman Umum bagi Persamaan Kedudukan dan Kesempatan bagi Para Penyandang Cacat
          (selanjutnya disebut “Pedoman Umum”), diadopsi tahun 1993, yang bertujuan untuk
          memastikan setiap penyandang cacat “memperoleh hak-hak yang sama dan kewajiban seperti
          manusia lainnya”. Pedoman Umum, (lihat point ke-6 diatas), bagian Pendahuluan, paragraf
          15. Pedoman Umum yang mempunyai arti sangat penting dan memberikan panduan yang
          berharga untuk mengidentifikasi secara lebih akurat tentang kewajiban yang berkaitan dari
          Negara penandatangan sesuai yang diatur oleh Kovenan.

I.   KEWAJIBAN UMUM NEGARA PENANDATANGAN

8.   PBB memperkirakan bahwa terdapat lebih dari 500 juta penyandang cacat didunia pada saat ini.
     Dari angka tersebut, 80 % hidup dipedesaan dinegara-negara berkembang. 70% dari dari angka itu
     diperkirakan mempunyai akses yang sangat terbatas atau tidak mempunyai akses kepada pelayanan
     yang mereka butuhkan. Tantangan untuk merubah situasi dan kondisi para penyandang cacat
     merupakan hal yang berkaitan secara langsung dengan setiap Negara penandatangan Kovenan.
     Meskipun pilihan cara untuk mempromosikan perwujudan penuh atas hak-hak ekonomi, sosial,
     budaya dari kelompok ini yang dapat secara nyata dan signifikan berbeda di masing-masing negara
     , tidak ada satu negara pun dimana kebijakan utama dan program usahanya tidak dibutuhkan. Lihat
     A/47/415.passim.

9.   Kewajiban Negara penandatangan menurut Kovenan dalam mempromosikan perwujudan secara
     progresif hak-hak yang relevan sesuai kemampuan maksimum dari sumberdaya mereka jelas
     mengharuskan Negara untuk melakukan lebih dari sekedar tidak berbuat sesuatu yang mungkin
     berdampak negatif bagi para penyandang cacat. Kewajiban Negara dalam hubungan dengan
     orang-orang/kelompok yang kurang beruntung ini yaitu mengambil aksi positif untuk mengurangi
     kekurangan struktural dan memberikan perlakuan yang lebih baik lagi bagi para penyandang cacat
     dalam rangka mencapai tujuan partisipasi penuh dan persamaan kedudukan dalam masyarakat
     untuk setiap penyandang cacat. Hal ini berarti bahwa dibutuhkan tambahan sumberdaya untuk
     tujuan ini serta banyak tindakan yang direncanakan secara khusus.




                                                106
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                      Orang-orang Penyandang Cacat
                                                         Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                               E/C.12/1994/13 (1994)




10. Menurut laporan Sekretaris Jenderal PBB, perkembangan selama satu dekade terakhir, baik di
    negara maju maupun berkembang, kurang menggembirakan dari perspektif para penyandang
    cacat:
         “ Perkembangan ekonomi dan sosial yang memburuk, ditandai dengan tingkat pertumbuhan
         yang rendah, tingkat pengangguran yang tinggi, menurunnya pembelanjaan publik,
         program penyesuaian structural dan swastaisasi, telah mempengaruhi secara negatif
         program-program dan pelayanan. Jika kecenderungan negatif ini terus berlanjut,maka
         terdapat resiko dimana [para penyandang cacat] akan semakin termarginalisasi dalam
         masyarakat, dan tergantung sekali pada bantuan yang tak terencana dan tujuan-tujuan
         kecil sesaat.”13

        Seperti telah dibahas oleh Komite sebelumnya (Komentar Umum No.3 ( Sesi Ke-5 Tahun 1990 ),
        paragraf 12), Kewajiban Negara penandatangan untuk melindungi anggota masyarakatnya yang
        kurang beruntung diasumsikan meningkat ketimbang berkurang ketika terjadi keterbatasan
        sumberdaya yang parah.

11. Dilihat dari peningkatan komitmen dari pemerintahan di seluruh dunia dengan orientasi kebijakan
    berbasis mekanisme pasar, maka dianggap layak dalam konteks itu untuk menegaskan beberapa
    aspek tertentu dari kewajiban Negara penandatangan. Pertama adalah kebutuhan untuk
    memastikan bahwa tidak hanya sektor lingkup publik akan tetapi juga lingkup swasta, dengan
    batasan tertentu, merupakan subjek dari peraturan perlakuan yang setara bagi para penyandang
    cacat. Dalam konteks meningkatnya penyediaan pelayanan publik yang diprivatisasi dan dimana
    penerapan pasar bebas telah dijalankan dengan lebih luas lagi, adalah penting bahwa pekerja
    swasta, penyedia barang dan jasa swasta dan kesatuan non-publik lainnya menjadi subjek baik
    bagi prinsip norma non-diskriminasi dan kesetaraan dalam hubungannya dengan para penyandang
    cacat. Dalam keadaan dimana perlindungan tidak ada dalam domain publik, kemampuan seorang
    penyandang cacat untuk berpartisipasi di kegiatan masyarakat dan untuk mewujudkan potensi
    mereka secara penuh sebagai anggota-anggota aktif dari masyarakat akan menjadi sangat, dan
    seringkali secara sewenang-wenang, terbatasi. Hal ini bukan berarti tindakan-tindakan legislatif
    akan selalu menjadi cara yang paling efektif untuk menghilangkan diskriminasi didalam sektor
    swasta. Sehingga, sebagai contoh, Pedoman Umum telah memberikan penekanan khusus bagi
    Negara penandatangan untuk ”mengambil langkah-langkah untuk meningkatkan kesadaran di
    masyarakat terhadap hak-hak para penyandang cacat, kebutuhannya, potensi yang mereka punya,
    dan segala kontribusi mereka”. Pedoman Umum, (lihat Point ke-6 di atas) Aturan ke-1.

12. Tiadanya campurtangan pemerintah didalam era pasar bebas akan menimbulkan akibat yang tidak
    memuaskan bagi para penyandang cacat baik secara individual maupun kolektif, dan dalam keadaan
    seperti itu diwajibkan kepada Pemerintah untuk mengambil langkah pengendalian yang sesuai dan
    terencana, memenuhi, dan memberikan kompensasi, untuk menghilangkan akibat-akibat kekuatan
    pasar tersebut. Selaras dengan itu, meskipun pihak Pemerintah bergantung pada pihak swasta
    dan kelompok-kelompok relawan untuk membantu para penyandang cacat, tidak berarti bahwa
    pihak Pemerintah bebas dari tugasnya menjamin terlaksananya kewajibannya sesuai Kovenan.
    Sesuai dengan pernyataan Program Aksi Dunia bagi Penyandang Cacat yaitu “Kewajiban utama
    untuk memperbaiki kondisi yang kurang mantap serta untuk menangani konsekuensi bagi para

13.
      Ibid.,para.5.


                                                 107
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      penyandang cacat ada pada Pemerintah”. Program Aksi Dunia bagi para Penyanfdang Cacat (lihat
      point ke-3 diatas , paragraf 3)

II.   CARA –CARA IMPLEMENTASI

13. Metode yang digunakan oleh Negara penandatangan untuk memenuhi kewajiban mereka ter-
    hadap Kovenan bagi para penyandang cacat secara pokok sama dengan yang terdapat dalam
    kewajiban-kewajiban lainnya (lihat Komentar Umum No.1 (bagian ketiga), 1989)). Metode itu
    termasuk kebutuhan untuk memastikan, melalui pemantauan reguler, cakupan serta sifat dari
    permasalahan yang ada didalam Negara; kebutuhan untuk mengadopsi kebijakan-kebijakan
    yang sesuai dan program-program untuk persyaratan yang telah teridentifikasi; kebutuhan untuk
    mengadakan pengaturan yang dibutuhkan untuk menghilangkan setiap peraturan diskriminatif yang
    ada; dan juga kebutuhan untuk menganggarkan biaya, dan bilamana perlu, mencari kerjasama dan
    bantuan internasional. Dalam hal yang terakhir disebutkan, Kerjasama Internasional yang tercantum
    dalam Pasal 22 dan 23 dari Kovenan agaknya merupakan unsur yang penting untuk memungkinkan
    negara-negara berkembang memenuhi kewajiban mereka terhadap Kovenan.

14. Sebagai tambahan, telah diakui secara konsisten oleh Komunitas Internasional bahwa pembuatan
    kebijakan dan program implementasi dibidang ini haruslah dilakukan dengan berlandaskan konsultasi
    langsung dengan, dan keterlibatan dari, perwakilan kelompok-kelompok yang terkait. Dengan
    dasar itulah , Pedoman Umum merekomendasikan bahwa setiap hal-hal yang dibutuhkan untuk
    menfasilitasi Komite Koordinasi Nasional, atau badan-badan yang serupa, untuk digunakan sebagai
    tempat rujuan utama secara nasional dalam hal penyandang cacat. Dalam melakukan itu, Pemerintah
    harus mengindahkanPedoman untuk Pembentukan dan Pengembangan Komite Koordinasi Nasional
    tahun 1990. Lihat catatan ke 8 di atas.

III. KEWAJIBAN UNTUK MENGHAPUS DISKRIMINASI BERDASARKAN
     KETIDAKMAMPUAN/CACAT.

15. Diskriminasi, baik secara de Jure maupun de Facto, terhadap para penyandang cacat mempunyai
    sejarah yang panjang dengan berbagai bentuk. Mulai dari diskriminasi yang kasar, seperti
    pengabaian kesempatan memperoleh pendidikan, sampai pada bentuk yang lebih “halus”
    seperti pemisahan dan pengisolasian berdasar pada hambatan sosial dan fisik. Sebagai Tujuan
    dari Kovenan, “diskriminasi berbasiskan Ketidakmampuan/cacat” dapat mencakup pembedaan,
    pengecualian, pembatasan atau preferensi, atau pengabaian akomodasi yang memadai atas dasar
    Ketidakmampuan/cacat yang mempunyai efek meniadakan atau merugikan bagi pengakuan,
    pemenuhan dan pelaksanaan hak-hak ekonomi, sosial dan budaya. Melalui pengabaian, kelalaian,
    prasangka, dan asumsi yang tidak tepat, termasuk melalui ekslusifitas, pembedaan atau pemisahan
    , para penyandang cacat telah seringkali dihambat untuk melaksanakan hak-hak ekonomi, sosial
    dan budaya secara setara dengan orang –orang biasa/normal. Pengaruh diskriminasi berbasis
    ketidakmampuan/cacat secara khusus sangat terasa di bidang pendidikan, ketenagakerjaan,
    perumahan, transportasi, kehidupan budaya, dan akses terhadap fasilitas dan pelayanan publik.




                                                108
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                      Orang-orang Penyandang Cacat
                                                         Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                               E/C.12/1994/13 (1994)




16. Meskipun terdapat kemajuan dalam konteks pengaturan dalamsatu dekade terakhir ini
    (lihat A/47/415, paragraf 37-38), keadaan hukum para penyandang cacat tetap tidak menentu. Dalam
    rangka mengkoreksi diskriminasi dimasa lalu dan masa sekarang, serta untuk merubah perbedaan
    perlakuan dimasa yang akan datang, peraturan anti-diskriminasi yang komprehensif bagi para
    penyandang cacat nampaknya tidak dapat ditawar-tawar lagi di setiap negara. Peraturan tersebut
    tidak hanya menyediakan perbaikan yang memadai bagi para penyandang cacat secara hukum,
    akan tetapi juga menjadikan program kebijakan sosial yang memungkinkan para penyandang cacat
    untuk hidup bersama, dan mampu menentukan nasib hidupnya secara mandiri.

17. Tindakan Anti Diskriminasi haruslah berdasar pada prinsip-prinsip persamaan kedudukan bagi para
    penyandang cacat dan orang-orang biasa/ normal, yang, sesuai dengan pernyataan Program Aksi
    Dunia terhadap para Penyandang Cacat, “mengacu pada kenyataan bahwa kebutuhan dari tiap-tiap
    individual adalah sama pentingnya, yang mana kebutuhan tersebut haruslah dijadikan dasar peren-
    canaan masyarakat, dan setiap sumberdaya seyogyanya dipergunakan guna menjamin, bagi tiap
    individual, persamaan kesempatan untuk berpartispasi. Kebijakan bagi penyandang cacat haruslah
    menjamin akses bagi [para penyandang cacat] terhadap setiap pelayananan komunitas/publik.” Pro-
    gram Aksi Dunia terhadap Para Penyandang Cacat (lihat pont ke-3 di atas), paragraf 25.

18. Oleh karena tindakan yang memadai harus diambil untuk meniadakan diskriminasi yang ada serta
    untuk mewujudkan persamaan kesempatan bagi penyandang cacat, tindakan demikian tidak se-
    harusnya dianggap sebagai perbedaan perlakuan menurut pasal 2 (2) dari Kovenan Internasional
    dibidang Ekonomi, sosial dan Budaya sejauh tindakan itu dilandaskan pada prinsip persamaan serta
    dipergunakan sesuai keperluan untuk mencapai tujuan.

IV. KETENTUAN-KETENTUAN KHUSUS DALAM KOVENAN

A. Pasal 3- Persamaan Kedudukan antara Laki-laki dan Perempuan
19. Penyandang cacat terkadang diperlakukan sebagai manusia yang tidak mempunyai jenis kelamin.
    Sebagai akibatnya, diskriminasi ganda dialami oleh perempuan penyandang cacat seringkali
    diabaikan. (Lihat E/CN.4/Sub.2/1991/31 (lihat angka 1 diatas), paragraf 140). Meskipun seringkali
    disuarakan oleh komunitas internasional mengenai keadaan mereka, sedikit sekali usaha yang telah
    dilakukan dalam dekade ini. Pengabaian terhadap perempuan penyandang cacat telah beberapa kali
    disebutkan dalam laporan Sekretaris Jendral PBB mengenai implementasi Program Aksi Dunia. (Lihat
    A/47/415, paragraf 35, 46, 74 dan 77.) Oleh karena itu, Komite merasa perlu mendesak negara-
    negara untuk menempatkan isu perempuan penyandang cacat, dengan prioritas tinggi dimasa yang
    akan datang dalam program-program yang berkaitan dengan implementasi hak-hak ekonomi,sosial
    dan budaya.

B. Pasal 6-8, Hak-Hak yang Berhubungan dengan Pekerjaan
20. Bidang ketenagakerjaan merupakan salah satu hal dimana diskriminasi terhadap para penyandang
    cacat terus menerus berlanjut. Di sebagian besar negara, tingkat pengangguran para penyandang
    cacat dua hingga tiga kali lebih besar dibandingkan pengangguran dari orang-orang biasa/normal.
    Jika para penyandang cacat dipekerjakan, mereka lebih sering berada dalam pekerjaan yang
    berpendapatan rendah dengan jaminan sosial dan hukum yang kecil dan seringkali dipisahkan
    dari bursa tenaga kerja yang ada. Integrasi para penyandang cacat dalam bursa tenaga kerja pada
    umumnya harus didukung pemerintah secara aktif.

                                                109
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




21. “Hak-hak orang untuk mendapat penghidupan yang layak melalui pekerjaan sesuai pilihan atau
    diterima secara bebas” (pasal 6(1)) tidak terwujud ketika satu-satunya kesempatan terbuka bagi
    para pekerja penyandang cacat untuk bekerja adalah di suatu fasilitas “penampungan” dengan
    kondisi yang di bawah standar. Pengaturan dimana seseorang dengan kategori cacat tertentu
    secara efektif dikurung dalam suatu pekerjaan atau dalam produksi barang-barang tertentu dapat
    dikatakan sebagai suatu pelanggaran dari hak-hak tersebut. Begitu pula, sesuai dengan Prinsip
    ke-13(3) dari Prinsip-Prinsip Perlindungan terhadap Orang dengan Cacat Mental dan Peningkatan
    Perawatan Kesehatan Mental. (Lihat catatan 9 diatas.). “Perawatan dengan terapi” di institusi yang
    mengakibatkan adanya pekerja paksa juga tidak sesuai dengan ketentuan Kovenan. Dalam hal
    ini, larangan mengenai pekerja paksa dalam Kovenan Internasional hak-hak sipil dan politik juga
    mempunyai relevansi penting.

22. Sesuai dengan Pedoman Umum, para penyandang cacat, baik dipedesaan maupun di kota,
    haruslah mempunyai persamaan kesempatan dalam pekerjaan yang produktif dan menghasilkan
    di bursa tenaga kerja (Pedoman Umum (lihat angka 6 di atas), Prinsip ke-7). Agar hal tersebut bisa
    tercapai, maka sangat penting untuk menghilangkan hambatan artificial untuk berintegrasi pada
    umumnya umum, dan dalam bidang pekerjaan pada khususnya. ILO menyebutkan, seringkali
    hambatan fisik yang terjadi di masyarakat di bidang transportasi, perumahan, dan tempat kerja
    yang kemudian menjadi alasan mengapa para penyandang cacat tidak dapat diperkerjakan (Lihat
    A/CONF.157/PC/61/Add.10, hal.12). Contohnya, sepanjang tempat kerja didesain dan dibangun
    dengan cara yang menjadikan mereka tidak dicapai dengan kursi roda, pihak Pengusaha akan bisa
    menjustifikasi ketidakmampuan mereka mempekerjakan orang yang menggunakan kursi roda.
    Pemerintah juga harus mengembangkan kebijakan yang mempromosikan dan mengatur mengenai
    rencana kerja alternatif dan fleksible yang dapat mengakomodasi kebutuhan dari para penyandang
    cacat.

23. Begitu pula, kegagalan Pemerintah untuk memastikan bahwa sarana tranportasi dapat diakses
    para penyandang cacat jelas telah mengurangi kesempatan mereka pekerjaan integratif yang sesuai,
    mendapatkan keuntungan dari pendidikan dan pelatihan, atau melakukan perjalanan menuju segala
    jenis fasilitas yang ada. Sesungguhnya, pengaturan secara hukum akses tranportasi yang pantas dan
    bila mungkin khusus, sangat krusial untuk para penyandang cacat bagi perwujudan seluruh hak-hak
    yang diakui dalam Kovenan.

24. “Program Pendampingan dan Pelatihan Teknis dan Kejuruan” yang dipersyaratkan menurut pasal
    6 (2) dari Kovenan haruslah mencerminkan kebutuhan dari setiap penyandang cacat, yang
    ditempatkan secara integratif, terencana dan diimplementasikan dengan keterlibatan penuh dari
    perwakilan para penyandang cacat.

25. Hak ”Kondisi Kerja yang adil dan mendukung” (pasal 7) diterapkan kepada setiap pekerja
    penyandang cacat, baik mereka yang bekerja ditempat penampungan atau di bursa kerja umum.
    Pekerja Penyandang Cacat tidak boleh mendapat perlakuan diskriminatif dalam hal pendapatan jika
    hasil kerjanya sama dengan orang-orang normal. Negara penandatangan mempunyai kewajiban
    untuk menjamin ketidakmampuan/cacat tidak dijadikan alasan bagi adanya perlindungan tenaga
    kerja atau upah minimum standar yang rendah.



                                                 110
                                                                                             KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                         Orang-orang Penyandang Cacat
                                                            Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                                  E/C.12/1994/13 (1994)




26. Hak atas adanya perserikatan buruh (pasal 8) diterapkan setara bagi para penyandang cacat, baik
    apakah mereka bekerja dalam suatu fasilitas khusus atau di bursa kerja umum. Sebagai tambahan,
    pasal 8, dihubungkan dengan hak lainnya seperti kebebasan berserikat, digunakan untuk menegaskan
    arti penting dari hak-hak para penyandang cacat untuk membentuk organisasi mereka sendiri. Jika
    organisasi ini dijalankan dalam hal “promosi dan perlindungan dari kepentingan sosial dan ekonomi”
    (pasal 8 (1) (a)) dari para penyandang cacat, mereka harus dimintai pendapat secara rutin oleh
    lembaga pemerintah dan lembaga lainnya mengenai hal-hal yang mempengaruhi keadaan mereka;
    bilamana perlu mereka didukung dalam hal finansial atau dalam hal lain untuk menjamin aktivitas
    mereka agar produktif.

27. ILO telah mengembangkan perangkat yang berharga dan komprehensif dalam hal hak yang
    berkaitan dengan pekerjaan bagi para penyandang cacat, termasuk dalam Konvensi no.159
    (1983) mengenai masalah rehabilitasi keahlian dan pekerjaan bagi para penyandang cacat (Lihat
    juga Rekomendasi no. 99 (1955) mengenai rehabilitasi keahlian bagi para penyandang cacat, dan
    Rekomendasi no. 168 (1983) mengenai rehabilitasi keahlian dan pekerjaan bagi para penyandang
    cacat). Komite mendesak Negara-negara penandatangan untuk meratifikasi Konvensi tersebut.

C. Pasal 9 – Jaminan Sosial
28. Jaminan sosial dan skema jaminan pendapatan bagi para penyandang cacat sangatlah penting.
    Sebagaimana disebutkan dalam Pedoman Umum “Negara harus memastikan adanya pengaturan
    mengenai dukungan pendapatan yang layak untuk para penyandang cacat, yang karena alasan cacat
    atau berbagai faktor yang berkaitan, secara sementara kehilangan atau mengalami pengurangan
    atas pendapatan mereka, atau mengalami hilangnya kesempatan kerja bagi mereka.” (Pedoman
    Umum (lihat angka 6 diatas) Peraturan ke-8, paragraf 1). Dukungan tersebut haruslah merefleksikan
    kebutuhan khusus dalam hal bantuan dan biaya-biaya lainnya terkait dengan para penyandang
    cacat. Selanjutnya, sejauh mungkin, dukungan tersebut juga harus mencakup individu- individu
    (yang biasanya perempuan) yang merawat seseorang penyandang cacat. Orang tersebut, termasuk
    anggota keluarga dari para penyandang cacat, seringkali sangat membutuhkan dukungan finansial
    oleh karena fungsi perbantuan mereka. (Lihat A/47/415, paragraf 78).

29. Pendirian lembaga bagi para penyandang cacat, kecuali dianggap perlu, tidak dapat diterima
    sebagai substitusi dari jaminan sosial dan dukungan pendapatan bagi orang-orang tersebut.

D. Pasal 10, Perlindungan bagi Keluarga serta Ibu dan Anak
30. Pada konteks para penyandang cacat, ketentuan Kovenan yang menyatakan bahwa “perlindungan
    dan bantuan” harus ditujukan terhadap keluarga berarti bahwa setiap usaha harus dilakukan untuk
    memungkinkan si penyandang cacat, menurut keinginan mereka, untuk hidup bersama keluarga
    mereka. Pasal 10 juga berarti, berkaitan dengan prinsip-prinsip umum dari hukum Hak Asasi Manusia
    internasional, hak para penyandang cacat untuk menikah dan berkeluarga. Hak hak ini seringkali
    diabaikan atau dihilangkan, terutama bagi penyandang cacat mental (Lihat E/CN.4/Sub.2/1991/31
    (perhatikan angka 1 diatas), paragraf 190 dan 193). Dalam konteks ini dan lainnya, istilah “keluarga”
    harus ditafsirkan secara luas dan menurut kebiasaan setempat. Negara penandatangan harus
    memastikan bahwa hukum dan kebijakan sosial tidak menghalangi perwujudan hak hak tersebut.
    Para penyandang cacat harus mendapat akses pelayanan konseling yang diperlukan untuk memenuhi



                                                  111
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     hak hak dan kewajiban mereka dalam keluarga (Lihat Program Aksi Dunia bagi Para Penyandang
     Cacat (lihat angka ke-3 diatas), paragraf 7).

31. Perempuan penyandang cacat juga memiliki hak atas perlindungan serta dukungan dalam hal
    kehamilan dan peran sebagai Ibu. Seperti dinyatakan dalam Pedoman Umum “para penyandang cacat
    tidak boleh dihilangkan pengalaman seksualitasnya, melakukan hubungan seksual dan mengalami
    peran sebagai orangtua” (Pedoman Umum (lihat angka ke-6 di atas), Aturan ke-9, paragraf 2).
    Kebutuhan serta hasrat tersebut harus diakui dan ditujukan dalam konteks rekreasi dan prokreasi.
    Hak hak ini umumnya dihilangkan dari para penyandang cacat baik laki-laki maupun perempuan
    (Lihat E/CN.6/ 1991/2, paragraf 14 dan 59-68). Baik sterilisasi, ataupun aborsi terhadap perempuan
    penyandang cacat, tanpa persetujuan darinya (“informed consent”) merupakan pelanggaran yang
    serius dari pasal 10(2).

32. Anak-anak penyandang cacat rentan sekali terhadap eksploitasi, pelecehan, dan pengabaian dan,
    menurut pasal 10(3) dari Kovenan (diberlakukan melalui ketentuan yang berkaitan dalam Konvensi
    Hak-Hak Anak), berhak atas perlindungan khusus.

E. Pasal 11 – Hak Mendapatkan Standar Penghidupan yang Layak
33. Sejalan dengan kebutuhan untuk menjamin akses bagi para penyandang cacat terhadap bahan
    pangan yang layak, tempat tinggal yang mudah dicapai, dan kebutuhan dasar lainnya, maka perlu
    untuk memastikan “dukungan pelayanan, termasuk alat-alat bantu “ agar tersedia “bagi orang-
    orang penyandang cacat untuk meningkatkan tingkat kemandirian mereka dalam kehidupan
    sehari-hari, dan untuk mendapatkan hak-hak mereka.” (Pedoman Umum (lihat angka 6 di atas)
    Aturan ke-4). Hak atas pakaian yang layak juga mempunyai signifikansi khusus dalam konteks
    para penyandang cacat yang mempunyai kebutuhan pakaian yang khusus, yang memungkinkan
    mereka agar dapat berperan penuh dan efektif di masyarakat. Bilamana mungkin, bantuan personal
    selayaknya diberikan terkait dengan permasalahan ini. Bantuan tersebut haruslah dengan cara cara
    yang patut dan dalam semangat menghormati sepenuhnya hak asasi orang yang bersangkutan.
    Begitu pula, sebagaimana dinyatakan oleh Komite pada paragraph 8 dari Komentar Umum No.4 (Si-
    dang ke-6, 1991), hak atas tempat tinggal layak termasuk pula tempat tinggal yang mudah dicapai
    bagi para penyandang cacat.

F.  Pasal 12, Hak atas Kesehatan Fisik dan Mental
34. Berdasarkan Pedoman Umum, Negara harus menjamin bahwa para penyandang cacat, terutama
    bayi dan anak-anak, diberikan perawatan kesehatan pada tingkat dan sistem yang sama seperti
    anggota masyarakat lainnya (Ibid. Aturan ke-2, paragraf 3). Hak atas kesehatan fisik dan mental
    juga mengacu pada hak untuk mendapatkan akses kepada, dan mendapat manfaat dari, berbagai
    pelayanan medis dan layanan sosial--- termasuk alat-alat ortopedi--- yang dapat memungkinkan para
    penyandang cacat agar mandiri, mencegah cacat lebih jauh dan mendukung integrasi mereka secara
    sosial (Lihat Deklarasi Hak-hak Para Penyandang Cacat ( Resolusi Majelis Umum 3447 (XXX) pada 9
    Desember 1975), paragraf 6 ; dan Program Aksi Dunia bagi Para Penyandang Cacat (lihat angka 3 di
    atas)). Begitu pula, orang-orang yang bersangkutan harus disediakan pelayanan rehabilitasi sehingga
    memungkinkan mereka “memperoleh dan mempertahankan tingkat kemandirian dan aktivitas yang
    optimal” (Pedoman Umum (lihat angka 6 di atas), Aturan ke-3). Setiap pelayanan tersebut haruslah
    disediakan dengan cara yang memperhatikan hak, harkat dan martabat mereka.


                                                 112
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 5
                                                                                      Orang-orang Penyandang Cacat
                                                         Komite Ekonomi, Sosial, dan Budaya Persatuan Bangsa-Bangsa
                                                                                               E/C.12/1994/13 (1994)




G. Pasal 13 dan 14, Hak Atas Pendidikan
35. Program sekolah di banyak Negara pada saat ini telah mengakui bahwa para penyandang cacat
    dapat diberikan pendidikan yang terbaik melalui sistem pendidikan umum (Lihat A/47/415
    paragraf 74). Kemudian Pedoman Umum menyatakan bahwa “Negara-negara harus mengakui
    prinsip persamaan baik di tingkat dasar, lanjutan, maupun menengah bagi anak-anak,
    remaja, maupun orang dewasa yang menyandang cacat untuk mengenyam pendidikan dalam
    pengaturan yang integratif” (Pedoman Umum (lihat angka 6 diatas), Aturan ke-6). Dalam rangka
    mengimplementasikan pendekatan tersebut, Negara harus menjamin para pendidik/pengajar
    terlatih untuk mendidik anak-anak penyandang cacat dalam sistem sekolah biasa (regular) dan
    bahwa peralatan serta dukungan yang diperlukan, tersedia bagi para penyandang cacat untuk
    bisa membawa mereka ke tingkat yang sama sebagaimana rekan-rekan mereka yang normal.
    Dalam kasus anak yang tunarungu; misalnya, bahasa isyarat harus diakui sebagai bahasa yang
    terpisah dimana anak-anak tersebut harus mendapat akses yang arti pentingnya harus diakui
    dalam keseluruhan lingkungan sosial mereka.

H.  Pasal 15 – Hak untuk ambil Bagian dalam Kehidupan Budaya dan menikmati Kemajuan
    Ilmu Pengetahuan.
36. Pedoman Umum menyatakan bahwa Negara harus menjamin para penyandang cacat mendapat-
    kan kesempatan untuk menggunakan kreatifitas mereka, potensi kesenian dan intelektual yang
    dimilikinya, tidak hanya untuk kepentingan mereka saja tetapi juga untuk memperkaya komunitas
    mereka, baik di pedesaan maupun perkotaan “...Negara wajib mempromosikan kemudahan dan
    ketersediaan tempat bagi pertunjukan-pertunjukan dan layanan budaya…” (Ibid, Aturan ke-10,
    paragraf 1-2). Hal yang sama diterapkan pula untuk tempat-tempat rekreasi, olahraga, dan wisata.

37. Hak atas partisipasi penuh dalam kehidupan kebudayaan dan rekreasional bagi para penyandang
    cacat mensyaratkan hilangnya hambatan komunikasi dengan seluas-luasnya. Tindakan-tindakan
    berguna dalam hal ini termasuk juga “penggunaan buku yang mampu bicara, penulisan-penulisan
    yang dimuat dalam bahasa yang sederhana dengan format dan warna yang jelas bagi para
    penyandang cacat mental, dan televisi serta bioskop yang telah disesuaikan bagi orang-orang yang
    tuli” (Lihat A/47/45 paragraf 79).

38. Dalam rangka memfasilitasi persamaan partisipasi dalam kehidupan berbudaya dari para
    penyandang cacat, Pemerintah wajib menginformasikan dan mendidik khalayak umum tentang
    penyandang cacat. Khususnya, tindakan-tindakan harus diambil guna menghilangkan prasangka
    atau kepercayaan yang bersifat takhayul terhadap para penyandang cacat. Misalnya mereka yang
    menderita epilepsi sebagai suatu bentuk kesurupan roh-roh jahat atau anak yang menyandang
    catcat sebagai suatu kutukan terhadap keluarganya. Begitu pula khalayak umum harus dididik untuk
    menerima para penyandang cacat bahwa mereka memilki hak yang sama untuk makan di restoran,
    menginap di hotel, mengunjungi tempat-tempat rekreasi, dan wahana-wahana budaya.




                                                113
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                               KOMENTAR UMUM NO. 6

                        HAK-HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA
                               DARI ORANG LANJUT USIA
        Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                              E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)


          Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, Komentar Umum No. 06,
      Hak-Hak Ekonomi Sosial Dan Budaya Dari Orang Lanjut Usia (Sidang ke 13, 1995,
                      Dokumen PBB E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)14


I.      Pendahuluan.
1.      Populasi dunia bertambah usia dalam tingkat yang mantap dan cukup spektakuler. Jumlah
        total dari orang yang berusia 60 atau lebih meningkat dari 200 juta pada tahun 1950 ke angka
        400 juta pada tahun 1982 dan diproyeksikan untuk mencapai 600 juta pada tahun 2001 dan 1,2
        milyar pada tahun 2025, disaat mana lebih dari 70% dari mereka akan hidup di negara-negara
        berkembang. Jumlah orang yang berusia 80 atau lebih telah tumbuh, dan terus tumbuh secara lebih
        dramatis, berawal dari 13 juta pada tahun 1950 ke lebih dari 50 juta pada saat ini dan diproyeksikan
        untuk meningkat sampai dengan 137 juta tahun 2025. Inilah kelompok masyarakat yang paling
        cepat pertumbuhannya di dunia, diproyeksikan untuk meningkat dengan faktor 10 antara 1950
        dan 2025, jika dibandingkan dengan faktor 6 untuk kelompok usia 60 serta faktor sedikit lebih dari
        3 untuk seluruh total populasi. 1/Sasaran global dalam Para Lanjut Usia untuk tahun 2001 : suatu
        strategi praktis. Laporan Sekretaris Jenderal (A/47/339), paragraf 5.

2.      Angka-angka ini merupakan gambaran dari suatu revolusi diam-diam, tapi sesuatu yang mempu-
        nyai konsekwensi yang luas dan tidak bisa diduga serta sekarang mempengaruhi struktur sosial dan
        ekonomi masyarakat baik di tingkat dunia maupun negara, dan akan mempunyai pengaruh lebih
        besar di masa depan.

3.      Sebagian besar negara penandatangan Kovenan dan khususnya negara-negara industri,
        dihadapkan pada tugas untuk menyesuaikan kebijakan sosial dan ekonomi mereka terhadap
        pertambahan umur masyarakatnya, terutama dalam hal jaminan sosial. Di negara-negara
        berkembang, ketiadaan atau kekurangan cakupan jaminan sosial diperberat dengan emigrasi
        anggota-anggota populasi yang lebih muda serta akibat melemahnya peran tradisional keluarga,
        penyangga utama orang-orang lanjut usia.

II.     Kebijakan yang disahkan secara Internasional dalam hal orang lanjut usia.
4.      Pada tahun 1992 Sidang Dunia untuk Para Lanjut Usia mengadopsi Rencana Aksi Internasional Wina
        Untuk Para Lanjut Usia. Dokumen penting ini disahkan oleh Sidang Umum dan merupakan pedoman
        yang sangat penting, karena itu memberikan detail tindakan-tindakan yang harus dilakukan oleh
        Negara Anggota untuk melindungi hak-hak orang lanjut usia dalam konteks hak-hak yang diatur

14.
      Diadopsi pada Rapat ke 39 dari Sidang ke 13, 24 Nopember 1995.


                                                               114
                                                                                               KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                  Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                 Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                              E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




     dalam Kovenan Internasional tentang Hak Asasi Manusia. Dokumen ini berisi 62 rekomendasi,
     dimana banyak diantaranya mempunyai keterkaitan langsung dengan Kovenan. 2/Laporan Sidang
     Dunia untuk Para Lanjut Usia, Wina, 26 Juli – 6 Agustus 1982; (Publikasi PBB, Penjualan No. E.82.
     I.16).

5.   Pada tahun 1991 Sidang Umum mengadopsi Prinsip-prinsip PBB Bagi Orang Lanjut Usia yang,
     karena sifatnya berbentuk program, juga merupakan suatu dokumen yang penting dalam hal ini. 3/
     Resolusi Sidang Umum 46/91 tanggal 16 Desember 1991,”Pelaksanaan Rencana Aksi Internasional
     untuk Para Lanjut Usia dan kegiatan yang berkaitan”, lampiran. Dokumen ini dibagi menjadi 5 bagian
     yang berkaitan sangat erat dengan hak-hak yang diakui dalam Kovenan. “Kemandirian” termasuk
     akses kepada makanan, air, tempat tinggal, pakaian serta perawatan kesehatan yang layak. Terhadap
     hak-hak dasar ini ditambahkan juga kesempatan untuk pekerjaan yang berupah dan akses kepada
     pendidikan dan pelatihan. “Partisipasi” berarti bahwa orang lanjut usia harus berpartisipasi aktif
     dalam formulasi dan implementasi kebijakan-kebijakan yang berpengaruh terhadap nasib mereka
     serta membagikan pengetahuan dan kemampuan mereka kepada generasi yang lebih muda, dan
     mereka harus bisa untuk membentuk gerakan-gerakan dan organisasi. Bagian yang mempunyai judul
     “Perawatan” menyatakan bahwa orang-orang lanjut usia harus mendapatkan perawatan keluarga,
     perawatan kesehatan dan bisa menikmati hak asasi mereka serta kebebasan fundamental ketika
     menetap di suatu fasilitas penampungan atau perawatan. Dalam hal “Pemenuhan Keinginan”,
     orang-orang lanjut usia harus mengejar kesempatan untuk pengembangan potensi mereka secara
     penuh melalui akses terhadap layanan-layanan pendidikan, budaya, spiritual dan rekreasional di
     masyarakat mereka. Akhirnya, Bab yang berjudul “Martabat” menyatakan bahwa orang-orang
     lanjut usia harus bisa hidup bermartabat dan mempunyai jaminan serta bebas dari eksploitasi dan
     pelecehan fisik atau mental, harus diperlakukan secara adil, tanpa memandang usia, jenis kelamin,
     latar belakang ras atau suku, cacat tubuh, keadaan keuangan atau status lainnya, serta kontribusi
     mereka harus dihargai secara independent.

6.   Pada tahun 1992, Sidang Umum mengadopsi 8 Sasaran Global dalam hal Para Lanjut Usia untuk
     tahun 2001 serta suatu pedoman singkat untuk menetapkan sasaran-sasaran bersifat nasional.
     Dalam banyak hal penting, sasaran-sasaran global ini membantu untuk menegakkan kewajiban-
     kewajiban negara penandatangan terhadap ketentuan Kovenan. 4/Sasaran Global dalam Para
     Lanjut Usia untuk tahun 2001 : Suatu Strategi Praktis. Laporan Sekretaris Jenderal (A/47/339), Bab
     III dan IV.

7.   Juga pada tahun 1992, dan dalam rangka Peringatan Ulang Tahun ke 10 Pengadopsian Rencana
     Aksi Internasional Wina oleh Konferensi untuk Para Lanjut Usia, Sidang Umum mengadopsi
     Proklamasi Para Lanjut Usia. Dimana ini menekankan adanya dukungan berbentuk inisiatif nasional
     terhadap Para Lanjut Usia sehingga perempuan-perempuan lanjut usia diberikan dukungan yang
     layak untuk sumbangan-sumbangan mereka terhadap masyarakat yang biasanya tidak diakui serta
     para pria lanjut usia didorong untuk mengembangkan kapasitas sosial budaya dan emosional mereka
     yang mungkin dicegah pengembangannya pada masa kerja mereka; keluarga-keluarga didukung
     untuk menyediakan perawatan dan seluruh anggota keluarga didorong untuk bekerja sama dalam
     memberikan perawatan; serta bahwa kerja sama internasional diperluas dalam hal strategi untuk
     mencapai sasaran global untuk Para Lanjut Usia untuk tahun 2001. Juga dinyatakan bahwa tahun
     1999 sebagai Tahun Internasional untuk Orang Lanjut Usia sebagai penghargaan terhadap demografi


                                                 115
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




       kemanusiaan “Para Lanjut Usia”. 5/Resolusi Sidang Umum 47/5 tanggal 16 Oktober 1992, Proklamasi
       Para Lanjut Usia.

8.     Lembaga-lembaga spesialis PBB, khususnya Organisasi Buruh Internasional, juga memberikan
       perhatian terhadap masalah Para Lanjut Usia ini dalam bidang-bidang keahlian mereka.

III.   Hak-hak orang lanjut usia dalam kaitannya dengan Kovenan Internasional Hak-hak
       Ekonomi, Sosial, dan Budaya.
9.     Terminologi yang dipergunakan untuk menjelaskan orang lanjut usia sangat bermacam-macam,
       bahkan dalam dokumen-dokumen internasional. Termasuk diantaranya : “lanjut usia”, “orang tua”,
       “orang yang lebih tua”, “jenjang usia ketiga”, “orang berumur”, dan, khusus untuk orang yang
       berumur lebih dari 80 tahun, “jenjang usia keempat”. Komite memilih untuk menggunakan “orang
       lanjut usia” (dalam bahasa Perancis, personnes agees,; Spanyol, personas mayores), istilah yang
       digunakan dalam Resolusi Sidang Umum 47/5 dan 49/98. Sesuai dengan praktek yang dilakukan
       oleh layanan statistik PBB, istilah ini mencakup orang-orang yang berumur 60 atau lebih (Eurostat,
       layanan statistik Uni Eropa, menganggap “orang lanjut usia sebagai orang yang berumur 65 atau
       lebih, karena usia 65 adalah usia pensiun yang lazim, dan kecenderungan yang ada adalah untuk
       mencapai usia pensiun yang paling akhir.)

10. Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya tidak memuat secara eksplisit
    mengenai hak-hak untuk orang lanjut usia, meskipun Pasal 9 berkaitan dengan “hak bagi semua atas
    adanya jaminan sosial, termasuk diantaranya asuransi sosial”, secara implisit mengakui hak-hak yang
    dimiliki karena bertambahnya usia. Meskipun demikian, dengan berdasarkan fakta bahwa ketentuan
    Kovenana berlaku secara menyeluruh terhadap semua anggota masyarakat, jelaslah bahwa orang-
    orang lanjut usia juga berhak untuk menikmati semua hak yang diakui oleh Kovenan. Pendekatan ini
    juga tercermin dalam Rencana Aksi Internasional Wina Untuk Para Lanjut Usia. Selanjutnya, karena
    penghormatan terhadap hak-hak orang-orang lanjut usia membutuhkan tindakan-tindakan khusus
    yang harus dilakukan, maka negara penandatangan diminta oleh Kovenan untuk melakukannya
    dengan semua sumber daya yang ada padanya.

11. Permasalahan penting lainnya adalah apakah diskriminasi berdasarkan usia dilarang oleh Kovenan.
    Baik Kovenan maupun Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia tidak menyatakan secara eksplisit
    bahwa usia adalah salah satu dasar larangan. Hal ini bukanlah suatu pengecualian secara sengaja,
    tetapi tidak dicantumkannya usia sebagai dasar larangan ini mungkin disebabkan karena pada
    saat ketentuan ini diadopsi, permasalahan pertambahan usia demografis ini tidaklah senyata atau
    menekan seperti sekarang ini.

12. Bagaimanapun juga, ini bukanlah suatu masalah yang sangat menentukan, karena larangan
    diskriminasi atas dasar “status lainnya” juga bisa diterapkan pada masalah usia. Komite mencatat
    bahwa meskipun tidak bisa disimpulkan bahwa diskriminasi atas dasar usia secara komprehensif
    dilarang oleh Kovenan, lingkup bidang dimana diskriminasi semacam itu bisa diterima juga sangat
    terbatas. Selanjutnya, harus ditekankan bahwa tidak bisa diterimanya diskriminasi terhadap orang
    lanjut usia ini ditegaskan dalam banyak dokumen kebijakan internasional dan dikonfirmasikan
    dalam peraturan oleh banyak negara. Dalam sedikit bidang dimana diskriminasi semacam itu terus
    ditolerir, seperti yang berkaitan dengan usia pensiun yang diwajibkan atau dalam bidang pendidikan


                                                   116
                                                                                               KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                  Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                 Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                              E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




    tertier, terdapat suatu kecenderungan jelas menuju dihilangkannya batasan-batasan semacam itu.
    Komite berpendapat bahwa negara-negara penandatangan harus mencari cara untuk mempercepat
    kecenderungan ini.

13. Selaras dengan itu, Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya berpendapat bahwa negara-
    negara penandatangan Kovenan diwajibkan untuk memberikan perhatian khusus untuk
    mempromosikan dan melindungi Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya orang-orang lanjut usia.
    Peran Komite dalam hal ini adalah menyumbangkan segala yang lebih penting dengan dasar fakta
    bahwa, tidak seperti halnya masalah kelompok masyarakat lainnya seperti perempuan atau anak-
    anak, tidak ada suatu Kovenan internasional yang bersifat komprehensif dalam hal hak orang-orang
    lanjut usia serta tiadanya kesepakatan pengawasan yang bersifat mengikat bagi perangkat prinsip-
    prinsip PBB dalam bidang ini.

14. Pada akhir sidang ke 13, Komite dan, sebelumnya, pendahulu Komite, Kelompok Kerja Sementara
    Pakar-Pakar Pemerintah, telah memeriksa 144 laporan pendahuluan, 70 laporan periodik kedua
    serta 20 laporan pendahuluan dan periodik global terhadap pasal 1 sampai 15. Pemeriksaan ini
    memungkinkan untuk mengidentifikasi banyak permasalahan yang mungkin ditemui dalam
    melaksanakan Kovenan di banyak negara yang mewakili semua wilayah dunia dan mempunyai sistem
    politik, sosio ekonomis dan budaya yang berbeda-beda. Laporan-laporan yang diperiksa sampai saat
    ini tidak memberikan informasi secara sistematis mengenai orang lanjut usia dalam kaitan kesesuaian
    dengan ketentuan Kovenan, selain informasi mengenai, dengan derajat kelengkapan yang berbeda-
    beda, implementasi pasal 9 mengenai hak atas jaminan sosial.

15. Pada 1993, Komite meluangkan waktu sehari dari rapat umumnya dengan tujuan untuk
    merencanakan kegiatannya di masa yang akan datang berkaitan dengan permasalahan ini. Lebih
    jauh, Komite telah, dalam sidang-sidang terakhir, mulai memberikan derajat kepentingan yang
    lebih substansial kepada informasi mengenai hak-hak orang lanjut usia, dan dalam sesi tanya
    jawabnya berhasil memperoleh banyak informasi berharga dalam beberapa kesempatan. Meski
    demikian, Komite mencatat bahwa sebagian besar laporan negara-negara penandatangan tetap
    sedikit saja menyinggung masalah yang penting ini. Oleh karena itu, Komite ingin mengindikasikan
    bahwa di masa depan Komite akan mendesak agar keadaan orang lanjut usia, dalam kaitannya
    dengan hak-hak yang diakui dalam Kovenan, akan lebih banyak diulas dalam semua laporan.
    Bagian selanjutnya dari Komentar Umum ini akan mengidentifikasi masalah-masalah spesifik yang
    relevan dalam hal ini.

IV. Kewajiban-kewajiban Umum Negara Penandatangan.
16. Orang lanjut usia sebagai suatu kelompok adalah sama heterogennya dan sama beragamnya
    dengan kelompok komunitas lainnya, serta kondisi mereka bergantung pada situasi ekonomi dan
    sosial suatu negara, faktor demografis, lingkungan, budaya dan tingkat tenaga kerja serta, pada
    tingkat individu, bergantung pada kondisi keluarga, tingkat pendidikan, lingkungan kota atau
    pedesaan dan pekerjaan dari buruh dan pensiunan.

17. Selain para lanjut usia yang sehat dan kondisi keuangannya baik, banyak juga diantara mereka
    yang tidak mempunyai daya dukung yang cukup, bahkan di negara-negara berkembang, serta
    mereka yang sangat menonjol diantara kelompok-kelompok yang paling rentan, marjinal dan tak


                                                 117
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     terlindungi. Orang lanjut usia secara khusus berada dalam keadaan bahaya pada saat resesi dan
     restrukturisasi ekonomi. Seperti telah ditekankan oleh komite sebelumnya (Komentar Umum No.
     3 (1990), Paragraf 12), bahkan pada saat terjadi keterbatasan sumber daya yang parah, negara
     penandatangan mempunyai kewajiban untuk melindungi anggota-anggota masyarakat yang
     rentan.

18. Metode-metode yang digunakan oleh negara-negara penandatangan untuk memenuhi kewajiban-
    nya sesuai Kovenan dalam hal orang lanjut usia pada dasarnya sama dengan pemenuhan
    kewajiban-kewajiban lainnya (lihat Komentar Umum no. 1 (1989)). Metode-metode itu termasuk
    kebutuhan untuk menetapkan sifat dan cakupan masalah dalam suatu negara melalui pemantauan
    rutin, kebutuhan untuk mengadopsi kebijakan-kebijakan dan program yang dirancang dengan baik
    sesuai kebutuhan, kebutuhan untuk melaksanakan peraturan jika diperlukan serta menghapuskan
    peraturan-peraturan yang bersifat diskriminatif, dan kebutuhan untuk menjamin dukungan
    anggaran atau, jika dibutuhkan, meminta kerjasama internasional. Dalam kaitan dengan yang
    terakhir, kerjasama internasional sesuai dengan Pasal 22 dan 23 Kovenan mungkin secara
    khusus adalah cara yang penting untuk memungkinkan negara-negara berkembang memenuhi
    kewajibannya sesuai dengan Kovenan.

19. Dalam konteks ini, perhatian bisa ditujukan kepada Sasaran Global No. 1, yang diadopsi oleh Sidang
    Umum tahun 1992, yang menyarankan pembentukan infrastruktur pendukung berskala nasional
    untuk mempromosikan kebijakan dan program tentang masalah lanjut usia dalam rencana
    pengembangan dan program-program nasional dan internasional. Dalam hal ini komite mencatat
    bahwa salah satu dari Prinsip-prinsip PBB bagi Orang Lanjut Usia dimana pihak pemerintah didorong
    untuk memasukkannya dalam program-program nasional mereka adalah bahwa orang lanjut usia
    seharusnya diperbolehkan untuk membentuk gerakan-gerakan atau asosiasi para lanjut usia.

V. Ketentuan-ketentuan Khusus dalam Kovenan.
Pasal 3 : Persamaan Hak antara Laki-laki dan Perempuan.
20. Sesuai dengan Pasal 3 Kovenan, dimana para negara penandatangan diwajibkan untuk “Menjamin
    persamaan hak antara laki-laki dan perempuan dalam pemenuhan seluruh Hak-hak Ekonomi, Sosial
    dan Budaya”, komite beranggapan bahwa negara penandatangan harus memberikan perhatian
    khusus kepada perempuan lanjut usia yang, karena telah menghabiskan seluruh atau sebagian
    hidup mereka untuk merawat keluarga tanpa terlibat dalam suatu kegiatan yang diupah sehingga
    memberikan mereka hak untuk mendapatkan pensiun hari tua, dan juga yang tidak berhak
    mendapatkan pensiun janda, seringkali berada dalam kondisi yang kritis.

21. Untuk menghadapi hal-hal semacam itu serta mentaati sepenuhnya Pasal 9 Kovenan dan paragraf
    2 (h) Proklamasi tentang Para Lanjut Usia, negara penandatangan harus mengadakan suatu jaminan
    hari tua non-kontributif atau bantuan lainnya untuk semua orang, tanpa melihat jenis kelamin,
    yang merasa dirinya tidak mempunyai sumberdaya pada usia yang ditentukan oleh suatu peraturan
    nasional. Karena harapan hidup mereka lebih besar serta fakta bahwa mereka lebih sering tidak
    mendapat pensiun, perempuan seharusnya menjadi penerima manfaat yang utama.




                                                 118
                                                                                                KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                   Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                  Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                               E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




Pasal 6 sampai 8 : Hak-hak yang Berkaitan dengan Pekerjaan.
22. Pasal 6 Kovenan mewajibkan negara penandatangan untuk mengambil langkah yang perlu untuk
    melidungi hak setiap orang untuk memperoleh pendapatan dari pekerjaan yang dipilih atau
    diterima secara bebas. Dalam hal ini, Komite, yang memperhatikan bahwa para pekerja yang
    lebih tua dan belum mencapai usia pensiun sering menemui kesulitan dalam menemukan atau
    mempertahankan pekerjaan, menekankan kebutuhan akan tindakan-tindakan untuk mencegah
    diskriminasi berdasarkan usia dalam pekerjaan. 6/Lihat Rekomendasi ILO 162 (1980) mengenai
    Pekerja Lanjut Usia, paragraf 3 sampai 10.

23. Hak “Untuk menikmati kondisi kerja yang adil dan mendukung” (Kovenan, Pasal 7) mempunyai
    arti penting yang khusus untuk menjamin pekerja lanjut usia menikmati kondisi kerja yang aman
    sampai mereka pensiun. Khususnya, diharapkan untuk mempekerjakan pekerja lanjut usia dalam
    keadaan dimana pengalaman dan pengetahuan mereka bisa dipergunakan sebaik-baiknya. 7/Ibid;
    paragraf 11 – 19.

24. Dalam masa-masa sebelum pensiun, program persiapan pensiun harus diimplementasikan, dengan
    partisipasi wakil organisasi pekerja serta lembaga lain yang berkaitan, untuk mempersiapkan
    pekerja lanjut usia dalam menghadapi kondisi baru mereka. Program seperti ini harus, khususnya,
    memberikan informasi kepada pekerja lanjut usia tentang : Hak dan Kewajiban mereka sebagai
    pensiunan, kesempatan-kesempatan dan kondisi untuk meneruskan aktivitas pekerjaan atau
    melakukan kerja sosial, cara-cara untuk melawan efek merugikan dari bertambahnya usia, fasilitas-
    fasilitas untuk aktivitas pendidikan lanjut dan budaya, serta pengisian waktu luang. 8/Ibid; paragraf
    30.

25. Hak yang dilindungi oleh Pasal Kovenan, misalnya, hak asosiasi pedagang, termasuk setelah usia
    pensiun, harus diterapkan bagi pekerja lanjut usia.

Pasal 9 : Hak atas Jaminan Sosial.
26. Pasal 9 Kovenan menyatakan secara umum bahwa negara penandatangan “mengakui hak setiap
    orang atas jaminan sosial”, tanpa memberikan batasan jenis atau tingkatan perlindungan yang
    diberikan. Meski demikian, istilah “Jaminan Sosial” secara implisit meliputi semua resiko yang
    berkaitan dengan hilangnya peluang mencari nafkah karena sesuatu hal yang berada di luar
    kemampuan manusia.

27. Sesuai dengan Pasal 9 Kovenan dan ketentuan-ketentuan mengenai implementasi Konvensi
    jaminan sosial ILO – Konvensi No. 102 tentang Jaminan Sosial (Standar Minimum) (1952) dan
    Konvensi no. 128 mengenai Cacat Tubuh, Usia Tua dan Jaminan Keselamatan (1967) – Negara-
    negara penandatangan harus mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan untuk membentuk
    aturan-aturan umum Asuransi Wajib Hari Tua, dimulai pada suatu usia tertentu, untuk kemudian
    ditetapkan dalam Hukum Nasional.

28. Dalam menjaga kesesuaian dengan rekomendasi yang ada dalam kedua Konvensi ILO yang telah
    disebutkan tadi dalam Rekomendasi No. 162, komite mengajak negara penandatangan untuk
    menetapkan suatu usia pensiun yang fleksibel, tergantung pada pekerjaan dilakukan dan kemampuan
    kerja para lanjut usia, dengan mempertimbangkan faktor-faktor demografis, ekonomi dan sosial.


                                                  119
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




29. Untuk memberikan arti bagi ketentuan Pasal 9 Kovenan, negara penandatangan harus menjamin
    aturan mengenai jaminan bagi ahliwaris dan yatim piatu pada saat meninggalnya sang pencari
    nafkah yang mempunyai jaminan sosial atau menerima pensiun.

30. Lebih jauh lagi, seperti telah dibahas dalam paragraf 20 dan 21, untuk mengimplementasikan secara
    penuh ketentuan pasal 9 Kovenan, negara penandatangan harus, dengan seluruh sumberdaya yang
    ada, memberikan jaminan hari tua non-kontributif dan bantuan lainnya untuk semua orang lanjut
    usia, yang ketika mencapai usia yang ditetapkan dalam peraturan nasional, belum memenuhi periode
    kontribusi yang ditentukan dan tidak berhak untuk suatu pensiun hari tua atau jaminan sosial atau
    bantuan lainnya, dan tidak mempunyai sumber pendapatan lain.

Pasal 10 : Perlindungan Terhadap Keluarga.
31. Berdasarkan Pasal 10, paragraf 1 Kovenan dan Rekomendasi No. 25 dan 29 rencana aksi inter-
    nasional Wina tentang para lanjut usia, negara penandatangan harus melakukan semua usaha yang
    diperlukan untuk mendukung, melindungi dan memperkuat keluarga dan membantunya, sesuai
    dengan sistem nilai budaya dari setiap masyarakat, untuk merespon kebutuhan para lanjut usia
    yang bergantung kepadanya. Rekomendasi 29 mendorong pemerintah negara serta organisasi non-
    pemerintah untuk membentuk layanan sosial untuk mendukung seluruh keluarga yang mempunyai
    orang lanjut usia di dalamnya serta untuk mengimplementasikan tindakan-tindakan khusus bagi
    keluarga dengan pendapatan rendah yang ingin mempertahankan anggotanya yang lanjut usia
    dalam keluarga mereka. Bantuan ini juga harus diberikan kepada orang-orang yang hidup sendiri
    atau pasangan lanjut usia yang ingin tetap berada di rumah.

Pasal 11 : Hak atas Standar Kehidupan yang Layak.
32. Dari Prinsip-prinsip PBB untuk Para Lanjut Usia, Prinsip 1, yang ada di permulaan Bab yang
    berkaitan dengan kemandirian para lanjut usia, menyatakan bahwa: “Para lanjut usia harus
    mempunyai akses kepada makanan, air, tempat tinggal, pakaian dan layanan kesehatan yang layak
    melalui ketetapan pendapatan, dukungan keluarga dan masyarakat serta atas usaha sendiri”. Komite
    memberikan kepentingan yang besar pada prinsip ini, yang memberikan para lanjut usia hak-hak
    yang ada dalam Pasal 11 Kovenan.

33. Rekomendasi 19 sampai 24 dari Rencana Aksi Internasional Wina untuk para lanjut usia menekankan
    bahwa perumaham bagi para lanjut usia harus diartikan lebih dari sekedar tempat berteduh
    dan bahwa, selain bersifat fisik, ini mempunyai signifikansi psikologis dan sosial yang harus
    dipertimbangkan. Selaras dengan itu, kebijakan nasional harus membantu para lanjut usia untuk
    tetap tinggal di rumah mereka sendiri selama mungkin, melalui restorasi, pembangunan dan
    perbaikan rumah-rumah serta penyesuaian mereka terhadap kemampuan para lanjut usia itu untuk
    medapatkan akses dan mempergunakannya (Rekomendasi 19). Rekomendasi 20 menekankan
    kebutuhan atas pembangunan kembali kawasan perkotaan serta rencana dan kebijakan pembangunan
    untuk memberikan perhatian khusus terhadap masalah lanjut usia, membantu dalam menjamin
    integrasi sosial mereka, sementara Rekomendasi 22 memberi perhatian terhadap kebutuhan untuk
    mempertimbangkan kapasitas fungsional para lanjut usia dengan tujuan memberikan mereka
    lingkungan hidup yang lebih baik serta memfasilitasi mobilitas dan komunikasi melalui ketentuan
    tentang sarana transportasi yang layak.



                                                120
                                                                                                KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                   Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                  Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                               E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




Pasal 12 : Hak atas Kesehatan Fisik dan Mental
34. Dengan tujuan perwujudan hak orang lanjut usia atas suatu standar kesehatan fisik dan mental
    yang baik, sesuai dengan pasal 12, paragraf 1 Kovenan, negara-negara penandatangan harus
    mengindahkan isi dari rekomendasi 1 sampai 17 dari Rencana Aksi Internasional Wina untuk Orang
    Lanjut Usia, yang berfokus sepenuhnya pada pemberian pedoman kebijakan kesehatan untuk
    menjaga kesehatan dari orang lanjut usia serta mengambil suatu sudut pandang komprehensif, dari
    mulai pencegahan dan rehabilitasi sampai perawatan bagi mereka yang sukar disembuhkan lagi.

35. Dengan terlihat bahwa, meningkatnya jumlah penyakit yang kronis dan degeneratif serta tingginya
    biaya rumah sakit yang dibutuhkannya tidak bisa hanya ditangani dengan perawatan penyembuhan.
    Dalam hal ini, negara penandatangan harus diperingatkan bahwa menjaga kesehatan sampai hari tua
    membutuhkan investasi dengan jangka waktu seumur hidup, berdasarkan pada pelaksanaan gaya
    hidup sehat (makanan, olahraga, peniadaan tembakau dan alkohol, dsb). Tindakan pencegahan,
    melalui pemeriksaan rutin yang disesuaikan dengan kebutuhan para lanjut usia, mempunyai peran
    yang menentukan, seperti halnya rehabilitasi, dengan cara menjaga kapasitas fungsional para lanjut
    usia, dengan hasil menurunnya biaya untuk investasi layanan kesehatan dan sosial.

Pasal 13 sampai 15 : Hak atas Pendidikan dan Budaya
36. Pasal 13, paragraf 1 Kovenan mengakui hak semua orang atas pendidikan. Dalam hal para lanjut
    usia, hak ini harus dipandang dari dua sudut pandang yang berbeda dan saling melengkapi : (a) hak
    dari para lanjut usia utnuk mengambil manfaat dari program-program pendidikan; dan (b) membuat
    keahlian dan pengalaman para lanjut usia bisa berguna bagi generasi yang lebih muda.

37. Dalam hal poin yang pertama, negara penandatangan harus mempertimbangkan : (a) rekomendasi
    dalam Prinsip ke 16 dari Prinsip-prinsip PBB untuk Para Lanjut Usia dengan tujuan bahwa para
    lanjut usia seharusnya mepunyai akses kepada program pendidikan dan pelatihan yang sesuai;
    dan harus, oleh karena itu, dengan didasarkan pada persiapan, kemampuan dan motivasi mereka,
    diberikan akses kepada beragam tingkatan pendidikan melalui pelaksanaan tindakan-tindakan yang
    diperlukan dalam hal pelatihan baca tulis, pendidikan seumur hidup, akses kepada perguruan tinggi,
    dsb.; dan (b) Rekomendasi 47 Rencana Aksi Internasional Wina bagi Para Lanjut Usia, yang, sesuai
    dengan konsep pendidikan seumur hidup yang diumumkan oleh UNESCO (Lembaga Pendidikan,
    Ilmu Pengetahuan dan Budaya PBB), merekomendasikan program yang informal, berbasis komunitas
    dan berorientasi rekreasional bagi para lanjut usia dengan tujuan untuk mengembangkan perasaan
    percaya diri mereka serta menumbuhkan perasaan bertanggung jawab bagi masyarakat. Program
    seperti itu harus didukung oleh pemerintah negara dan organisasi-organisasi internasional.

38. Dalam hal pendayagunaan keahlian dan pengalaman para lanjut usia, seperti ditunjukkan dalam
    bagian dari rekomendasi Rencana Aksi Internasional Wina bagi Para Lanjut Usia yang berkaitan
    dengan pendidikan (paragraf 74-76), perhatian diberikan pada peran penting yang tetap dimiliki oleh
    para lanjut usia dan orang-orang tua dalam sebagian besar masyarakat sebagai penyampai informasi,
    pengetahuan, tradisi dan nilai spiritual, serta pada fakta bahwa tradisi penting ini seharusnya tidak
    hilang. Oleh karena itu, Komite memberikan arti penting khusus dalam pesan yang dikandung dalam
    rekomendasi 44 dari Rencana Aksi : “Program pendidikan yang menjadikan para lanjut usia sebagai
    pengajar dan penyampai pengetahuan, budaya dan nilai spiritual harus dikembangkan”.



                                                  121
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




39. Dalam pasal 15, paragraf 1 (a) dan (b) Kovenan, negara penandatangan mengakui hak setiap
    orang untuk mengambil bagian dalam kehidupan budaya serta merasakan faedah kemajuan ilmu
    pengetahuan dan aplikasinya. Dalam hal ini, Komite mendesak negara penandatangan untuk
    mengindahkan rekomendasi yang tertuang dalam Prinsip-prinsip PBB untuk Para Lanjut Usia, dan
    khususnya prinsip 7, yaitu : “Para lanjut usia harus tetap diterima dalam masyarakat, berpartisipasi
    aktif dalam formulasi dan implementasi kebijakan-kebijakan yang secara langsung mempengaruhi
    nasib mereka serta membagikan pengetahuan dan keahlian mereka dengan generasi yang lebih
    muda”; dan prinsip 16, yaitu; “Para lanjut usia harus mempunyai akses kepada sumber daya-sumber
    daya pendidikan, budaya, spiritual dan rekreasional dalam masyarakat.

40. Selaras dengan itu, rekomendasi 48 Rencana Aksi Internasional Wina bagi Para Lanjut Usia
    mendorong pemerintah negara-negara dan organisasi internasional untuk mendukung program
    yang ditujukan untuk memberikan kepada para lanjut usia kemudahan akses secara fisik kepada
    institusi- institusi budaya (museum, teater, gedung pertunjukan, bioskop, dsb).

41. Rekomendasi 50 menekankan pada kebutuhan dari pemerintah negara, organisasi non-pemerintah
    dan para lanjut usia sendiri untuk berusaha menghilangkan gambaran stereotip negatif dari para
    lanjut usia seperti, mempunyai ketidakmampuan fisik dan psikologis, tidak mampu bekerja secara
    mandiri serta tidak mempunyai kedudukan atau peranan dalam masyarakat. Usaha-usaha ini,
    dimana lembaga-lembaga pendidikan dan media juga harus ikut ambil bagian, sangat penting untuk
    mewujudkan suatu masyarakat yang bisa menerima sepenuhnya para lanjut usia didalamnya.

42. Dalam hal hak untuk menerima faedah dari kemajuan ilmu pengetahuan beserta aplikasinya,
    negara penandatangan harus mengindahkan rekomendasi 60, 61 dan 62 dari Rencana Aksi Internasional
    Wina bagi Para Lanjut Usia serta berusaha untuk mempromosikan penelitian mengenai aspek-aspek
    biologis, mental dan sosial dari para lanjut usia dan cara-cara untuk mempertahankan kapasitas
    fungsional serta mencegah dan menunda dimulainya penyakit dan ketidakmampuan kronis. Dalam
    kaitan ini, direkomendasikan bahwa negara-negara, organisasi antar pemerintah dan organisasi non-
    pemerintah untuk membentuk suatu institusi yang secara khusus mengajarkan gerontologi, geriatri
    dan psikologi geriatri di negara-negara dimana tidak terdapat lembaga-lembaga semacam itu.

BIBLIOGRAFI UMUM
l    Alboury, Francois-Xaviery Kessler, Denis, Un systeme de retraite europeen : une utopie realisable?
     Revau Francaise des Affairs Sociales, No. hors-serie, noviembre de 1989.
l    Aranguren, Jose Luis, La vejez como autorrealizacion personal y social. Monisterio Asuntos Sociales.
     Madrid 1992.
l    Beauvoir Simone de: La vieillese. Gallimard 970 (Edhasa, 1983).
l    Ceberian Badia, Francisco Javier: La jubilacion forzosa del trabajador y su derecho al trabajo. Actualidad
     Labiral No. 14, Madrid. 1991
l    Commission des Communautes Europeennes: L’Europe dans le mouvement demographique
     (Mandat du 21 juin 1989), Bruselas, junio de 1990.
l    Duran Heras, Almudena, Anticipo de la jubilacion en Espana. Revista de Seguridad Social, No. 41,
     Madrid 1989.
l    Fuentes, C. Josefa. Situacion Social del Anciano. Alcala de Henares. 1975.



                                                     122
                                                                                                 KOMENTAR UMUM NO. 6
                                                                    Hak-hak Ekonomi Sosial dan Budaya dari Orang Lanjut Usia
                                                   Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                E/C.12/1995/16/Rev.1 (1995)




l   Fundacion Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo. Informe Anual 1989,
    Luxemburgo. Oficina de las publicaciones oficiales de las Comunidades Europeas, 1990.
l   Girard, Paulette, Vieillissement et emploi, vieillissement et travail. Haut Conseil de la Population et de
    la Famille. Documentation Francaise, 1989.
l   Guillemard, Anne Marie. Analisis de las politicas de vejez en Europea. Ministerio de Asuntos Sociales.
    Madrid 1992.
l   Guillemard, Anne Marie. Emploi, protection sociale et cycle de vie: Resultat dune comparaison
    internationale des dispositifs de sortie anticipee d’activite. Sociologie du travail, No. 3, Paris 1993.
l   H.Draus, Renate. Le troisieme age en la Republique federale allemande. Observations et diagnosties
    economiques No. 22, enero de 1988.
l   Hermanova, Hana. Envejecer con salud en Europea en los anos 90 Jornadaas Europeas sobre
    personas mayores. Alicante 1993.
l   INSERSO (Instituto Nacional de Servicios Sociales). La Tercera Edad en Europe: Necesidades y Demandas.
    Ministerio de asuntos Sociales, Madrid, 1989.
l   INSERS. La tercera Edad en Espana: Necesidades y Demandas. Ministerio de Asuntos Sociales.
    Madrid, 1990.
l   INSERSO. La tercera Edad en Espana: Aspectos cuantitavios. Ministerio de Asuntos Sociales. Madrid,
    1989.
l   ISE (Instituto Sindical Europeo). Los jubilados en Europa Occidental: Desarrollo y Posiciones
    Sindicales, Bruselas, 1988.
l   Lansley, John y Pearson, Maggie. Preparacion a ala jubilacion en los paises de la Comunidad Europea.
    Seminario celebrado en Francfort del Main, 10 a 12 de octubre de 1988. luxemburgo: Oficina de
    Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1989.
l   Martinez-Fornes, Santiago, Envejecer en el ano 2000. editorial Popular, S.A. Ministerio de Asuntos
    Sociales. Madrid, 1991.
l   Minois, George, Historia de la vejez: De la Antiguedad al Renacimiento. Editorial Nerea, Madrid, 1989
l   Ministerio de Tabrajo. Seminario sobre Trabajadores de Eldad Madura. Ministerio de Tabrajo,
    Madrid, 1968.
l   OCDE. Flexibilite de l’age de la retraite. OCDE, Paris, 1970.
l   OCDE. Indicadores Sociales. Informes OCDE. Ministerio de Tabrajo y Seguridad Social, Madrid, 1985.
l   OCDE. El futuro de la proteccion social y el envejecimiento de la poblacion. Informes OCDE. Ministerio
    de Tabrajo y Seguridad Social, Madrid, 1990.
l   OIT. Tabrajadores de Edad Madura: Tabrajo y Jubilacion. 65a. Reunion de la Conferencia Internacional
    del Tabrajo. Ginerba, 1965.
l   OIT. De la piramide al pilar de poblacion: los cambios en la poblacion y la seguridad social. Informes
    OIT. Ministerio de Tabrajo y Seguridad Social, Madrid, 1990.
l   OIT. La OIT y las personas de edad avanzada. Ginerba, 1992.
l   PNUD. Desarrollo Humano. Informe 1990. Tercer Mundo Editores, Bogota, 1990.
l   Simposio de Gerontolegia de Castilla-Leon. Hacia una vejez neuva. I Simposio de Gerontolegia de
    Castilla-Leon, 5 a 8 de mayo de 1988. Fundacion Friedrich Ebert, Salamanca, 1988.
l   Uceda Povedano, Josefina. La jubilacion: reflexiones en torno a la edad de jubilacion en la CEE:
    especial referencia al caso espanol. Escuela Social, Madrid, 1988.
l   Vellas, Pierre. Legislation sanitaire et les personnes agees. OMS, Publications regionales. Serie
    europeenne, No. 33.



                                                    123
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                 KOMENTAR UMUM NO. 7 (1997)

                           Hak atas Tempat Tinggal yang Layak:
                               Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
            Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya




1.   Dalam Komentar Umum No. 4 (1991), Komite mengamati bahwa setiap orang harus memiliki
     kepastian kedudukan yang menjamin perlindungan hukum dari pengusiran paksa, kekerasan, dan
     ancaman-ancaman lainnya. Komentar ini menyimpulkan bahwa pengusiran paksa merupakan prima
     facie yang tidak sesuai dengan syarat-syarat Perjanjian. Setelah mempelajari sejumlah laporan tentang
     pengusiran paksa dalam tahun-tahun belakangan ini, termasuk contoh-contoh dimana kewajiban-
     kewajiban Negara yang dilanggar telah dikenali, Komite kini berada dalam posisi untuk memberikan
     klarifikasi lebih lanjut mengenai dampak dari praktek-praktek semacam ini dalam kaitannya dengan
     kewajiban-kewajiban yang tertuang dalam Perjanjian.

2.   Komunitas internasional telah lama mengakui bahwa pengusiran-paksa adalah persoalan yang
     serius. Pada tahun 1976, Konferensi Pemukiman Manusia PBB mencatat perlunya perhatian
     khusus pada “pelaksanaan operasi-operasi pembersihan besar haruslah saat konservasi dan
     rehabilitasi tidak memungkinkan dan ukuran-ukuran relokasi telah ditentukan. Pada tahun 1988,
     dalam Strategi Global Pemukiman tahun 2000, yang disahkan oleh Majelis Umum dalam resolusi
     43/181, “kewajiban fundamental (pemerintah) untuk melindungi dan mengembangkan kawasan
     pemukiman dan lingkungan sekitarnya, bukannya merusak atau menghancurkannya” diakui.
     Agenda 21 menyatakan bahwa “setiap orang harus dilindungi oleh hukum dari pengusiran-paksa
     dari rumah atau tanah mereka.”Dalam Agenda Pemukiman, Pemerintah-pemerintah menyatakan-
     diri “melindungi semua orang dari, dan memberikan perlindungan dan pemulihan oleh hukum dari
     pengusiran-paksa yang bertentangan dengan hukum, menjadikan hak asasi manusia pertimbangan;
     (dan) jika pengusiran itu tidak dapat dihindarkan, memastikan dengan cermat bahwa solusi-solusi
     alternatif yang sesuai sudah disediakan.” Komisi Hak Asasi Manusia juga telah mengindikasikan
     bahwa “pengusiran-paksa adalah sebuah pelanggaran berat hak asasi manusia.” Bagaimanapun,
     walau penting, pernyataan-pernyataan itu masih menyisakan satu persoalan besar; yaitu penetapan
     kondisi-kondisi dimana pengusiran-paksa dibolehkan dan jenis perlindungan yang dibutuhkan untuk
     memastikan dihormatinya ketetetapan-ketetapan Perjanjian terkait.

3.   Penggunaan istilah “pengusiran-paksa,” dalam beberapa hal, bersifat problematis. Pernyataan ini
     cenderung mengesankan kesewenang-wenangan dan keilegalan. Bagaimanapun, menurut banyak
     pengamat, rujukan pada “pengusiran-paksa” adalah sebuah tautologi (pengulangan kata tanpa
     diimbuhi kejelasan), sementara pengamat-pengamat lainnya mengkritik pernyataan “pengusiran-
     paksa” atas asumsi bahwa hukum yang relevan memberikan perlindungan yang memadai atas hak
     untuk mempunyai tempat tinggal yang sejalan dengan Perjanjian. Selain itu, istilah “pengusiran-
     paksa” tampak sangat subyektif berdasarkan nilai kegagalannya untuk merujuk pada kerangka-kerja
     hukum manapun. Komunitas internasional, terutama dalam konteks Komisi Hak Asasi Manusia telah
     memilih untuk merujuk pada “pengusiran-paksa,” terutama karena istilah alternatif yang diajukan
     juga mengandung cacat-cacat serupa.

                                                   124
                                                                                        KOMENTAR UMUM NO. 7 (1997)
                                                        Hak atas Tempat Tinggal yang Layak: Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
                                                         Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya




4.   Istilah “pengusiran-paksa” yang digunakan dalam Komentar Umum ini didefinisikan sebagai
     tindakan pemindahan sementara atau permanen yang bertentangan dengan keinginan sejumlah
     individu, keluarga, dan/atau komunitas atas tanah-tanah yang mereka kuasai, tanpa adanya
     ketetapan-ketetapan dan akses hukum yang layak atau perlindungan lainnya, larangan atas
     pengusiran-paksa tidak berlaku pada pengusiran yang dilakukan secara paksa yang berkaitan
     dengan hukum dan sejalan dengan ketetapan-ketetapan dalam Perjanjian Internasional Hak Asasi
     Manusia.

5.   Praktek pengusiran-paksa semakin meluas dan menimpa masyarakat baik di negara-negara maju
     maupun negara-negara sedang berkembang. Di luar saling keterikatan dan ketergantungan
     antara hak-hak asasi manusia, pengusiran-paksa sering melanggar hak-hak lainnya. Dengan
     demikian, selain melanggar hak-hak yang tercantum dalam Perjanjian, praktek pengusiran-paksa
     juga berakibat pada dilanggarnya hak-hak sipil dan politik, misalnya hak untuk hidup, hak untuk
     dilindungi, hak untuk tidak diusiknya privasi, keluarga, dan rumah, dan hak untuk menikmati
     kepemilikan secara tenteram.

6.   Walaupun praktek pengusiran-paksa cenderung terjadi di kawasan-kawasan kumuh yang padat
     penduduk, pengusiran juga terjadi sehubungan dengan relokasi populasi, pemindahan internal,
     relokasi paksa dalam konteks konflik bersenjata, eksodus masal, dan pengungsian. Dalam kon-
     teks ini, hak atas tempat tinggal yang layak, tanpa adanya pengusiran-paksa, mungkin dilanggar
     melalui berbagai tindakan dan penghilangan yang selalu diatributkan pada Negara. Bahkan dalam
     situasi dimana ada perlunya memaksakan batasan-batasan pada sebuah hak, kesesuaian penuhnya
     dengan pasal 4 Perjanjian dibutuhkan agar batasan-batasan apa pun yang dipaksakan harus “hanya
     ditetapkan berdasar hukum sejauh batasan tersebut sesuai dengan karakteristik hak-hak ini (hak-hak
     ekonomi, sosial, dan budaya) dan hanya ditujukan untuk meningkatkan kesejahteraan umum dalam
     sebuah masyarakat yang demokratis.”

7.   Banyak contoh mengenai pengusiran-paksa dihubungkan dengan kekerasan, misalnya pengusiran
     yang dimunculkan oleh konflik bersenjata internasional, perselisihan intern, dan kekerasan komunal
     atau etnis.

8.   Contoh-contoh lain pengusiran-paksa terjadi dengan dalih pembangunan. Pengusiran dapat pula
     berhubungan dengan konflik atas kepemilikan tanah, proyek-proyek pembangunan dan infrastruktur,
     misalnya pembangunan bendungan atau proyek pembangkit energi berskala-besar, melalui ukuran-
     ukuran akuisisi tanah yang dikaitkan dengan penataan kawasan kumuh, renovasi perumahan,
     program keindahan kota, pengosongan lahan untuk tujuan pertanian, spekulasi tanah yang tak
     terkendali, atau even-even olahraga besar seperti Olimpiade.

9.   Pada intinya, kewajiban Negara terhadap Perjanjian dalam kaitannya dengan pengusiran-paksa
     dilandaskan pada pasal 11.1, dibaca secara berpasangan dengan ketetapan-ketetapan terkait lainnya.
     Pasal 2.1 mewajibkan Negara untuk memanfaatkan segala cara yang tepat untuk mengangkat hak
     atas tempat tinggal yang layak. Bagaimanapun, mengingat karakteristik dari praktek pengusiran-
     paksa, rujukan dalam pasal 2.1 mengenai pencapaian yang progresif atas ketersediaan sumber
     daya jarang bersifat relevan. Negara sendiri harus menghentikan praktek pengusiran-paksa dan
     memastikan bahwa hukum diberlakukan atas para pelaku atau pihak ketiga yang melaksanakan


                                                 125
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     pengusiran-paksa (sebagaimana didefinisikan dalam par. 3 di atas). Terlebih, pendekatan ini didukung
     oleh pasal 17.1 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Sipil dan Politik yang sejalan dengan hak untuk
     tidak diusir secara paksa tanpa perlindungan yang layak. Ketetapan tersebut mengakui, inter alia,
     hak untuk dilindungi dari “usikan yang sewenang-wenang dan bertentangan dengan hukum” atas
     tempat tinggal seseorang. Patut dicatat bahwa kewajiban Negara untuk memastikan dihormatinya
     hak itu tidak diukur melalui berbagai pertimbangan yang menyangkut sumber-sumber daya yang
     tersedia.

10. Pasal 2.1 Perjanjian menuntut Negara untuk memanfaatkan “segala cara yang tepat,” termasuk
    penerapan ukuran-ukuran perundang-undangan, untuk mengangkat semua hal yang dilindungi
    di bawah Perjanjian. Walau Komite telah mengindikasikan, dalam Komentar Umum No.3 (1990),
    bahwa ukuran-ukuran itu sangat diperlukan dalam kaitannya dengan semua hak, jelaslah bahwa
    undang-undang yang menentang pengusiran-paksa adalah landasan penting bagi dibangunnya
    sebuah sistem perlindungan yang efektif. Undang-undang itu mesti meliputi ukuran-ukuran yang (a)
    memberikan peluang rasa aman bagi para pemilik rumah dan tanah, (b) sejalan dengan Perjanjian,
    dan (c) dirancang untuk secara ketat mengendalikan berbagai keadaan dimana pengusiran dapat
    saja terjadi. Undang-undang itu harus pula berlaku pada para pelaku yang bermain di belakang
    otoritas Negara atau yang bertanggung-jawab atas pengusiran tersebut. Terlebih, mengingat
    meningkatnya kecenderungan di sejumlah Negara yang mengurangi tanggung-jawabnya dalam
    sektor pemukiman, Negara harus memastikan bahwa undang-undang dan ukuran-ukuran lainnya
    cukup memadai untuk mencegah dan, jika perlu, menghukum para pelaku pengusiran-paksa yang
    dilakukan tanpa dasar hukum yang tepat, yaitu perorangan atau lembaga swasta. Karena itu, Negara
    harus meninjau berbagai undang-undang dan kewajiban terkait untuk memastikan bahwa semua
    itu telah sejalan dengan kewajiban-kewajiban yang timbul dari hak atas tempat tinggal yang layak
    dan mencabut atau merevisi undang-undang atau kebijakan yang tidak segaris dengan kondisi-
    kondisi di dalam Perjanjian.

11. Perempuan, anak-anak, remaja, manula, penduduk asli, kelompok minoritas etnis dan lainnya, serta
    orang-orang dan kelompok-kelompok rawan lainnya menjadi korban praktek pengusiran-paksa.
    Kaum perempuan adalah yang paling rawan dengan adanya diskriminasi yang kerap terjadi
    sehubungan dengan hak atas properti (termasuk kepemilikan rumah) atau hak atas akses properti
    atau akomodasi, dan rawannya mereka terhadap tindak perkosaan dan pelecehan seksual jika
    dibuat tidak memiliki tempat tinggal. Ketetapan non-diskriminasi dalam pasal 2.2 dan 3 Perjanjian
    mewajibkan Pemerintah untuk memastikan bahwa, dimana pun terjadi pengusiran, ukuran-ukuran
    yang tepat harus digunakan untuk memastikan tidak terlibatnya unsur diskriminasi.

12. Dimana pengusiran dapat dibenarkan, misalnya dalam kasus tidak dibayarnya uang sewa yang
    berlarut-larut atas properti sewaan tanpa alasan yang rasional, penting bagi ororitas terkait untuk
    memastikan bahwa pengusiran itu dilaksanakan dengan sebuah cara yang dijamin oleh hukum yang
    sejalan dengan Perjanjian dan bahwa semua sumber daya dan pemulihan oleh hukum disediakan
    bagi pihak-pihak yang terimbas.

13. Pengusiran paksa dan penggusuran rumah sebagai sebuah ukuran hukuman juga tidak sejalan
    dengan norma-norma Perjanjian. Selain itu, Komite menekankan kewajiban-kewajiban yang
    tercantum dalam Konvensi Jenewa 1949 dan Protokol 1997 yang berkenaan dengan larangan


                                                   126
                                                                                       KOMENTAR UMUM NO. 7 (1997)
                                                       Hak atas Tempat Tinggal yang Layak: Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
                                                        Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya




    terhadap pemindahan populasi sipil dan penghancuran properti pribadi karena hal ini berkaitan
    dengan pengusiran paksa.

14. Negara harus memastikan, sebelum pelaksanaan pengusiran, terutama yang melibatkan
    kelompok-kelompok besar, bahwa seluruh alternatif yang tersedia telah dijajaki dalam pembicaraan
    dengan orang-orang yang terimbas, dengan tujuan untuk menghindari, setidaknya meminimalkan,
    penggunaan kekerasan. Pemulihan atau prosedur hukum harus disediakan bagi mereka yang terkena
    dampak perintah pengusiran. Negara harus juga mempertimbangkan bahwa segenap individu terkait
    mempunyai hak atas kompensasi yang layak untuk properti apa pun, baik pribadi maupun nyata,
    yang terimbas. Dalam hal ini, penting untuk mengingat pasal 2.3 Perjanjian Internasional atas Hak-
    hak Sipil dan Politik, yang menuntut Negara untuk memastikan adanya sebuah “pemulihan yang
    efektif” bagi orang-orang yang haknya telah dilanggat dan kewajiban dari “otoritas yang kompeten
    (untuk) memaksakan pemulihan itu setelah diputuskan.”

15. Dalam kasus-kasus dimana pengusiran dinilai dapat dibenarkan, pengusiran itu harus dilaksanakan
    sejalan dengan ketetapan-ketetapan dari hukum hak asasi manusia internasional yang relevan dan
    dengan prinsip-prinsip umum kerasionalan dan keproporsionalan. Dalam hal ini, penting untuk
    mengingat Komentar Umum 16 Komite Hak Asasi Manusia, yang berkaitan dengan pasal 17
    Perjanjian Internasional atas Hak-hak Sipik dan Politik, yang menyatakan bahwa usikan terhadap
    rumah seseorang hanya dapat dilaksanakan “dalam kasus-kasus yang divisualisasikan oleh hukum.”
    Komite mengamati bahwa hukum “harus sejalan dengan berbagai ketetapan, tujuan, dan sasaran
    Perjanjian dan harus, setiap saat, bersifat rasional dalam kondisi-kondisi tertentu.” Komite juga
    mengindikasikan bahwa “perundang-undangan terkait harus menyatakan rincian kondisi dimana
    usikan semacam itu diizinkan.”

16. Perlidungan prosedural yang tepat dan proses yang diharapkan adalah dua aspek penting dari hak
    asasi manusia, tetapi terutama penting dalam kaitannya dengan persoalan seperti pengusiran
    paksa yang secara langsung memunculkan sejumlah besar hak yang diakui dalam kedua Perjanjian
    Internasional atas Hak Asasi Manusia. Komite mempertimbangkan bahwa perlindungan prosedur-
    al yang harus diterapkan berkaitan dengan pengusiran paksa meliputi: (a) sebuah peluang atas
    pembicaraan yang tulus dengan orang-orang yang terimbas; (b) pemberitahuan yang memadai
    dan rasional kepada semua orang yang terimbas mengenai jadwal pelaksanaan pengusiran;
    (c) informasi mengenai pengusiran-pengusiran yang diajukan, dan, bilamana memungkinkan,
    mengenai fungsi alternatif dari tanah atau rumah itu, yang harus tersedia dalam waktu singkat bagi
    semua orang yang terimbas; (d) khususnya jika melibatkan kelompok-kelompok masyarakat, para
    pejabat pemerintah atau wakil-wakil mereka harus hadir selama pelaksanaan pengusiran; (e) semua
    orang yang melaksanakan pengusiran itu harus diidentifikasi secara tepat; (f) pengusiran tidak
    boleh dilaksanakan dalam cuaca buruk atau pada malam hari kecuali memang dikehendaki oleh
    orang-orang yang terimbas; (g) ketetapan atas pemulihan oleh hukum; dan (h) ketetapan, sejauh
    memungkinkan, atas bantuan hukum bagi orang-orang yang membutuhkannya untuk menuntut
    kompensasi melalui pengadilan.

17. Pengusiran tidak boleh menjadikan individu-individu tidak berumah atau rawan terhadap pelang-
    garan hak-hak asasi manusia lainnya. Dimana orang-orang yang terimbas tidak mampu menyediakan
    berbagai kebutuhan mereka sendiri, Negara harus menerapkan segala ukuran yang tepat, untuk


                                                 127
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     memaksimalkan sumber daya tersedia, untuk memastikan bahwa perumahan, pemukiman, atau
     akses alternatif atas tanah yang produktif, tergantung kasusnya, tersedia.

18. Komite menyadari bahwa proyek-proyek pembangunan yang serius oleh kelompok-kelompok
    internasional di dalam teritorial Negara telah mengakibatkan sejumlah pengusiran paksa. Dalam
    hal ini, Komite menekankan Komentar Umum No.2 (1990) yang menyatakan, inter alia, bahwa
    kelompok-kelompok internasional harus cermat menghindari keterlibatan dalam proyek-proyek
    yang, sebagai contoh…mengangkat atau menguatkan diskriminasi terhadap berbagai individu atau
    kelompok karena bertentangan dengan Perjanjian, atau melibatkan pengusiran berskala-besar atau
    pemindahan orang-orang tanpa ketetapan-ketetapan atas perlindungan dan kompensasi yang layak.
    Setiap upaya harus dilakukan, di tiap fase proyek pembangunan, untuk memastikan bahwa hak-hak
    yang tercantum dalam Perjanjian telah sepenuhnya dipertimbangkan.”

19. Sejumlah istitusi, seperti Bank Dunia dan Organization for Economic Cooperation and Development
    (OECD) telah menyepakati pedoman relokasi dan/atau pemukiman-kembali dengan tujuan untuk
    membatasi skala penderitaan manusia yang berhubungan dengan pengusiran paksa. Praktek-
    praktek itu kerap menyertai proyek-proyek pembangunan berskala-besar, seperti pembangunan
    bendungan dan proyek-proyek pembangkit energi lainnya. Kepatuhan penuh terhadap pedoman,
    sejauh mencerminkan kewajiban-kewajiban yang tercantum dalam Perjanjian, adalah penting bagi
    Perjanjian, baik dari pihak kelompok-kelompok itu maupun Negara. Dalam hal ini, Komite mengingat
    Deklarasi dan Program Tindakan Wina supaya “walau pembangunan memfasilitasi penikmatan hak
    asasi manusia, minimnya pembangunan tidak boleh dipakai sebagai pembenaran atas pelanggaraan
    hak-hak asasi manusia yang diakui internasional” (Bagian 1, par. 10).

20. Berkenaan dengan pedoman pelaporan yang disepakati oleh Komite, Negara dituntut untuk
    menyediakan berbagai macam informasi yang penting bagi praktek pengusiran paksa. Hal ini
    meliputi informasi yang berhubungan dengan (a) “jumlah orang yang diusir dalam kurun waktu
    lima tahun dan jumlah orang yang saat ini kekurangan perlindungan hukum terhadap pengusiran
    yang sewenang-wenang atau sejenisnya,” (b) “perundang-undangan, yang berkenaan dengan hak-
    hak penyewa dari properti yang disewa, atas perlindungan dari pengusiran,” dan (c) “perundang-
    undangan melarang; segala bentuk pengusiran.”

21. Informasi juga dinilai sebagai “ukuran-ukuran yang diambil selama, inter alia, program-program
    pembenahan kawasan kumuh, proyek-proyek pembangunan-ulang, persiapan even-even
    internasional (Olimpiade dan kompetisi olahraga lainnya, pertunjukan, konferensi, dll.), kampaye
    ‘kota yang indah’, dsb. yang menjamin perlindungan dari pengusiran atau menjamin pemukiman-
    kembali yang didasarkan pada kesepakatan yang saling menguntungkan, oleh semua orang yang
    tinggal di atau dekat kawasan-kawasan yang terimbas.” Bagaimanapun, hanya sedikit Negara yang
    menyertakan informasi yang diperlukan dalam laporan mereka kepada Komite. Karena itu, Komite
    beritikad untuk menekankan pentingnya pencantuman informasi itu.

22. Sejumlah Negara telah mengindikasikan bahwa informasi semacam ini tidak tersedia. Komite
    mengingat bahwa pengawasan yang efektif atas hak atas tempat tinggal yang layak, baik oleh
    Pemerintah terkait atau oleh Komite, tidak mungkin terlaksana dengan tidak adanya pengumpulan
    data yang diperlukan dan akan menuntut semua Negara agar memastikan bahwa data yang


                                                128
                                                                                    KOMENTAR UMUM NO. 7 (1997)
                                                    Hak atas Tempat Tinggal yang Layak: Pengusiran Paksa (Pasal 11 [1]
                                                     Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya




    diperlukan itu dikumpulkan dan dicantumkan dalam laporan-laporan yang diserahkan kepada
    mereka di bawah Perjanjian.

CATATAN
1. Laporan Habitat: United Nations Conference on Human Settlements, Vancouver, 31 Mei-11
    Juni 1976 (A/CONF.70/15), bab II, saran B.8, par. C (ii).
2. Laporan Komisi Pemukiman Manusia dalam sesi kesebelasnya. Lampiran (A/43/8/ Add.l), par. 13.
3. Report of the Konferensi Ligkungan Hidup dan Pembangunan PBB, Rio de Janeiro, 3-14 Juni 1992,
    Volume I (A/CONF.151/26/Rev.l (vol.I)), Annex 11, Agenda 21, bab. 7.9 (b).
4. Report of the Konferensi Pemukiman PBB (Habitat II) (A/CONF.165/14), annex 11, The Habitat
    Agenda, par. 40 (n).
5. Resolusi Komisi Hak Asasi Manusia 1993/77, par. 1.
6. E/1990/23, annex III, par. 6 dan 8 (d).
7. E/C.12/1990/8, annex IV.
8. Ibid.




                                              129
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                   KOMENTAR UMUM NO. 08

                    KAITAN ANTARA SANKSI EKONOMI DENGAN
                           PENGHORMATAN TERHADAP
                    HAK- HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA
     Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                  E/C.12/1997/8
                         Diadopsi pada 4 Desember 1997

 Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, Sidang Ketujuh Belas, 17 November – 5
  Desember 1997 : IMPLEMENTASI KOVENAN INTERNASIONAL HAK-HAK EKONOMI,
           SOSIAL DAN BUDAYA, Komentar Umum 8 (1997), Kaitan Antara
  Sanksi Ekonomi Dengan Ketaatan Terhadap Hak- Hak Ekonomi, Sosial Dan Budaya


1.   Sanksi ekonomi telah dijatuhkan dengan frekwensi yang semakin meningkat baik dalam lingkup
     Internasional, Regional dan Unilateral. Tujuan dari komentar umum ini adalah untuk menekankan
     bahwa, apapun kondisinya, sanksi-sanksi seperti itu tetap harus mempertimbangkan ketentuan-
     ketentuan dalam Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya. Komite bukan
     berkeinginan untuk mempertanyakan pentingnya penjatuhan sanksi dalam hal terjadinya suatu
     kasus yang sesuai dengan ketentuan Bab VII dari Piagam PBB atau Hukum Internaional yang berlaku
     lainnya. Tetapi ketentuan-ketentuan dalam Piagam PBB yang berkaitan dengan Hak-hak asasi
     manusia (pasal 1, 55 dan 56) harus dianggap tetap berlaku dalam kasus-kasus seperti itu.

2.   Selama tahun 1990-an Dewan Keamanan telah menjatuhkan sanksi yang bermacam-macam
     jenisnya dan jangka waktunya di Afrika Selatan, Irak/Kuwait, sebagian dari negara-negara bekas
     Yugoslavia, Somalia, Arab Jamahiriya Libya, Liberia, Haiti, Anggola, Rwanda serta Sudan. Dampak
     dari sanksi yang mempengaruhi pemenuhan Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya telah menarik
     perhatian dari Komite dalam beberapa kasus yang melibatkan negara-negara penanda tangan
     Kovenan, dimana beberapa negara diantaranya secara rutin memberikan laporan, sehingga
     memberikan kesempatan bagi Komite untuk mengkaji situasi dengan seksama.

3.   Meskipun dampak dari sanksi-sanksi itu berbeda–beda antara satu kasus dengan yang lain, Komite
     mengetahui bahwa sanksi itu hampir selalu mempunyai dampak dramatis terhadap hak-hak yang
     diakui dalam Kovenan. Sehingga, misalnya, sanksi itu sering menyebabkan gangguan yang siknifikan
     terhadap distribusi makanan, obat-obatan dan pengadaan barang-barang sanitasi, membahayakan
     kualitas makanan dan tersedianya air minum yang bersih, sangat mempengaruhi fungsi-fungsi
     sistem kesehatan dasar dan pendidikan, serta sangat mengurangi hak untuk bekerja. Selain itu
     konsekwensi tak diinginkan dari sanksi itu bisa termasuk timbulnya kekuatan opresif dari golongan
     elite, munculnya pasar gelap dan adanya keuntungan yang sangat besar bagi golongan elite yang
     mengadakannya, peningkatan kontrol dari elite penguasa terhadap populasi keseluruhan, serta
     pembatasan kesempatan untuk mencari suaka atau untuk mengadakan oposisi politik. Meskipun
     fenomena yan disebutkan dalam kalimat sebelumnya tadi sangat bersifat politis, fenomena itu
     mempunyai dampak tambahan yang sangat penting terhadap pemenuhan Hak-hak Ekonomi, Sosial
     dan Budaya.

                                                 130
                                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 08
                                        Kaitan Antara Sanksi Ekonomi dengan Penghormatan Terhadap Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                               Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                                        E/C.12/1997/8




4.    Dalam mempertimbangkan suatu sanksi, sangatlah penting untuk membadakan antara tujuan
      dasar yaitu memberikan suatu tekanan politis dan ekonomis terhadap elite penguasa negara untuk
      membujuk mereka untuk mematuhi Hukum Internasional, dengan baban penderitaan tambahan
      yang dirasakan oleh kelompok-kelompok yang paling rentan di negara itu. Dengan alasan itu,
      Rezim Sanksi yang dibentuk oleh Dewan Keamanan sekarang termasuk adanya pengecualian
      yang bersifat kemanusiaan yang dirancang untuk mengizinkan kiriman barang-barang dan jasa
      pokok dengan tujuan kemanusiaan. Pendapat secara umum menyatakan bahwa pengecualian ini
      menjamin kepatuhan dasar terhadap Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya di negara itu.

5.    Bagaimanapun juga, banyak penelitian oleh PBB atau yang lainnya akhir-akhir ini, yang
      menganalisa dampak dari sanksi-sanksi itu, telah menyimpulkan bahwa pengecualian ini tidak
      menimbulkan efek tersebut. Apalagi, pengecualian-pengecualian itu sangat terbatas ruang
      lingkupnya. Mereka tidak mencakup, misalnya masalah tersedianya pendidikan dasar, atau mereka
      juga tidak mencakup perbaikan infrastruktur yang sangat penting untuk menyediakan air bersih,
      layanan kesehatan yang layak dan lain sebagainya. Sekretaris Jenderal berpendapat pada tahun
      1995, bahwa dibutuhkan suatu pemetaan terhadap dampak potensial dari sanksi sebelum mereka
      dijatuhkan serta untuk meningkatkan penyiapan ketentuan-ketentuan yang mengatur mengenai
      bantuan kemanusiaan bagi kelompok-kelompok rentan.15 Di tahun berikutnya, suatu penelitian
      penting yang dibuat untuk Sidang Umum oleh Ms. Graca Machel, mengenai dampak konflik bersenjata
      terhadap anak-anak, menyatakan bahwa “Pengecualian untuk tujuan kemanusiaan cenderung
      bersifat ambigu dan diinterpretasikan sesuka hati dan inkonsisten ....penundaan, kebingungan
      dan penolakan permintaan untuk mengimpor barang-barang pokok kemanusiaan menyebabkan
      langkanya sumber daya....[efek dari itu] pasti berdampak paling berat terhadap kaum miskin”.16
      Baru-baru ini suatu laporan PBB bulan Oktober 1997 menyimpulkan bahwa prosedur review yang
      dilakukan oleh berbagai Komite Sanksi yang dibentuk oleh Dewan Keamanan “tetap tidak praktis
      dan Lembaga-lembaga bantuan tetap menghadapi kesulitan-kesulitan untuk mendapatkan izin bagi
      barang-barang yang dikecualikan ... Komite-Komite ini melalaikan masalah-masalah pelanggaran
      komersial dan pemerintahan yang lebih besar dalam bentuk kegiatan pasar gelap, perdagangan
      ilegal dan korupsi.”17 .

6.    Dengan demikian jelaslah bahwa dengan berdasar pada suatu kumpulan penelitin yang baik, baik
      itu per negara maupun penelitian umum, terlihat bahwa tidak cukup perhatian yang telah diberikan
      terhadap dampak sanksi pada kelompok-kelompok rentan. Meski demikian, atas berbagai alasan,
      penelitian-penelitian itu tidak hanya secara spesifik mangkaji konsekwensi-konsekwensi buruk yang
      timbul terhadap pemenuhan Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya. Dalam kenyataannya tampak
      dalam sebagian besar, jika tidak seluruh kasus, bahwa konsekuensi-konsekuensi itu sama sekali tidak
      diperhitungkan atau tidak diberikan pertimbangan serius yang seharusnya didapatkannya. Sehingga
      dengan demikian dibutuhkan suatu sudut pandang hak asasi manusia untuk dilaksanakan dalam
      permasalahan ini.



15.
    Tambahan untuk Agenda for Peace. (A/50/60-S/1995/1), Paragraf 66 sampai 76.
16.
    Dampak Konflik Bersenjata Terhadap Anak-anak : catatan oleh Sekretaris Jenderal, (A/51/306, Lampiran) (1996), Paragraf 128.
17
  . L. Minear, et al., Menuju Manajemen Sanksi yang Lebih Manusiawi dan Efektif : Meningkatkan Kapasitas Sistem Persatuan
    Bangsa-Bangsa, Excecutive Summary. Penelitian yang disiapkan atas permintaan Departemen Urusan Kemanusiaan PBB atas nama
    Inter-Agency Standing Committee, 6 Oktober 1997.


                                                              131
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




7.   Komite beranggapan bahwa ketentuan-ketentuan dalam Kovenan, yang kenyataannya juga
     dicerminkan dalam banyak perjanjian hak asasi manusia juga Deklarasi Universal tentang Hak Asasi
     Manusia, tidak bisa dianggap tidak operasional, atau tidak bisa diberlakukan, hanya karena suatu
     keputusan telah diambil bahwa pertimbangan tentang kedamaian dan keamanan Internasional
     manjamin dijatuhkannya sanksi tersebut. Seperti halnya komunitas Internasional yang mendesak
     negara-negara target sanksi bahwa mereka harus menghormati Hak-hak Sipil dan Politik dari
     warga negaranya, demikian juga negara dan komunitas Internasional juga harus melaksanakan
     semua yang bisa dilakukan untuk melindungi, setidaknya, materi inti Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
     Budaya dari masyarakat yang terkena dampaknya di negara itu (lihat juga Keterangan Umum 3)
     (1990), paragraf 10.

8.   Meskipun kewajiban setiap negara ini berasal dari komitmen dalam Piagam PBB untuk mem-
     promosikan penghormatan kepada keseluruhan hak asasi manusia, harus juga diingat bahwa
     seluruh anggota tetap dari Dewan Keamanan telah menanda tangani Kovenan, meskipun dua
     diantaranya (Cina dan Amerika Serikat) belum meratifikasinya. Sebagian besar anggota Non-
     Permanen pada suatu waktu tertentu adalah negara penanda tangan. Setiap negara ini telah
     melaksanakan, sesuai dengan pasal 2, paragraf 1 Kovenan untuk “mengambil langkah-langkah,
     baik secara individual maupun melalui bantuan dan kerjasama Internasional, terutama ekonomis
     dan teknis, dengan seluruh sumber daya yang ada, dengan tujuan untuk mencapai perwujudan
     penuh secara progresif dari hak-hak yang diakui dalam Kovenan ini dengan menggunakan segala
     cara yang dianggap layak”. Jika suatu negara yang dijatuhi sanksi adalah negara penanda tangan,
     maka dibebankan pula kepada negara-negara lain untuk menghormati dan mengindahkan
     kewajiban-kewajiban yang relevan. Jika sanksi dijatuhkan kepada negara yang bukan penanda
     tangan Kovenan, prinsip yang sama juga berlaku dengan memberikan status bagi Hak-hak
     Ekonomi, Sosial dan Budaya sebagai bagian dari Hukum Internasional Umum, seperti dibuktikan,
     misalnya dengan ratifikasi yang hampir menyeluruh atas Kovenan Hak-Hak Anak serta kedudukan
     Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia.

9.   Meskipun Komite tidak mempunyai peranan dalam memutuskan dijatuhkan atau tidaknya suatu
     sanksi, bagaimanapun juga, Komite mempunyai tanggung jawab untuk memantau kesesuaian
     perilaku negara-negara penanda tangan dengan Kovenan. Ketika suatu tindakan yang diambil
     telah menghambat kemampuan suatu negara penanda tangan untuk memenuhi kewajibannya
     sesuai dengan Kovenan, maka jenis dan cara penjatuhan sanksi tersebut menjadi suatu hal yang
     patut dijadikan perhatian oleh Komite.

10. Komite yakin bahwa dua jenis kewajiban timbul dari pertimbangan-pertimbangan ini. Jenis
    pertama berkaitan dengan negara yang dijatuhi sanksi. Penjatuhan sanksi-sanksi itu sama sekali
    tidak membatalkan atau mengurangi kewajiban dari negara tersebut. Seperti halnya dalam situasi
    yang hampir sama, kewajiban-kewajiban itu memberikan suatu kepentingan praktis yang lebih
    besar dimasa-masa yang sulit. Oleh karena itu, Komite diminta untuk meneliti dengan seksama
    bagaimana negara tersebut telah mengambil langkah “dengan segala sumber daya yang ada
    padanya” untuk memberikan perlindundungan maksimal yang mungkin diberikan terhadap Hak-
    hak Ekonomi, Sosial dan Budaya dari setiap penduduk yang hidup di wilayahnya. Meskipun sanksi-
    sanksi tersebut pasti mengurangi kapasitas dari negara yang dijatuhi sanksi untuk membiayai atau
    mendukung tindakan-tindakan yang diperlukan, negara tersebut tetap mempunyai kewajiban


                                                132
                                                                                                 KOMENTAR UMUM NO. 08
                               Kaitan Antara Sanksi Ekonomi dengan Penghormatan Terhadap Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                      Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                               E/C.12/1997/8




      untuk menjamin tiadanya diskriminasi dalam hal pemenuhan hak-hak ini, serta melakukan semua
      tindakan yang mungkin dilaksanakan, termasuk negosiasi dengan negara lain dan komunitas
      Internasional, untuk mengurangi sampai seminimum mungkin dampak negatif terhadap hak-hak
      dari kelompok-kelompok rentan di masyarakat.

11. Jenis kedua dari kewajiban itu berkaitan dengan pihak-pihak yang bertanggung jawab atas
    penjatuhan, penegakan atau pelaksanaan sanksi, baik itu komunitas Internasional, organisasi
    Internasional atau Regional, suatu negara ataupun kelompok negara. Dalam hal ini Komite
    beranggapan bahwa terdapat tiga kesimpulan yang secara logis bisa diambil dari pengakuan Hak-
    hak Ekonomi, Sosial dan Budaya.

12. Pertama, hak-hak ini harus dijadikan bahan pertimbangan dalam merancang suatu rezim sanksi
    yang layak. Tanpa memberikan suatu cara tertentu dalam hal ini, Komite mencatat usulan-usulan
    seperti misalnya pembuatan suatu mekanisme dalam PBB untuk mengantisipasi dan mendata dampak
    dari sanksi, perluasan dari sekumpulan prinsip dan prosedur yang telah disepakati yang berdasar
    pada penghormatan atas hak asasi manusia, pengidentifikasian jenis-jenis barang dan layanan yang
    dikecualikan yang lebih luas, pengesahan suatu lembaga teknis yang disepakati bersama untuk
    menentukan pengecualian-pengecualian yang dibutuhkan, pembentukan suatu Komite sanksi
    yang lebih mempunyai sumber daya, penentuan kadar kerentanan dari negara-negara yang ingin
    dirubah perilakunya oleh Komunitas Internasional, dan pembentukan suatu pelaksanaan yang lebih
    fleksibel.

13. Kedua, pemantauan yang efektif, yang selalu dibutuhkan sesuai dengan ketentuan Kovenan, harus
    dilaksanakan sepanjang sanksi diberlakukan. Jika suatu pihak eksternal mengambil, bahkan hanya
    sebagian, dari tanggung jawab atas keadaan suatu negara ( apakah berdasar atas BAB VII dari
    Piagam PBB atau sebaliknya ), negara itu juga harus mengambil tanggung jawab untuk sekuat
    tenaga melindungi Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya dari masyarakat yang dijatuhi sanksi.

14. Ketiga, entitas eksternal berkewajiban “untuk mengambil langkah, secara individual atau melalui
    bantuan dan kerja sama Internasional, terutama ekonomis dan teknis” untuk merespond semua
    penderitaan yang tidak proporsional yang dialami oleh kelompok-kelompok rentan di negara yang
    dijatuhi sanksi.

15. Dalam mengantisipasi keberatan-keberatan yang mengatakan bahwa sanksi pasti, secara mendasar,
    mengakibatkan pelanggaran berat Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya jika sanksi-sanksi tersebut
    tercapai tujuannya, Komite mencatat kesimpulan dari suatu penelitian penting dari PBB yang
    mengatakan bahwa “keputusan untuk mengurangi penderitaan anak-anak atau meminimalisasi
    konsekuensi-konsekuensi tak diinginkan lainnya bisa diambil tanpa membahayakan sasaran
    kebijakan dari sanksi tersebut”.18 Hal ini juga berlaku terhadap kondisi dari semua kelompok-
    kelompok rentan.

16. Dalam mengadopsi Komentar Umum ini, satu-satunya tujuan Komite adalah untuk menimbulkan
    perhatian kepada fakta bahwa penduduk dari suatu negara tidaklah dicabut Hak-hak Ekonomi,


18. Ibid


                                                     133
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     Sosial dan Budaya mereka dengan alasan bahwa para pemimpin mereka telah melanggar norma-
     norma perdamaian dan keamanan Internasional. Tujuan ini bukannya untuk mendukung atau mem-
     berikan dorongan bagi para pemimpin seperti itu, atau bukannya mengabaikan kepentingan yang
     sah dari Komunitas Internasional dalam mengakkan ketaatan terhadap ketentuan-ketentuan dalam
     Piagam PBB serta prinsip-prinsip umum Hukum Internasional. Sebaliknya, ini menekankan bahwa
     suatu jenis pelanggaran hukum tidak bisa dihadapi dengan jenis pelanggaran hukum yang lain de-
     ngan tidak memperhatikan hak-hak fundamental yang mendasari serta memberi legitimasi kepada
     aksi kolektif seperti itu.




                                                134
                                  KOMENTAR UMUM NO. 9
                            Pelaksanaan Kovenan di Dalam Negeri




A.   Kewajiban untuk melaksanakan Kovenan dalam tatanan hukum dalam negeri
1.   Dalam Komentar Umum No.3 (1990) Komite menanggapi persoalan-persoalan yang berkaitan
     dengan sifat dan jangkauan dari kewajiban-kewajiban Negara peserta. Komentar umum ini ingin
     memperluas unsur-unsur tertentu dari pernyataan terdahulu. Kewajiban utama yang berkenaan
     dengan Kovenan adalah agar Negara merealisasikan hak-hak yang telah diakui di dalamnya. Dengan
     menuntut agar Pemerintah melakukan hal tersebut “dengan segala cara yang tepat”, Kovenan
     menganut sebuah pendekatan yang luas dan lentur yang memungkinkan untuk menerima kekhususan
     sistim hukum dan administrasi tiap negara peserta, dan juga pertimbangan-pertimbangan lain yang
     relevan.

2.   Bagaimanapun, kelenturan ini hadir bersama dengan kewajiban setiap Negara peserta untuk
     menggunakan segala cara yang ada untuk merealisasikan hak-hak yang diakui dalam Kovenan.
     Dalam hal ini, persyaratan hukum yang fundamental dari hukum hak asasi manusia internasional
     harus ditanamkan dalam pikiran. Karena itu, norma-norma Kovenan harus diakui dengan cara
     yang tepat dalam tatanan hukum dalam negeri, cara-cara pemulihan yang sesuai, harus tersedia
     bagi individu atau kelompok yang tersakiti, dan cara-cara yang tepat untuk memastikan adanya
     akuntabilitas pemerintah juga harus dibuat.

3.   Pertanyaan-pertanyaan seputar pelaksanaan Kovenan di dalam negeri harus dipertimbangkan
     berdasarkan dua prinsip hukum internasional. Pertama, sebagaimana tercermin dalam pasal 27
     Konvensi Wina tentang Hukum Perjanjian-Perjanjian pada tahun 1969, adalah bahwa “[sebuah]
     negara tidak boleh menganggap kondisi-kondisi dalam hukum internalnya sebagai pembenaran
     atas kegagalannya dalam pelaksanaan suatu perjanjian.” Dengan kata lain, Negara harus
     mengubah tatanan hukum dalam negeri seperlunya untuk melaksanakan kewajiban-kewajiban
     perjanjian mereka. Prinsip kedua tercermin dalam pasal 8 Universal Declaration of Human Rights,
     dimana “Setiap orang berhak atas sebuah pemulihan yang efektif oleh peradilan nasional yang
     kompeten karena tindakan pelanggaran atas hak-hak fundamental yang diberikan kepadanya
     oleh undang-undang atau oleh hukum.” Kovenan tidak memiliki padanan langsung dari pasal 2.3
     (b) dari Kovenan Internasional atas Hak-hak Sipil dan Politik yang mewajibkan Negara untuk, inter
     alia, “mengembangkan peluang pemulihan oleh hukum.” Walau demikian, Negara yang mencari
     pembenaran atas kegagalannya untuk menyediakan pemulihan oleh hukum dalam negeri atas
     pelanggaran hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya akan harus menunjukkan bahwa pemulihan-
     pemulihan semacam itu “bukan cara yang tepat” dalam kondisi pasal 2.1 Kovenan atau bahwa,
     berdasarkan cara-cara lain yang digunakan, cara-cara itu tidak perlu diterapkan. Akan sukar untuk
     menunjukkan hal ini sehingga Komite mempertimbangkan bahwa, dalam berbagai kasus, “cara-
     cara” lain yang digunakan itu dapat dianggap tidak efektif jika cara-cara itu tidak didukung atau
     dilengkapi dengan pemulihan oleh hukum.




                                                 135
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




B.   Status Kovenan dalam tatanan hukum dalam negeri
4.   Pada umumnya, standar-standar hak asasi manusia internasional yang terikat secara hukum
     seharusnya berfungsi langsung dan dengan segera dalam sistem hukum dalam negeri di tiap negara,
     dengan demikian memungkinkan individu-individu untuk mencari pemenuhan atas hak-hak mereka
     di hadapan peradilan nasional. Aturan yang menyatakan digunakannya seluruh usaha pemulihan di
     dalam negeri dalam hal ini memperkuat dominasi pemulihan nasional. Eksistensi dan pengembangan
     lebih lanjut dari berbagai prosedur internasional untuk memungkinkan adanya gugatan perorangan
     adalah hal yang penting, tetapi prosedur-prosedur semacam itu akhirnya hanya bersifat pelengkap
     terhadap pemulihan nasional yang efektif.

5.   Kovenan tidak menuntut cara-cara khusus yang harus diterapkan dalam tatanan hukum
     dalam negeri. Di samping itu, tidak ada kondisi-kondisi yang mewajibkan integrasinya secara
     menyeluruh atau menuntut untuk sesuai status tertentu apapun dalam hukum nasional. Walaupun
     metode yang tepat memasukkan hak-hak yang ada di dalam Kovenan ke dalam hukum nasional
     bergantung pada masing-masing Negara, cara-cara yang digunakan harus sesuai agar dapat
     memberikan hasil yang sejalan dengan pelepasan penuh kewajiban-kewajibannya oleh Negara.
     Cara-cara yang terpilih itu juga bisa ditinjau kembali sebagaibagian dari pemeriksaan Komite atas
     laporan Negara dengan berbagai kewajibannya di bawah Kovenan.

6.   Sebuah analisis atas praktek Negara yang berkenaan dengan Kovenan memperlihatkan bahwa
     Negara telah menggunakan berbagai pendekatan. Sejumlah Negara telah gagal samasekali untuk
     melakukan hal-hal yang spesifik. Dari negara-negara yang telah menerapkan ukuran-ukuran,
     sebagian di antaranya telah mengubah Kovenan menjadi hukum dalam negeri dengan memberikan
     tambahan atau mengubah undang-undang yang sudah ada, tanpa memunculkan kondisi-kondisi
     khusus Kovenan. Sedangkan yang lain telah melaksanakan atau mengintegrasikannya ke dalam
     hukum dalam negeri sedemikian rupa sehingga kondisi-kondisi khususnya tetap terjaga dan
     mendapatkan kesahihan formal dalam tatanan hokum nasional. Hal ini kerap dilakukan dengan
     cara kondisi-kondisi yang konsitusional yang menggabungkan prioritas dengan kondisi-kondisi
     Kovenan hak asasi manusia internasional atas hukum-hukum dalam negeri yang tidak konsisten.
     Pendekatan Negara terhadap Kovenan sangat bergantung pada pendekatan yang dilakukan ter-
     hadap Kovenan-Kovenan umum dalam tatatan hukum dalam negeri.

7.   Apapun metodologi yang ditetapkan, terdapat beberapa prinsip yang muncul dari kewajiban untuk
     memberikan dampak pada Kovenan dan, karenanya, harus dihormati. Pertama, cara-cara
     pelaksanaan yang ditentukan harus cukup memadai untuk memastikan pemenuhan berbagai
     kewajiban di bawah Kovenan. Kebutuhan untuk memastikan justiciability (baca par. 10 di bawah)
     dipandang relevan saat menentukan cara yang paling tepat untuk memberikan dampak hukum
     dalam negeri pada hak-hak Kovenan. Kedua, laporan harus disusun dengan cara-cara yang telah
     terbukti efektif di dalam negeri perihal kepastian perlindungan hak-hak asasi manusia lainnya.
     Dimana cara-cara yang digunakan untuk memberi dampak pada Kovenan atas Hak-hak Ekonomi,
     Sosial, dan Budaya itu berbeda dari cara-cara yang dipakai dalam kaitannya dengan Kovenan-
     Kovenan hak asasi manusia lainnya, di situ harus terdapat pembenaran yang kuat atas hal ini,
     dengan mempertimbangkan fakta bahwa rumusan-rumusan yang dipakai dalam Kovenan dapat
     dibandingkan dengan rumusan-rumusan yang dipakai dalam berbagai Kovenan seputar hak-hak
     sipil dan politik.


                                                 136
                                                                                      KOMENTAR UMUM NO. 9
                                                                            Pelaksanaan Kovenan di Dalam Negeri




8.   Ketiga, walaupun Kovenan tidak secara formal mewajibkan Negara untuk mengintegrasikan
     kondisi-kondisinya ke dalam hukum dalam negeri, pendekatan semacam itu lebih diinginkan.
     Pengintegrasian langsung dapat menghindarkan masalah-masalah yang mungkin timbul dalam
     penerjemahan kewajiban Kovenan menjadi hukum nasional, dan menyediakan suatu landasan bagi
     pengajuan hak-hak Kovenan secara langsung oleh individu-individu dalam peradilan nasional. Karena
     alasan ini, Komite sepenuhnya mendorong pelaksanaan dan pengintegrasian Kovenan secara formal
     ke dalam hukum nasional.

C. Peran pemulihan secara hukum
Pemulihan secara hukum atau peradilan?
9. Hak atas sebuah pemulihan yang efektif tidak perlu ditafsirkan sebagai selalu membutuhkan
     sebuah pemulihan oleh peradilan. Dalam banyak kasus, pemulihan secara administratif akan cukup
     memadai dan orang-orang yang tinggal di dalam wilayah yurisdiksi sebuah Negara memiliki sebuah
     harapan yang memiliki landasan, didasarkan pada prinsip adanya keyakinan yang baik, bahwa
     segenap otoritas administratif akan mempertimbangkan kondisi-kondisi Kovenan dalam pengambilan
     keputusan mereka. Pemulihan administratif seperti itu harus dapat diakses, terjangkau, tepat waktu,
     dan efektif. Hak paling utama dari tuntutan peradilan dari prosedur-prosedur administratif seperti
     ini seringkali tepat. Di samping itu, terdapat sejumlah kewajiban, seperti kewajiban yang berkenaan
     dengan non-diskriminasi, dimana ketetapan tentang pemulihan oleh peradilan diperlukan untuk
     memenuhi syarat-syarat dari Kovenan. Dengan kata lain, bilamana sebuah hak Kovenan tidak dapat
     sepenuhnya efektif tanpa peran peradilan, maka pemulihan oleh peradilan dibutuhkan.

Justiciability (dapat diterapkan sesuai dengan hukum?)
10. Dalam kaitannya dengan hak-hak sipil dan politik, pemulihan oleh peradilan terhadap pelanggaran-
     pelanggaran sifatnya esensial. Sayangnya, anggapan yang sebaliknya justru kerap muncul
     sehubungan dengan hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya. Kesenjangan ini tidak dijamin baik oleh
     karakteristik hak maupun ketetapan-ketetapan Kovenan yang relevan. Komite telah menunjukkan
     bahwa banyak dari ketetapan dalam Kovenan yang dianggap dapat langsung dilaksanakan. Dengan
     demikian, dalam Komentar Umum No.3 disebutkan, melalui contoh, pasal 3, 7 (a), 8, 10.3, 13.2
     (a), 13.3, 13.4, dan 15.3. Penting adanya untuk membedakan “Justiciability” (yang merujuk pada
     berbagai persoalan yang sebaiknya diselesaikan melalui peradilan) dan norma yang sifatnya lebih
     berdiri sendiri (dapat diterapkan melalui peradilan tanpa perluasan lebih lanjut). Walau pendekatan
     umum terhadap setiap sistem hukum perlu dipertimbangkan, tidak ada hak Kovenan yang tidak
     dapat, di kebanyakan sistem, dianggap mempunyai setidaknya beberapa dimensi nilai peradilan yang
     berarti. Terkadang persoalan yang melibatkan alokasi sumber daya harus diserahkan pada otoritas
     politik dan bukannya pengadilan. Walau kekompetenan dari berbagai cabang pemerintahan harus
     dihargai, tepat adanya untuk mengenal bahwa pengadilan biasanya telah terlibat dalam banyak
     persoalan yang memiliki implikasi sumber daya yang penting. Penerapan pengklasifikasian yang
     kaku atas hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya yang menempatkan hak-hak itu, melalui definisi,
     di luar jangkauan pengadilan akan menjadi bersifat sewenang-wenang dan tidak sejalan dengan
     prinsip yang kedua perangkat hak asasi manusia itu saling bergantung dan tidak terpisahkan. Hal ini
     juga akan secara drastis membatasi kapasitas pengadilan dalam melindungi hak-hak dari berbagai
     kelompok yang rawan dan kurang beruntung dalam masyarakat.




                                                  137
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




Memfungsikan-sendiri
11. Kovenan tidak mengabaikan kemungkinan bahwa hak-hak yang dikandungnya dapat memfungsi-
    kan-sendiri dalam sistem tempat opsi itu disediakan. Sesungguhnya, saat dirancang, upaya-
    upaya untuk memasukkan sebuah ketetapan tertentu di dalam Kovenan yang dipandang “non-
    memfungsikan-sendiri” ditolak. Di kebanyakan Negara, penentuan apakah sebuah ketetapan
    Kovenan bersifat memfungsikan-sendiri adalah persoalan yang dihadapi oleh pengadilan, bukan
    eksekutif atau legislatif. Supaya fungsi itu efektif, pengadilan-pengadilan terkait harus mewaspadai
    karakteristik dan implikasi dari Kovenan dan peran penting dari pemulihan oleh peradilan dalam
    penerapannya. Karena itu, sebagai contoh, ketika Pemerintah terlibat dalam proses peradilan,
    mereka harus mengajukan berbagai interpretasi atas hukum dalam negeri yang memberikan
    dampak pada kewajiban-kewajiban Kovenan mereka. Juga, pelatihan peradilan harus sepenuhnya
    menyertakan nilai peradilan dari Kovenan. Sangat penting untuk menghindari tiap bentuk
    anggapan yang bersifat apriori bahwa norma-norma harus dipandang bersifat non-memfungsikan-
    diri. Nyatanya, banyak dari norma-norma itu dinyatakan dengan istilah-istilah yang sama jelas dan
    spesifiknya dengan berbagai Kovenan hak asasi manusia lainnya, ketetapan-ketetapan yang oleh
    pengadilan dinilai sebagai memfungsikan-diri.

D. Perlakuan Kovenan di Pengadilan Dalam Negeri
12. Di dalam panduan Komite mengenai laporan-laporan Negara, Negara diminta untuk memberikan
     informasi apakah ketetapan-ketetapan Kovenan “dapat dimunculkan sebelum, secara langsung
     diwajibkan oleh, Pengadilan, otoritas peradilan dan administratif lainnya.” Sejumlah Negara telah
     menyampaikan informasi itu, tetapi substansi yang lebih besar harus disertakan dalam unsur ini
     dalam laporan-laporan mendatang. Terutama, Komite menuntut Negara untuk memberikan rincian
     mengenai sistem hukum yang penting dari pengadilan dalam negeri mereka yang memanfaatkan
     ketetapan-ketetapan Kovenan.

13. Atas dasar informasi yang tersedia, jelaslah bahwa praktek Negara beragam. Komite mencatat
    bahwa sejumlah pengadilan telah menerapkan ketetapan-ketetapan Kovenan baik secara langsung
    maupun melalui standar-standar yang mudah ditafsirkan. Dalam prinsipnya, pengadilan-pengadilan
    lainnya beritikad untuk mengenal relevansi Kovenan dalam menginterpretasikan hukum dalam
    negeri, tetapi dalam prakteknya, dampak Kovenan pada interpretasi atau hasil dari kasus-kasus
    sangat terbatas. Sedangkan ada pengadilan-pengadilan yang telah menolak nilai hukum dari
    Kovenan dalam berbagai kasus dimana individu-individu bergantung padanya. Masih terdapat
    peluang yang besar bagi pengadilan di banyak negara untuk lebih bergantung pada Kovenan.

14. Dalam batas-batas implementasi dari fungsi tinjauan peradilan, pengadilan harus mempertimbang
    kan hak-hak Kovenan dimana penting untuk memastikan bahwa perilaku Negara konsisten dengan
    kewajiban-kewajibannya di bawah Kovenan. Tolakan oleh pengadilan atas tanggung-jawab ini
    tidak sejalan dengan prinsip aturan hukum, yang harus selalu diterapkan untuk memunculkan
    penghormatan terhadap kewajiban-kewajiban hak asasi manusia internasional.



15. Umum diterima bahwa hukum dalam negeri harus diinterpretasikan sedalam mungkin dengan
    sebuah cara yang sejalan dengan kewajiban hukum internasional sebuah Negara. Dengan demikian,
    ketika seorang pengambil keputusan dalam negeri dihadapkan pada suatu pilihan antara sebuah


                                                  138
                                                                                  KOMENTAR UMUM NO. 9
                                                                        Pelaksanaan Kovenan di Dalam Negeri




    interpretasi atas hukum dalam negeri yang akan menempatkan Negara dalam pelanggaran terhadap
    Kovenan dan sebuah interpretasi yang akan memampukan Negara untuk mematuhi Kovenan, hukum
    internasional membutuhkan pilihan yang terakhir. Jaminan atas kesetaraan dan non-diskriminasi
    harus diinterpretasikan, seluas mungkin, dengan cara-cara yang memfasilitasi perlindungan penuh
    atas hak-hak ekonomi, sosial, dan budaya.

CATATAN
1. A/CONF.39/27.
2. Pelaksanaan pasal 2.2 Negara “sepakat untuk menjamin” bahwa hak-hak dalam Kovenan
    dilaksanakan “tanpa diskriminasi dalam segala bentuknya.”
3. Pedoman pelaporan, E/C.12/1990/8, Lampiran IV.




                                               139
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                   KOMENTAR UMUM NO. 10

          PERANAN LEMBAGA-LEMBAGA HAK ASASI MANUSIA NASIONAL
                             DALAM PERLINDUNGAN
                     HAK-HAK EKONOMI SOSIAL DAN BUDAYA
     Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                 E/C.12/1998/25
                                    12/01/98




 Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, Sidang ke 19, Jenewa, 16 November –
      4 Desember 1998, Agenda nomor 3 : PERMASALAHAN-PERMASALAHAN
           SUBSTANTIF YANG TIMBUL DALAM IMPLEMENTASI KOVENAN
            INTERNASIONAL HAK-HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA

Komentar Umum Nomor 10 :
Peranan Lembaga-Lembaga Hak Asasi Manusia Nasional Dalam Perlindungan Hak-Hak Ekonomi, Sosial
dan Budaya

1.   Kovenan pasal 2 (1) mewajibkan setiap negara penanda tangan “untuk mengambil langkah-
     langkah...dengan tujuan untuk mencapai perwujudan penuh secara progresif dari hak-hak [yang
     diakui oleh Kovenan] ... dengan segala cara yang dianggap layak”.Komite mencatat bahwa cara
     ini, dengan apa langkah-langkah penting dapat diambil, adalah tugas Lembaga-lembaga nasional
     untuk promosi dan perlindungan Hak Asasi Manusia. Pada tahun-tahun terakhir telah terjadi
     banyak pembentukan lembaga-lembaga seperti ini dan kecenderungan seperti ini sangat didukung
     oleh Sidang Umum dan Komisi Hak Asasi Manusia. Kantor Komisi Tinggi Hak Asasi Manusia telah
     membentuk suatu program penting untuk membantu dan mendorong negara-negara dalam hal
     Lembaga-lembaga Nasional.

2.   Lembaga-lembaga ini berbentuk mulai dari Komisi Hak Asasi Manusia Nasional melalui lembaga
     Ombudsman, pembela kepentingan publik atau hak asasi yang lain, sampai pembela rakyat dan
     pembela publik. Dalam banyak kasus, lembga ini dibentuk oleh pemerintah, mempunyai suatu
     tingkat otonomi yang tinggi dari pihak Eksekutif dan Legislatif, sangat mengindahkan standar-
     standar hak asasi manusia Internasional yang bisa diberlakukan di negeri itu, dan diberi mandat
     untuk melaksanakan banyak aktifitas yang dirancang untuk mempromosikan dan melindungi
     hak asasi manusia. Lembaga-lembaga ini dibentuk di negara-negara yang berbeda-beda budaya
     hukumnya serta terlepas dari keadaan ekonomi mereka.

3.   Komite mencatat bahwa lembaga-lembaga nasionl secara potensial mempunyai peran yang
     krusial dalam mempromosikan dan menjamin keadaan saling bergantung dan ketakterpisahan
     dari semua hak asasi manusia. Sayangnya, peran ini sering sekali tidak diberikan kepada lembaga
     itu atau diabaikan, atau diberikan priorotas yang rendah oleh lembaga itu sendiri. Oleh karena itu
     sangatlah penting bahwa perhatian penuh harus diberikan kepada Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
     Budaya dalam seluruh aktifitas yang relevan dari lembaga-lembaga tersebut. Daftar di bawah ini

                                                 140
                                                                                                      KOMENTAR UMUM NO. 10
                       Peranan Lembaga-lembaga Hak Asasi Manusia Nasional dalam Perlindungan Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                       Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                                E/C.12/1998/25
                                                                                                                       12/01/98




     mengindikasikan jenis-jenis aktifitas yang bisa, atau dalam beberapa hal sudah, dilakukan oleh
     lembaga-lembaga nasional dalam kaitannya dengan hak-hak ini :

     a.   Promosi program-program Pendidikan dan Informasi yang dirancang untuk meningkatkan
          kesadaran dan pemahaman atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, baik dalam lingkup
          masyarakat secara luas ataupun lingkup kelompok-kelompok tertentu seperti Pegawai Negeri,
          Lembaga Peradilan, Swasta dan Gerakan Buruh;
     b.   Pengkajian aturan-aturan dan tindakan administratif yang ada, juga Rancangan Undang-
          undang dan usulan lainnya, untuk menjamin bahwa hal-hal itu konsisten dengan ketentuan-
          ketentuan Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya;
     c.   Memberikan nasehat teknis, atau melakukan penelitian dalam hal Hak-hak Ekonomi, Sosial dan
          Budaya, termasuk atas permintaan pejabat-pejabat publik atau lembaga-lembaga yang ber-
          wenang lainnya;
     d.   Pengidentifikasian patokan lingkup nasional untuk mengukur perwujudan kewajiban-
          kewajiban yang diatur dalam Kovenan;
     e.   Melakukan penelitian atau pencarian informasi untuk memastikan perkembangan perwujudan
          suatu Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya tertentu, baik dalam negeri secara keseluruhan, atau
          di suatu daerah atau dalam kaitannya dengan suatu komunitas yang mempunyai kerentanan
          tertentu;
     f.   Memantau keselarasan dengan suatu hak yang diatur oleh Kovenan dan memberikan laporan
          mengenainya kepada pejabat-pejabat publik dan masyarakat sipil; dan
     g.   Memeriksa pengaduan yang menuduh telah terjadi pelanggaran atas standar-standar Hak-hak
          Ekonomi, Sosial dan Budaya yang berlaku di suatu negara;

4.   Komite meminta negara-negara penanda tangan untuk mnjamin bahwa mandat yang diberikan
     kepada seluruh lembaga Hak Asasi Manusia Nasional termasuk di dalamnya suatu perhatian yang
     cukup terhadap Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, serta meminta negara penanda tangan
     untuk memasukka detail baik mandatnya maupun aktifitas pokok yang berkaitan dari lembaga-
     lembaga itu dalam laporannya kepada Komite.




                                                         141
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




                                            KOMENTAR UMUM NO. 11 (1999)

                                     Rencana tindakan bagi pendidikan dasar
                                         (Pasal 14 Perjanjian Internasional
                                    atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




1.      Pasal 14 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya menuntut agar setiap
        Negara yang belum mengamankan pendidikan dasar yang dibutuhkan, bebas biaya, memulai,
        dalam jangka waktu dua tahun, pelaksanaan dan penerapan sebuah rencana tindakan yang rinci
        bagi implementasi progresif dari prinsip-prinsip pendidikan dasar yang bebas biaya untuk semua
        orang, dalam jangka waktu yang realistis. Walaupun telah ada kesepakatan tentang kewajiban-
        kewajiban yang berkaitan dengan pasal 14, beberapa Negara belum menyusun rancangan atau
        mengimplementasikan sebuah rencana tindakan bagi pendidikan dasar yang dibutuhkan dan bebas
        biaya.

2.      Hak untuk menikmati pendidikan, seperti tercantum dalam pasal 13 dan 14 Perjanjian, juga dalam
        berbagai perjanjian internasional lainnya, contohnya Konvensi Hak Anak dan Konvensi Penghapusan
        Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, adalah sangat penting. Hak ini telah diklasifikasikan
        sebagai sebuah hak ekonomi, sebuah hak sosial, dan sebuah hak budaya. Hak ini mencakup ketiga
        hak tersebut. Hak ini juga, dalam banyak bentuk, merupakan sebuah hak sipil dan sebuah hak
        pemerintahan; karena hak ini vital bagi realisasi hak-hak itu secara penuh dan efektif. Dalam masalah
        ini, hak pendidikan melambangkan hak-hak asasi manusia yang tidak terpisahkan dan saling
        bergantung satu sama lain.

3.      Sejalan dengan kewajibannya yang jelas dan mutlak di bawah pasal 14, tiap Negara mempunyai
        tugas untuk menyerahkan kepada Komite, rencana tindakan yang ditarik dari garis-garis yang
        telah ditetapkan dalam paragraf 8 di bawah. Kewajiban ini perlu dipelajari secara cermat dengan
        mempertimbangkan fakta bahwa di negara-negara sedang-berkembang, 130 juta anak usia-
        sekolah diperkirakan tidak memiliki akses ke pendidikan dasar, dimana dua pertiganya adalah anak
        perempuan.19 Komite sepenuhnya menyadari bahwa ada banyak faktor yang menyulitkan Negara
        untuk memenuhi kewajiban mereka untuk menyusun sebuah rencana tindakan. Sebagai contoh,
        program-program penyesuaian struktural yang dimulai pada tahun 1970-an, krisis hutang yang
        mengekor pada tahun 1980-an, dan krisis moneter di akhir tahun 1990-an, juga faktor-faktor
        lainnya, telah memperburuk penolakan terhadap hak pendidilkan dasar. Bagaimanapun juga,
        kendala-kendala ini tidak dapat membebaskan Negara itu dari kewajiban untuk mengadopsi dan
        menyerahkan sebuah rencana tindakan kepada Komite, sebagaimana tercantum dalam pasal 14
        Perjanjian.

4.      Rencana tindakan yang dipersiapkan oleh Negara bagi Perjanjian, sejalan dengan pasal 14,
        adalah sangat penting karena kerja Komite telah menunjukkan bahwa minimnya peluang
        pendidikan bagi anak-anak sering menguatkan keberatan mereka atas pelanggaran hak asasi

19.
      Pelajari sekilas UNICEF, The State of the World’s Children 1999.


                                                                     142
                                                                                            KOMENTAR UMUM NO. 11 (1999)
                                                                                       Rencana tindakan bagi pendidikan dasar
                                                   (Pasal 14 Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya)




     manusia. Contohnya anak-anak ini, yang mungkin hidup dalam kemiskinan mutlak dan tidak
     hidup sehat, sangat rawan terhadap kerja-paksa dan bentuk-bentuk eksploitasi lainnya. Selain itu,
     terdapat suatu kaitan langsung antara, contohnya, tingkatan-tingkatan pendaftaran pendidikan
     dasar bagi anak-anak perempuan dengan tingkat penurunan jumlah perkawinan anak.

5.   Pasal 14 mencakup sejumlah unsur yang menjamin perluasan yang didasarkan pada pengalaman
     luas Komite dalam mempelajari laporan Negara.

6.   Kewajiban. Unsur kewajiban menggarisbawahi fakta bahwa baik orang tua, wali, maupun Negara
     tidak boleh menomorduakan keputusan untuk memberi akses pendidikan dasar pada anak. Selain
     itu, larangan diskriminasi gender dalam akses pendidikan, juga diperlukan dalam pasal 2 dan 3
     Perjanjian, dititikberatkan oleh kewajiban ini. Walau demikian, harus ditekankan bahwa pendidikan
     yang ditawarkan harus memadai secara kualitas, cocok dengan anak, dan harus mengangkat realisasi
     hak-hak anak lainnya. atau wali. Biaya yang dibebankan oleh Pemerintah, otoritas setempat, atau
     pihak sekolah, dan biaya-biaya lainnya, akan mengakibatkan berkurangnya peluang penikmatan hak
     tersebut dan dapat mengancam realisasinya. Biaya-biaya itu juga sering mengakibatkan kemunduran.
     Penghapusannya adalah masalah yang harus ditangani melalui rencana tindakan yang dibutuhkan.
     Biaya-biaya tidak langsung, seperti biaya-biaya wajib yang dibebankan oleh orang tua (terkadang
     disebut sebagai biaya sukarela, walau pada kenyataannya tidak demikian), atau kewajiban untuk
     mengenakan perangkat seragam sekolah yang relatif mahal, dapat pula dimasukkan dalam kategori
     yang sama. Biaya-biaya tidak langsung lainnya mungkin dinilai sah, tergantung pada hasil pemeriksaan
     Komite atas dasar kasus per kasus. Ketetapan pendidikan dasar yang dibutuhkan ini tidak bertentangan
     dengan hak yang tercantum dalam pasal 13.3 Perjanjian bagi orang tua dan wali “untuk memilihkan
     bagi anak mereka sekolah di luar yang telah ditetapkan oleh otoritas publik.”

8.   Kesepakatan atas sebuah rencana rinci. Negara harus menyepakati sebuah rencana tindakan dalam
     waktu dua tahun. Dua tahun ini harus diartikan sebagai dua tahun ditetapkannya Perjanjian pada
     Negara terkait, atau dua tahun perubahan yang signifikan yang telah mengarah pada hal-hal di luar
     pengamatan atas kewajiban-kewajiban terkait. Kewajiban ini sifatnya berkelanjutan dan Negara,
     yang terkait dengan ketetapan itu atas dasar nilai situasi terkini, tidak dibebaskan dari kewajiban-
     kewajiban akibat kegagalan mereka di masa lalu untuk bertindak dalam batas waktu dua tahun.
     Rencana itu harus mencakup seluruh tindakan yang diperlukan untuk mengamankan komponen-
     komponen terpenting dari hak dan harus disusun secara rinci untuk mengamankan realisasi yang
     menyeluruh dari hak. Keterlibatan seluruh komponen masyarakat dalam penyusunan rencana itu
     adalah sangat penting, sama halnya dengan tinjauan kemajaun secara berkala dan pemastian
     akuntabilitas. Tanpa unsur-unsur ini, nilai penting dari pasal tersebut akan berkurang.

9.   Kewajiban. Sebuah Negara tidak dapat melepaskan diri dari kewajiban untuk menyusun sebuah
     rencana tindakan dengan alasan tidak tersedianya sumber-sumber daya. Jika kewajiban dapat
     dihindari dengan cara ini, maka tidak akan ada lagi pengakuan atas kondisi unik yang tercantum
     dalam pasal 14 yang berlaku pada situasi-situasi yang dikaitkan dengan sumber finansial yang
     “tidak memadai.” Selain itu, dan dengan alasan serupa, rujukan terhadap “bantuan dan kerjasama
     internasional” dalam pasal 2.1 dan “aksi internasional” dalam pasal 23 Perjanjian sangat relevan
     dengan situasi ini. Dimana sebuah Negara jelas kekurangan sumber daya finansial dan/atau



                                                  143
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     diharuskan untuk “menyusun dan menerapkan” sebuah rencana rinci, komunitas internasional
     berkewajiban untuk memberikan bantuan.

10. Implementasi Progresif. Rencana tindakan harus disasarkan pada pengamanan implementasi yang
    progresif atas hak untuk mendapatkan pendidikan dasar yang dibutuhkan, bebas biaya, di bawah
    pasal 14. Tidak seperti kondisi yang tercantum dalam pasal 2.1, pasal 14 menetapkan bahwa
    tanggal sasaran harus “berupa angka tahun yang rasional” dan selain itu, kerangka-waktunya harus
    “ditetapkan dalam rencana itu.” Dengan kata lain, rencana itu harus secara spesifik menetapkan
    rangkaian tanggal implementasi sasaran bagi tiap implementasi progresif dari rencana itu. Hal ini
    menunjukkan pentingnya dan ketidakfleksibelan relatif dari kewajiban yang sedang dibicarakan.
    Terlebih lagi, hal ini harus ditekankan dengan pertimbangan bahwa kewajiban-kewajiban lain
    Negara, seperti tidak adanya diskriminasi, harus dilaksanakan secara penuh dan dengan segera.

11. Komite memanggil tiap Negara yang terkait dengan pasal 14 untuk memastikan bahwa
    kondisi-kondisi telah dipatuhi sepenuhnya dan bahwa hasil rencana tindakan diserahkan pada Komite
    sebagai sebuah bagian yang integral dari laporan-laporan yang dibutuhkan di bawah Perjanjian.
    Terlebih lagi, dalam kasus-kasus tertentu, Komite mendorong para-Negara untuk menggalang
    bantuan dari lembaga-lembaga internasional yang relevan, termasuk ILO (International Labour
    Organization), UNDP (United Nations Development Programme), UNESCO (United Nations
    Educational, Scientific and Cultural Organization), UNICEF (United Nations Children’s Fund), IMF
    (International Monetary Fund), dan Bank Dunia, dalam kaitan dengan persiapan rencana tindakan
    di bawah pasal 14 dan implementasinya. Komite juga memanggil lembaga-lembaga internasional
    yang relevan untuk membantu Negara dengan batas-batas yang paling memungkinkan dalam
    pemenuhan kewajiban-kewajiban mereka dengan segera.




                                                144
                                   KOMENTAR UMUM NO. 12

                        HAK ATAS BAHAN PANGAN YANG LAYAK
       Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                    E/C.12/1999/5


     Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, (Sidang ke 20, Jenewa, 26 April – 14
       Mei 1999, Agenda Nomor 7 : MASALAH-MASALAH SUBSTANTIF YANG TIMBUL
        DALAM IMPLEMENTASI KOVENAN INTERNASIONAL HAK-HAK EKONOMI,
                               SOSIAL, DAN BUDAYA :

                          Komentar Umum 12 (Sidang ke-20, 1999)
                        Hak atas Bahan Pangan yang Layak (Pasal 11)

Pendahuluan dan Premis-premis Dasar.
1. Hak Asasi Manusia atas bahan pangan yang layak diakui dalam beberapa instrumen Hukum
    Internasional. Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya mengatur mengenai
    hak ini secara lebih komprehensif dibandingkan instrumen-intrumen yang lain. Sesuai Pasal 11.1
    dari Kovenan, Negara penandatangan mengakui “Hak setiap orang atas standar kehidupan yang
    layak bagi dirinya dan keluarganya, termasuk makanan, pakaian dan tempat tinggal yang layak,
    serta atas perbaikan berkelanjutan dari kondisi hidupnya”, sedangkan sesuai Pasal 11.2 Negara
    penandatangan mengakui bahwa langkah-langkah yang lebih cepat dan mendesak mungkin
    dibutuhkan untuk menjamin “Hak fundamental atas kebebasan dari kelaparan dan kekurangan
    gizi”. Hak Asasi Manusia atas bahan pangan yang layak mempunyai arti penting yang krusial untuk
    pemenuhan dari semua hak asasi. Ini berlaku untuk setiap orang; sehingga istilah dalam Pasal
    11.1 yaitu “Untuk dirinya dan keluarganya, tidak bermaksud memberikan pembatasan dari daya
    berlakunya hak asasi ini kepada individu atau rumah tangga yang dikepalai oleh perempuan.

2.    Komite telah mengumpulkan informasi penting berkaitan dengan Hak atas Bahan Pangan yang
      Layak melalui pemeriksaan laporan negara-Negara penandatangan sejak tahun 1979. Komite
      mencatat bahwa meskipun terdapat pedoman pelaporan yang berkaitan dengan Hak atas Bahan
      Pangan yang Layak, hanya sedikit negara yang memberikan informasi yang cukup dan tepat
      sehingga memungkinkan Komite untuk menentukan situasi saat ini dari negara tersebut berkaitan
      dengan hak asasi ini serta untuk mengidentifikasi hambatan-hambatan perwujudannya. Komentar
      umum ini dimaksudkan untuk mengidentifikasi beberapa masalah utama yang dianggap oleh
      penting oleh Komite dalam hal Hak Asasi atas Bahan Pangan yang Layak. Pembuatannya dipicu oleh
      permintaan Negara Anggota dalam Pertemuan Pangan Sedunia 1996, mengenai suatu pengertian
      yang lebih baik dari hak asasi yang berkaitan dengan pangan dalam Pasal 11 Kovenan, serta oleh
      permintaan khusus kepada Komite untuk memberikan perhatian khusus terhadap Rencana Aksi
      Pertemuan dalam memantau implementasi tindakan-tindakan spesifik yang diatur dalam Pasal 11
      Kovenan.




                                                 145
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




3.   Dalam tanggapan terhadap permintaan-permintaan ini, Komite meninjau kembali laporan-laporan
     dan dokumentasi yang relevan dari Komisi Hak Asasi Manusia dan Sub Komisi Pencegahan
     Diskriminasi dan Perlindungan Minoritas, mengenai Hak atas Bahan Pangan yang Layak sebagai
     suatu Hak Asasi Manusia; menghabiskan sehari dari Rapat Umum untuk membahas masalah ini
     dalam Sidang ke-7 nya pada 1997, mempertimbangkan draft pedoman perilaku internasioanl
     mengenai Hak Asasi Manusia atas bahan pangan yang layak yang dibuat oleh organisasi-organisasi
     Non-Pemerintah Internasional; berpartisipasi dalam dua konsultasi dengan pakar mengenai Hak
     atas Bahan Pangan yang Layak sebagai suatu Hak Asasi Manusia yang dilaksanakan oleh Kantor
     Dewan Tinggi Hak Asasi Manusia PBB (OHCHR), di Jenewa bulan Desember 1997, serta di Roma
     bulan Nopember 1998 dimana Organisasi Pangan dan Pertanian PBB (FAO) juga bertindak sebagai
     tuan rumah, serta mencatat laporan-laporan akhir daripadanya. Pada bulan april 1999 Komite
     berpartsipasi dalam sebuah simposium mengenai “Substansi dan Politik Pendekatan Hak Asasi
     Manusia terhadap kebijakan dan program-program pangan dan gizi”, yang dilaksanakan oleh
     Komite Administratif dalam Koordinasi/Sub Komite Gizi PBB pada Sidangnya yang ke-26 di Jenewa,
     serta dituanrumahi oleh OHCHR.

4.   Komite mengaskan bahwa Hak atas Bahan Pangan yang Layak adalah tak terpisahkan dari martabat
     inheren dari setiap manusia serta tak bisa ditinggalkan dalam pemenuhan hak asasi manusia lainnya
     yang tercantum dalam Piagam Internasional Hak Asasi Manusia. Hak ini juga tidak bisa dipisahkan
     dari keadilan sosial, membutuhkan pembuatan kebijakan ekonomi lingkungan dan sosial yang layak,
     baik dalam skala nasional maupun internasional, yang ditujukan untuk penghapusan kemiskinan
     serta pemenuhan seluruh Hak Asasi Manusia bagi semua.

5.   Meskipun terdapat fakta bahwa Komunitas Internasional telah sering menegaskan kembali arti
     penting dari penghormatan penuh kepada Hak Asasi atas Bahan Pangan yang Layak, masih terdapat
     suatu kesenjangan yang mengganggu antara standar yang ditetapkan dalam Pasal 11 Kovenan
     dengan situasi yang ada di banyak tempat di dunia. Lebih dari 840 juta orang di seluruh dunia,
     sebagian besar di negara berkembang, mengalami lapar secara kronis; berjuta-juta orang menderita
     bencana kelaparan sebagai akibat dari bencana alam, meningkatnya insiden pertikaian dan perang
     sipil di beberapa benua serta penggunaan bahan pangan sebagai senjata politik. Komite mengamati
     bahwa meskipun masalah kelaparan dan kekurangan gizi di negara-negara berkembang seringkali
     gawat, kekurangan gizi, gizi di bawah standar serta permasalahan lain yang berkaitan dengan Hak
     atas Bahan Pangan yang Layak dan hak untuk bebas dari kelaparan, juga terdapat di beberapa
     negara yang paling maju secara ekonomis. Pada dasarnya, karena permasalahan dari kelaparan
     dan kekurangan gizi bukanlah kurangnya bahan pangan tetapi akses terhadap bahan pangan yang
     tersedia, diantaranya disebabkan oleh kemiskinan, yang dialami oleh sebagian besar masyarakat
     dunia.

Isi Normatif Pasal 11, Paragraf 1 dan 2.
6. Hak atas Bahan Pangan yang Layak teperwujudankan ketika setiap laki-laki, perempuan dan anak-
     anak, sendiri atau dalam komunitas, mempunyai akses fisik dan ekonomis sepanjang waktu kepada
     bahan pangan yang layak atau cara mendapatkannya. Oleh karena itu, Hak atas Bahan Pangan yang
     Layak tidak bisa diartikan dalam artian yang sempit dan terbatas yang menyamakannya dengan paket
     minimum kalori, protein serta nutrien-nutrien spesifik lainnya. Hak atas Bahan Pangan yang Layak
     haruslah mewujudkan secara progresif. Meski demikian, Negara-negara mempunyai kewajiban inti


                                                 146
                                                                                          KOMENTAR UMUM NO. 12
                                                                                    Hak Atas Bahan Pangan yang Layak
                                               Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                        E/C.12/1999/5




     untuk mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan untuk mengurangi dan meringankan kelaparan
     seperti diatur dalam Paragraf 2 Pasal 11, bahkan dikala bencana alam atau lainnya.

Kelayakan dan Kesinambungan Tersedianya Serta Akses kepada Bahan Pangan
7. Konsep Kelayakan mempunyai signifikansi secara khusus dalam kaitan hak atas bahan pangan
    karena ini bisa dipergunakan untuk menegaskan banyak faktor yang harus dipertimbangkan
    dalam menentukan apakah suatu bahan pangan atau makanan tertentu yang bisa didapatkan
    bisa dianggap yang paling layak dalam suatu keadaan tertentu sesuai Pasal 11 Kovenan. Gagasan
    mengenai kesinambungan secara intrinsik berkaitan dengan gagasan mengenai bahan pangan
    yang layak atau jaminan bahan pangan, dimaksudkan bahwa bahan pangan bisa didapatkan baik
    untuk generasi saat ini maupun yang akan datang. Arti sesungguhnya dari “Kelayakan” secara luas
    ditentukan oleh keadaan sosial, ekonomi, budaya, iklim, ekologis dan lain-lain yang terjadi saat
    ini, sedangkan “Kesinambungan” berkaitan dengan gagasan persediaan dan aksesibilitas jangka
    panjang.

8.   Komite beranggapan bahwa inti dari Hak atas Bahan Pangan yang Layak adalah:
     l   Ketersediaan bahan pangan dalam kualitas dan kuantitas yang memadai untuk memenuhi
         kebutuhan makanan individu, bebas dari substansi yang merugikan, serta bisa diterima dalam
         budaya setempat.
     l   Aksesibilitas bahan pangan itu berkesinambungan dan tidak mengganggu pemenuhan Hak Asasi
         Manusia lainnya.

9.   Kebutuhan makanan adalah makanan sebagai keseluruhan yang berisikan gabungan gizi untuk
     pertumbuhan fisik dan mental, perkembangan dan perawatan, serta aktivitas fisik sesuai dengan
     kebutuhan psikologis manusia di seluruh jenjang dalam roda kehidupan serta sesuai dengan jender
     dan pekerjaan. Oleh karena itu, tindakan-tindakan mungkin diperlukan untuk menjaga, beradaptasi
     atau memperkuat keragaman bahan makanan serta pola pemberian makan dan konsumsi yang
     layak, termasuk pemberian ASI, dan pada saat yang sama menjamin bahwa perubahan dalam
     ketersediaan dan akses kepada persediaan bahan pangan secara minimal tidak berpengaruh negatif
     komposisi dan pemberian makanan.

10. Babas dari substansi-substansi yang merugikan menetapkan kebutuhan atas keamanan bahan
    pangan dan tindakan-tindakan perlindungan, baik dalam arti publik atau swasta, untuk mencagah
    kontaminasi bahan pangan melalui pencampuran dan/atau melalui kesehatan lingkungan yang buruk
    atau penanganan yang buruk pada tingkat yang berbeda sepanjang rantai makanan; ketelitian juga
    harus dilakukan untuk mengidentifikasi dan menghindarkan atau menghancurkan racun-racun yang
    terjadi secara natural.

11. Penerimaan budaya atau konsumen berarti kebutuhan bahwa juga harus dipertimbangkan,
    sebisa mungkin, unsur-unsur yang dirasakan Non-Nutrien yang terkandung dalam makanan dan
    konsumsi makanan serta menginformasikan pendapat konsumen tentang sifat dari suplai bahan
    makanan yang bisa diakses.




                                                147
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




12. Ketersediaan mengacu pada kemungkinan untuk memberi makan diri sendiri langsung dari lahan
    produktif atau sumberdaya alam lainnya, atau pada distribusi, pemrosesan dan sistem pemasaran
    yang berjalan baik, yang bisa memindahkan makanan dari tempat produksi ke tempat mana makan-
    an itu dibutuhkan sesuai dengan permintaan.

13. Aksesibilitas mencakup baik aksesibilitas ekonomis maupun fisik :
    l   Aksesibilitas ekonomis berarti bahwa biaya finansial personal atau rumahtangga yang berkaitan
        dengan pembelian bahan pangan untuk suatu menu yang layak harus berada pada tingkatan
        tertentu dimana tidak mengganggu atau membahayakan perolehan dan pemenuhan kebutuhan
        dasar lainnya. Aksesibilitas ekonomi berlaku pada semua pola pembelian atau perolehan dengan
        mana masyarakat mengadakan bahan makanan dan merupakan suatu ukuran kepuasan bagi
        pemenuhan Hak atas Bahan Pangan yang Layak. Kelompok-kelompok yang rentan secara
        sosial seperti orang-orang yang tidak memiliki lahan dan kelompok-kelompok miskin tertentu
        di masyarakat mungkin membutuhkan perhatian melalui program-program khusus.

     l    Aksesibilitas fisik berarti bahwa bahan pangan yang layak harus terjangkau bagi semua orang,
          termasuk individu-individu yang rentan secara fisik, seperti bayi dan anak-anak, orang lanjut usia,
          cacad fisik, sakit parah dan orang yang sakit tidak kunjung sembuh, termasuk sakit jiwa. Korban
          bencana alam, orang yang hidup di lokasi bencana dan kelompok-kelompok tak beruntung
          lainnya mungkin membutuhkan perhatian khusus dan kadang-kadang pertimbangan prioritas
          dalam hal aksesibilitas pada bahan pangan. Salah satu kerentanan khusus ialah bahwa banyak
          kelompok masyarakat adat yang diganggu aksesnya kepada tanah leluhur mereka.

Kewajiban-kewajiban dan Pelanggaran
14. Sifat dari kewajiban hukum Negara penandatangan diatur dalam Pasal 2 Kovenan dan telah
    dibahas dalam Komentar Umum no. 3 (1990). Kewajiban utamanya adalah untuk mengambil
    langkah-langkah untuk mencapai secara progresif perwujudan penuh dari hak atas bahan pangan.
    Ini membebankan suatu kewajiban untuk bertindak secepat mungkin menuju tujuan itu. Setiap
    negara diwajibkan untuk menjamin semua orang di wilayahnya akses kepada bahan pangan pokok
    minimum yang memadai, layak dan aman secara gizi, untuk menjamin kebebasan mereka dari rasa
    lapar.

15. Hak atas Bahan Pangan yang Layak, seperti hak asasi manusia lainnya, membebankan 3 jenis atau
    tingkat kewajiban bagi Negara penandatangan : kewajiban untuk menghormati, melindungi, dan
    memenuhi. Pada gilirannya, kewajiban untuk memenuhi mencakup kewajiban untuk memfasilitasi
    serta kewajiban untuk menyediakan. /Dahulunya 3 tingkatan kewajiban yang diusulkan adalah
    menghormati, melindungi dan membantu/memenuhi. (Lihat Hak atas Bahan Pangan yang Layak
    sebagai suatu hak asasi manusia), Study Series No.1, New York, 1989 (Publikasi PBB, Penjualan
    No.E.89.XIV.2).) Jenjang menengah dari “memfasilitasi” telah diusulkan sebagai suatu Kategori
    Komite, tetapi Komite memutuskan untuk mempertahankan ke 3 jenjang kewajiban tersebut.
    Kewajiban untuk menghormati jalur-jalur akses pada bahan makanan yang telah ada mengharuskan
    Negara penandatangan untuk tidak melakukan tindakan-tindakan yang mengakibatkan
    pencegahan terhadap akses-akses itu. Kewajiban untuk melindungi membutuhkan tindakan
    oleh negara untuk menjamin bahwa perusahaan atau individu tidak meniadakan akses individu-
    individu lainnya kepada bahan pangan yang layak. Kewajiban untuk memenuhi (memfasilitasi)


                                                    148
                                                                                             KOMENTAR UMUM NO. 12
                                                                                       Hak Atas Bahan Pangan yang Layak
                                                  Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                           E/C.12/1999/5




     berati bahwa negara harus secara pro-aktif terlibat dalam aktivitas yang dimaksudkan untuk mem-
     perkuat akses dan pendayagunaan sumber daya oleh masyarakat serta cara untuk menjamin ke-
     hidupan mereka, termasuk jaminan bahan pangan. Akhirnya, kapan saja seorang individu atau
     kelompok tidak bisa, karena hal-hal yang berada di luar kemampuannya, untuk menikmati Hak
     atas Bahan Pangan yang Layak sesuai dengan keinginan mereka, negara mempunyai kewajiban
     untuk memenuhi (menyediakan) hak itu secara langsung. Kewajiban ini juga berlaku bagi orang-
     orang yang menjadi korban bencana alam atau lainnya.

16. Beberapa tindakan pada tingkat-tingkat kewajiban yang berbeda ini mempunyai sifat yang harus
    dilaksanakan segera, sedangkan tindakan lainnya lebih berkarakter jangka panjang, untuk mencapai
    secara progresif perwujudan penuh hak atas pangan.

17. Pelanggaran Kovenan terjadi ketika suatu negara gagal untuk menjamin pemenuhan, setidaknya,
    tingkat pokok minimum yang dibutuhkan untuk bebas dari rasa lapar. Untuk menentukan tindakan
    atau pengecualian mana yang merupakan pelanggaran hak atas pangan, maka penting untuk mem-
    bedakan antara ketidakmampuan dan ketidakmauan dari suatu negara untuk mematuhi ketentuan.
    Jika suatu Negara penandatangan berargumentasi bahwa keterbatasan sumberdaya menyebabkan
    negara itu tidak mungkin untuk menyediakan akses bahan pangan bagi mereka yang tidak bisa
    menjamin akses itu sendiri, negara tersebut harus membuktikn bahwa semua usaha telah dilakukan
    dengan menggunakan seluruh sumberdaya yang ada padanya untuk memenuhi, sebagai suatu
    prioritas, kewajiban-kewajiban minimum itu. Ini mengikuti ketentuan dalam pasal 2.1 Kovenan, yang
    mewajibkan Negara penandatangan untuk mengambil langkah-langkah yang diperlukan dengan
    seluruh sumber daya yang ada padanya, seperti telah dijelaskan sebelumnya oleh Komite dalam
    Komentar Umum 3, paragraf 10. Oleh karena itu, jika suatu Negara mengklaim bahwa ia tidak
    mampu menjalankan kewajibannya disebabkan oleh sesuatu yang berada di luar kuasanya, maka
    Negara tersebut mempunyai beban pembuktian bahwa memang demikian itu keadaannya serta
    bahwa mereka telah tidak berhasil mencoba mendapatkan dukungan internasional untuk menjamin
    ketersediaan dan aksesibilitas bahan pangan yang dibutuhkan.

18. Lebih jauh lagi, semua diskriminasi dalam akses kepada bahan pangan, termasuk cara dan
    wewenang pengadaannya, dengan dasar ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, umur, agama,
    opini politik atau lainnya, asal negara atau sosial, kepemilikan, status lahir atau lainnya, dengan
    tujuan untuk meniadakan atau mengurangi pemenuhan atau pelaksanaan yang sama dari hak-hak
    ekonomi, sosial dan budaya merupakan pelanggaran Kovenan.

19. Pelanggaran terhadap hak atas pangan bisa terjadi melalui tindakan langsung dari Negara atau
    entitas lainnya yang tidak diatur secara memadai oleh Negara tersebut. Hal ini termasuk : pencabutan
    atau penundaan formal terhadap peraturan yang dibutuhkan bagi kesinambungan pemenuhan hak
    atas pangan; penolakan akses kepada bahan pangan terhadap individu-individu atau kelompok
    tertentu, baik diskriminasi ini berdasar atas suatu peraturan atau bersifat proaktif; pencegahan akses
    kepada bantuan pangan kemanusiaan ketika terjadi konflik internal atau keadaan darurat lainnya;
    pengesahan peraturan atau kebijakan yang secara nyata tidak sesuai dengan kewajiban hukum yang
    telah ada berkaitan dengan hak atas pangan; serta kegagalan untuk mengatur aktivitas individu
    atau kelompok-kelompok sehingga bisa mencegah mereka melanggar hak atas pangan dari orang
    lain, atau kegagalan dari suatu Negara untuk mengindahkan kewajiban hukum internasionalnya


                                                   149
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     berkaitan dengan hak atas pangan ketika Negara tersebut mengikat perjanjian dengan Negara lain
     atau suatu organisasi internasional.

20. Meskipun hanya negara yang ikut menandatangani dan, oleh karena itu, yang paling berkewajiban
    untuk mematuhi Kovenan, seluruh anggota masyarakat – individu, keluarga, komunitas lokal,
    organisasi non-pemerintah, organisasi masyarakat sipil, dan juga badan usaha swasta – bertanggung
    jawab atas perwujudan Hak atas Bahan Pangan yang Layak. Negara harus menyediakan suatu
    lingkungan yang memfasilitasi implementasi dari tanggung jawab ini. Badan usaha swasta – nasional
    atau transnasional – harus melakukan aktivitasnya dalam kerangka pedoman perilaku yang kondusif
    bagi penghormatan Hak atas Bahan Pangan yang Layak, pedoman mana disepakati bersama dengan
    Pemerintah dan masyarakat sipil.

Implementasi pada Skala Nasional
21. Cara paling layak untuk mengimplementasikan Hak atas Bahan Pangan yang Layak akan secara
    signifikan berbeda-beda dari satu Negara penandatangan dengan yang lainnya. Setiap negara
    mempunyai suatu batasan diskresi untuk memilih cara pendekatannya sendiri, tetapi Kovenan
    secara jelas mengharuskan setiap Negara penandatangan untuk mengambil langkah apapun yang
    dibutuhkan untuk menjamin bahwa setiap orang bebas dari rasa lapar dan secepat mungkin dapat
    menikmati Hak atas Bahan Pangan yang Layak. Ini akan membutuhkan penetapan suatu strategi
    nasional untuk menjamin jaminan pangan dan gizi bagi semua orang, berdasarkan atas hak asasi
    yang menentukan tujuannya, serta pembuatan kebijakan dan tolok ukur yang berkaitan. Negara
    juga harus mengidentifikasi sumberdaya yang dimilikinya untuk mencapai tujuan-tujuan itu serta
    cara yang paling murah untuk mempergunakannya.

22. Strategi ini harus didasarkan pada suatu identifikasi sistematis atas ukuran dan ukuran dan
    aktivitas kebijakan yang relevan dengan situasi dan konteksnya, seperti diterjemahkan dari muatan
    normatif Hak atas Bahan Pangan yang Layak serta diutarakan dalam kaitan tingkat dan sifat kewajiban
    Negara penandatangan seperti yang dijelaskan dalam paragraf 15 Komentar Umum ini. Ini akan
    memfasilitasi koordinasi antara departemen dengan pejabat-pejabat regional dan lokal, serta untuk
    memastikan bahwa keputusan-keputusan administratif dan kebijakan itu sesuai dengan kewajiban
    yang terkandung dalam pasal 11 Kovenan.

23. Formulasi dan implementasi strategi nasional untuk hak atas pangan ini harus sesuai sepenuhnya
    dengan prinsip-prinsip akuntabilitas, transparansi, partisipasi masyarakat, desentralisasi, kapasitas
    legislatif dan kemandirian peradilan. Pemerintahan yang baik sangat diperlukan dalam perwujudan
    seluruh hak asasi manusia, termasuk penghapusan kemiskinan dan menjamin suatu kehidupan yang
    lebih baik bagi semua.

24. Mekanisme-mekanisme kelembagaan yang baik harus dibuat untuk menjamin suatu proses
    representatif dengan tujuan formulasi suatu strategi, mengikutsertakan semua pakar domestik yang
    ada yang berkaitan dengan hal pangan dan gizi. Strategi ini harus menetapkan tanggung jawab dan
    skala waktu untuk mengimplementasikan tindakan-tindakan yang dibutuhkan.




                                                  150
                                                                                            KOMENTAR UMUM NO. 12
                                                                                      Hak Atas Bahan Pangan yang Layak
                                                 Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                          E/C.12/1999/5




25. Strategi tersebut harus mengandung masalah-masalah kritis dan tindakan-tindakan dalam kaitan
    semua aspek dari system bahan pangan, termasuk produksi, pemrosesan, distribusi, pemasaran
    dan konsumsi makan yang aman, demikian juga ukuran-ukuran paralel dalam bidang kesehatan,
    pendudukan, ketenagakerjaan dan jaminan sosial. Hal ini harus dilaksanakan dengan hati-hati untuk
    menjamin manajemen serta penggunaan yang paling berkesinambungan dari sumberdaya pangan
    natural atau yang lainnya, pada skala nasional, daerah atau rumah tangga.

26. Strategi tersebut harus memberikan perhatian khusus kepada kebutuhan untuk mencegah terjadi-
    nya diskriminasi dalam akses kepada bahan pangan atau sumber daya pangan. Perhatian ini
    termasuk: jaminan atas akses penuh dan setara atas sumber daya ekonomi, terutama bagi perem-
    puan, termasuk hak untuk mewarisi dan kepemilikan hak atas tanah dan hak-hak lainnya, kredit,
    sumberdaya alam dan teknologi; tindakan-tindakan untuk menghormati dan melindungi wiraswasta
    dan pekerjaan yang memberikan penghasilan yang dibutuhkan untuk menjamin kehidupan yang
    layak bagi pencari nafkah dan keluarganya (seperti yang diatur oleh pasal 7 (a) (ii) Kovenan); serta
    menjaga catatan kepemilikan hak atas tanah (termasuk hutan-hutan).

27. Sebagai bagian dari kewajibannya untuk melindungi sumberdaya pangan masyarakat, Negara
    penandatangan harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk memastikan bahwa
    aktivitas-aktivitas badan usaha swasta dan masyarakat luas selaras dengan hak atas pangan.

28. Bahkan pada saat terjadinya suatu keterbatasan sumberdaya yang parah, baik yang disebabkan oleh
    proses penyesuaian ekonomi, resesi ekonomi, keadaan cuaca atau faktor-faktor lainnya, tindakan-
    tindakan tetap harus dilakukan untuk memastikan bahwa Hak atas Bahan Pangan yang Layak telah
    terpenuhi khususnya bagi kelompok-kelompok dan individu rentan dalam masyarakat.

Tolok Ukur dan Kerangka Peraturan
29. Dalam mengimplementasikan strategi nasional seperti yang telah diuraikan diatas, Negara harus
    merancang suatu tolok ukur yang bisa diverifikasi untuk keperluan pemantauan nasional dan
    internasional yang akan dilakukan. Dalam kaitan ini, Negara harus mempertimbangkan penetapan
    suatu undang-undang untuk dipergunakan sebagai kerangka kerja sebagai suatu instrumen penting
    dalam implementasi strategi nasional berkaitan dengan hak atas pangan. Undang-undang ini harus
    memuat ketentuan-ketentuan mengenai maksud pembuatannya; target atau tujuan yang harus
    dicapai dan skala waktu yang dibutuhkan untuk mencapai target tersebut; cara-cara untuk mencapai
    maksud tersebut diuraikan dalam pengertian yang luas, khususnya mengenai kerjasama yang
    akan dilakukan dengan masyarakat luas dan sektor swasta serta dengan organisasi internasional;
    pertanggungjawaban kelembagaan atas proses itu; dan mekanisme nasional untuk memantaunya;
    serta prosedur alternatif yang memungkinkan. Dalam penyusunan tolok ukur dan aturan-aturan
    kerangka kerja itu, Negara penandatangan harus secara aktif melibatkan organisasi-organisasi di
    masyarakat.

30. Program-program dan lembaga PBB yang berkaitan harus membantu, atas dasar permintaan,
    dalam merancang aturan kerangka kerja serta menelaah peraturan-peratran sektoral. FAO, misalnya,
    mempunyai pengetahuan yang luas serta kemampuan yang memadai berkaitan dengan peraturan-
    peraturan dalam bidang pangan dan pertanian. Dana Anak-anak PBB (UNICEF) juga mempunya
    kemampuan yang sama dalam hal Hak atas Bahan Pangan yang Layak bagibayi dan anak-anak kecil


                                                  151
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     melalui perlindungan ibu dan anak termasuk peraturan mengenai pemberian ASI, serta peraturan
     mengenai pemasaran susu pengganti ASI.

Pemantauan
31. Negara penandatangan harus membentuk dan mempertahankan mekanisme-mekanisme untuk
    memantau kemajuan menuju perwujudan Hak atas Bahan Pangan yang Layak bagi semua,
    mengidentifikasi faktor-faktor dan kesulitan yang mempengaruhi derajat implementasi kewajiban-
    kewajiban mereka, serta untuk memfasilitasi cara-cara administratif dan legislatif untuk perbaikan,
    termasuk cara-cara untuk mengimplementasikan kewajiban mereka sesuai dengan pasal 2.1 dan 23
    Kovenan.

Cara Penyelesaian dan Akuntabilitas
32. Setiap orang atau kelompok yang mengalami pelanggaran terhadap Hak atas Bahan Pangan yang
    Layak harus mendapatkan akses kepada proses yudisial yang efektif atau cara penyelesaian lainnya,
    baik di tingkat nasional ataupun internasional. Semua korban pelanggaran semacam itu berhak
    untuk mendapatkan ganti rugi yang layak, yang bisa berbentuk restitusi, kompensasi, pemuasan
    atau jaminan bahwa hal seperti itu tidak akan terulang lagi. Lembaga Ombudsmen dan komisi hak
    asasi manusia nasional harus memperhatikan pelanggaran terhadap Hak atas Bahan Pangan yang
    Layak.

33. Penggunaan instrumen internasional tentang pengakuan terhadap hak atas pangan, atau
    pengakuan atas daya berlakunya, dalam sistem hukum nasional, bisa secara signifikan meningkat-
    kan cakupan dan efektivitas tindakan-tindakan penyelesaian serta harus didorong penggunaannya
    di setiap kasus. Dengan demikian, Pengadilan bisa mengadili pelanggaran terhadap materi inti dari
    hak atas pangan dengan merujuk pada kewajiban-kewajiban yang diatur dalam Kovenan.

34. Hakim-hakim dan pihak-pihak lain yang bekerja di bidang hukum diajak untuk memberikan
    perhatian yang lebih besar kepada pelanggaran terhadap hak atas pangan dalam pelaksanaan
    pekerjaan mereka.

35. Negara penandatangan harus menghormati dan melindungi pekerjaan pembela hak asasi manusia
    dan anggota masyarakat lainnya yang membantu kelompok-kelompok rentan dalam mewujudkan
    hak mereka atas bahan pangan yang layak.

Kewajiban Internasional
Negara penandatangan
36. Sesuai dengan pasal 56 Piagam PBB, ketentuan khusus yang dimuat dalam pasal 11, 2.1 dan 23
    Kovenan serta Deklarasi Roma dalam Pertemuan Pangan Sedunia, Negara penandatangan harus
    mengakui peran penting kerjasama internasional serta bekerja sesuai dengan komitmen mereka
    untuk bertindak, sendiri-sendiri atau bersama-sama, untuk mencapai perwujudan penuh dari Hak
    atas Bahan Pangan yang Layak. Dalam mengimplementasikan komitmen ini, Negara penandatangan
    harus mengambil langkah-langkah untuk menghormati pemenuhan hak atas pangan di negara lain,
    melindungi hak tersebut, memfasilitasi akses kepada bahan pangan serta memberikan bantuan
    yang diperlukan bila diminta. Negara penandatangan harus, di setiap perjanjian internasional
    yang relevan, memastikan bahwa Hak atas Bahan Pangan yang Layak memperoleh perhatian yang


                                                 152
                                                                                           KOMENTAR UMUM NO. 12
                                                                                     Hak Atas Bahan Pangan yang Layak
                                                Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                         E/C.12/1999/5




    memadai serta mempertimbangkan perkembangan instrumen hukum internasional menuju ke
    arah itu.

37. Negara penandatangan harus menghentikan embargo bahan pangan atau tindakan-tindakan
    serupa yang membahayakan produksi bahan pangan dan akses kepada bahan pangan di negara
    lain. Bahan pangan seharusnya tidak boleh dipergunakan sebagai alat penekan politis dan ekonomis.
    Dalam hal ini, Komite mengingatkan kembali atas pendapatnya, yang dinyatakan dalam Komentar
    Umum 8, mengenai keterkaitan antara sanksi-sanksi ekonomi dan penghormatan kepada hak-hak
    ekonomi, sosial dan budaya.

Negara-negara dan organisasi internasional
38. Negara-negara mepunyai tanggung jawab personal dan kolektif, sesuai dengan Piagam PBB, untuk
    bekerja sama dalam pemberian penanganan bencana dan bantuan kemanusiaan dalam keadaan
    darurat, termasuk bantuan kepada para pengungsi atau orang-orang terlantar dalam suatu negara.
    Setiap negara harus melaksanakan tugas ini sesuai dengan kemampuannya. Peranan Program
    Pangan Sedunia (WFP) dan Kantor Dewan Tinggi PBB untuk Masalah Pengungsi (UNHCR), serta yang
    sekarang ini semakin meningkat, peran dari UNICEF dan FAO, mempunyai arti penting dalam hal ini
    dan harus terus diperkuat. Bantuan pangan harus diprioritaskan kepada kelompok-kelompok yang
    paling rentan dalam masyarakat.

39. Bantuan pangan harus, sedapat mungkin, diberikan dengan cara yang tidak merugikan produser
    dan pasar lokal, serta harus dilaksanakan dengan cara yang memfasilitasi kembalinya kemampuan
    swadaya pangan dari penerimanya. Produk-produk yang dimasukkan dalam perdagangan atau
    bantuan pangan internasional harus aman dan dapat diterima secara budaya oleh masyarakat
    penerimanya.

PBB dan organisasi internasional lainnya
40. Peranan lembaga-lembaga PBB, termasuk melalui Kerangka Kerja Bantuan Pembangunan PBB
    (UNDAF) di tingkat negara, dalam mempromosikan perwujudan hak atas pangan, mempunyai
    arti penting tersendiri. Usaha-usaha yang terkoordinasi dalam perwujudan hak atas pangan harus
    dijaga untuk meningkatkan hubungan dan interaksi diantara para pihak, termasuk beragam unsur
    dalam masyarakat. Organisasi-organisasi pangan, seperti FAO, WFP dan Dana Internasional untuk
    Pembangunan Pertanian (IFAD) yang berhubungan dengan Program Pembangunan PBB (UNDP),
    UNICEF, Bank Dunia dan bank pembangunan regional, harus bekerjasama secara lebih efektif, sesuai
    dengan keahliannya masing-masing, dalam implementasi hak atas pangan pada skala nasional,
    sesuai dengan wewenang individual mereka.

41. Lembaga-lembaga keuangan internasional, khususnya Dana Moneter Internasional (IMF) dan Bank
    Dunia, harus memberikan perhatian yang lebih besar terhadap hak atas pangan dalam kebijakan
    pinjaman dan perjanjian kredit mereka serta dalam cara-cara penyelesaian internasional dalam hal
    terjadinya krisis hutang. Kehati-hatian harus dilakukan, sesuai dengan Komentar Umum Komite No.
    2, paragraf 9, dalam hal terjadinya program penyesuaian struktural untuk memastikan bahwa hak
    atas pangan tetap terlindungi.




                                                153
                                   Komentar Umum 13 (1999)

                               Hak untuk Menikmati Pendidikan
                               (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                          atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




1.   Pendidikan adalah sebuah hak asasi sekaligus sebuah sarana untuk merealisasikan hak-hak asasi
     manusia lainnya. Sebagai hak pemampuan, pendidikan adalah sarana utama di mana orang dewasa
     dan anak-anak yang dimarjinalkan secara ekonomi dan sosial dapat mengangkat diri mereka
     sendiri keluar dari kemiskinan dan memperoleh cara untuk turut terlibat dalam komunitas mereka.
     Pendidikan memainkan sebuah peranan penting untuk memberdayakan perempuan, melindungi
     anak-anak dari eksploitasi kerja dan seksual yang berbahaya, mempromosikan hak asasi manusia dan
     demokrasi, melindungi lingkungan hidup, dan mengendalikan pertumbuhan populasi. Pendidikan
     semakin dikenali sebagai salah satu investasi finansial yang paling baik dan tersedia bagi Negara,
     walau makna pendidikan tidak sekadar praktis dan instrumental. Pikiran yang cerdas, cerah, aktif,
     dan mampu untuk terbang bebas-lepas adalah salah satu kebahagiaan dan imbalan yang didapat
     dari eksistensi sebagai manusia.

2.   Perjanjian Internasional atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya (ICESCR) mencantumkan dua pasal
     mengenai hak untuk menikmati pendidikan, pasal 13 dan 14. Pasal 13, ketetapan yang terpanjang
     dalam Perjanjian, adalah pasal yang paling menyeluruh dan meliputi banyak hal mengenai hak
     untuk menikmati pendidikan dalam hukum hak asasi manusia internasional. Komite telah menerima
     Komentar Umum 11 atas pasal 14 (rencana tindakan bagi pendidikan dasar); Komentar Umum 11
     dan Komentar Umum saat ini bersifat sebagai pengimbang dan harus dipertimbangkan bersama.
     Komite menyadari bahwa, karena jumlah orang yang berjuta-juta di seluruh dunia, penikmatan hak
     untuk menerima pendidikan menjadi jauh dari tujuan. Lebih dari itu, dalam banyak kesempatan,
     tujuan ini semakin jauh dari realisasi. Komite juga menyadari kendala-kendala struktural yang hebat
     dan rintangan yang merintangi realisasi penuh dari pasal 13 di banyak Negara.

3.   Untuk membantu implementasi Perjanjian oleh Negara dan pemenuhan kewajiban pelaporan,
     Komentar Umum ini berfokus pada isi pasal 13 yang normatif itu [Bagian 1, par. 4-42), di mana
     sejumlah kewajiban muncul dari pasal itu (Bagian II, par. 43-57), dan sejumlah pelanggaran yang
     sifatnya simbolis (Bagian II, par. 58-59). Bagian III dengan singkat menekankan kewajiban-kewajiban
     para pelaku selain Negara. Komentar Umum ini didasarkan pada pengalaman Komite dalam menguji
     laporan Negara dari tahun ke tahun.

I. Isi Pasal 13 yang Normatif
Pasal 13 (1): Tujuan dan sasaran pendidikan
4.   Negara sepakat bahwa segala bentuk pendidikan, baik negeri maupun swasta, formal maupun
     non-formal, harus diarahkan pada tujuan dan sasaran yang diidentifikasikan dalam pasal 13 (1).
     Komite mencatat bahwa sasaran-sasaran pendidikan ini mencerminkan prinsip dan tujuan pokok
     PBB sebagaimana dicantumkan dalam pasal 1 dan 2 Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa. Semua ini
     juga ditemukan dalam pasal 26 (2) Universal Declaration of Human Rights, walaupun pasal 13 (1)


                                                  155
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     menambahkan pada Deklarasi itu tiga pernyataan: pendidikan harus diarahkan pada “martabat”
     kepribadian manusia, pendidikan harus “memampukan setiap orang untuk turut terlibat secara
     efektif dalam suatu masyarakat yang merdeka,” dan pendidikan harus mempromosikan pemahaman
     antar semua kelompok “etnis”, juga antar negara, kelompok religius dan ras. Dari sasaran-sasaran
     pendidikan yang umum tercantum dalam pasal 26 (2) Universal Declaration of Human Rights dan
     pasal 13 (1) Perjanjian, mungkin yang paling fundamental adalah bahwa “pendidikan harus ditujukan
     bagi pengembangan kepribadian manusia sepenuhnya.”

5.   Komite mencatat bahwa sejak Majelis Umum PBB mensahkan Perjanjian pada tahun 1966,
     instrumen-instrumen internasional lainnya telah lebih lanjut mengembangkan sasaran-sasaran yang
     harus dicapai di bidang pendidikan. Karena itu, Komite menilai bahwa Negara harus memastikan
     sejalannya pendidikan dengan tujuan dan sasaran yang tercantum dalam pasal 13(1), sebagaimana
     diinterpretasikan dalam Deklarasi Dunia bagi Pendidikan untuk Semua Orang ( Jomtien, 1990) (
     pasal 1), Konvensi Hak Anak ( Pasal 29 [1]), Deklarasi dan Program Tindakan Wina (paragraf 33
     dan 80), dan Rencana Tindakan Dekade Hak Asasi Manusia PBB (paragraf 2). Karena teks-teks ini
     berkaitan erat dengan pasal 13 (1) Perjanjian, teks-teks ini juga meliputi unsur-unsur samar-samar
     tercantum dalam pasal 13 (1), misalnya rujukan-rujukan yang spesifik terhadap kesetaraan gender
     dan penghargaan terhadap lingkungan hidup. Unsur-unsur baru ini adalah tercantum secara implisit
     dalam, dan mencerminkan suatu interpretasi terkini atas pasal 13 (1). Komite memperoleh dukungan
     atas sudut pandang ini dari pengesahan yang teks-teks yang sebelumnya telah terima dari segala
     penjuru dunia.

Pasal 13(2): Hak untuk menikmati pendidikan—catatan-catatan umum
6. Karena penerapan kondisi-kondisi itu akan bergantung pada kondisi-kondisi yang bertahan di
    sebuah Negara tertentu, maka segala bentuk pendidikan dan di segala tingkatan harus memperba-
    cakan fitur-fitur yang saling berkaitan dan esensial berikut ini:

     a.   Ketersediaan - berbagai institusi dan program pendidikan harus tersedia dalam jumlah yang
          memadai di dalam yurisdiksi Negara itu. Apa yang mereka butuhkan supaya berfungsi bergantung
          pada banyak faktor, termasuk konteks pengembangan di mana mereka beroperasi; sebagai
          contoh, semua institusi dan program itu cenderung memerlukan bangunan atau perlindungan
          fisik dari unsur-unsur tertentu, fasilitas sanitasi bagi kedua jenis kelamin, air minum yang sehat,
          guru-guru yang terlatih dengan gaji yang kompetitif, materi-materi pengajaran, dan seterusnya;
          di mana beberapa di antaranya akan juga memerlukan fasilitas-fasilitas seperti perpustakaan,
          laboratorium komputer, dan teknologi informasi.
     b.   Akses - berbagai institusi dan program pendidikan harus dapat diakses oleh semua orang,
          tanpa diskriminasi, di dalam yurisdiksi Negara itu. Aksesibilitas mempunyai tiga dimensi
          berkarakteristik umum:
          Tanpa-diskriminasi - pendidikan harus dapat diakses oleh semua orang, terutama oleh kelompok-
          kelompok yang paling rawan, secara hukum dan fakta, tanpa diskriminasi terhadap kawasan-
          kawasan yang dilarang manapun (baca par. 31-37 tentang tanpa-diskriminasi);
          Aksesibilitas fisik - pendidikan harus sacara fisik aman untuk dijangkau, baik oleh orang-orang
          di wilayah geografis yang mendukung (mis. sekolah tetangga) atau melalui teknologi modem




                                                    156
                                                                                                   Komentar Umum 13
                                                         Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                               atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




          (mis. akses terhadap program “belajar jarak-jauh”;
          Aksesibilitas ekonomi – biaya pendidikan harus terjangkau oleh semua orang. Dimensi ak-
          sesibilitas ini tunduk pada susunan kata dalam pasal 13 (2) dalam kaitannya dengan pendidikan
          dasar, menengah dan tinggi; di mana pendidikan dasar harus “bebas biaya bagi semua orang,”
          Negara harus secara progresif memperkenalkan pendidikan menengah dan tinggi yang bebas
          biaya.
     c.   Dapat diterima – bentuk dan substansi pendidikan, termasuk kurikulum dan metode-metode
          pengajaran, harus bisa diterima (mis. relevan, sesuai dalam hal budaya dan berkualitas) oleh
          siswa-siswanya dan, dalam sejumlah kasus, juga orang-tua; hal ini tunduk pada sasaran-sasaran
          pendidikan yang dituntut oleh pasal 13 (1) dan standar-standar pendidikan minimal yang
          disepakati Negara (baca pasal 13 [3] dan [4]);
     d.   Dapat diadaptasi- pendidikan harus sangat fleksibel sehingga dapat menyesuaikan diri dengan
          kebutuhan untuk mengubah masyarakat dan komunitas, dan merespon kebutuhan para siswa
          dalam masyarakat dan tatanan budaya mereka yang beragam.

7.   Saat mempertimbangkan penerapan “fitur-fitur yang saling berkaitan dan esensial” ini, ketertarikan
     paling utama para siswa harus dijadikan bahan pertimbangan utama.

Pasal 13(2)a: Hak untuk menikmati pendidikan dasar
8. Pendidikan dasar meliputi unsur-unsur ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima dan dapat
    diadaptasi yang umum dalam segala bentuk pendidikan di semua tingkatan.

9.   Komite memperoleh acuan interpretasi yang tepat atas istilah “pendidikan dasar” dari Deklarasi
     Dunia bagi Pendidikan untuk Semua Orang yang menyatakan: “sistem pengadaan pendidikan dasar
     bagi anak-anak di luar keluarga itu adalah sekolah dasar. Pendidikan dasar harus universal, memastikan
     bahwa kebutuhan pendidikan dasar semua anak-anak telah tercukupi, dan mempertimbangkan
     budaya, kebutuhan, dan peluang komunitas” (pasal 5). “Kebutuhan-kebutuhan pendidikan dasar”
     dicantumkan dalam pasal 1 Declaration Dunia itu. Walaupun pendidikan yang fundamental tidak
     sama dengan pendidikan dasar, ada suatu keterkaitan erat antara keduanya. Mengenai ini, Komite
     menguasakan posisi yang lalu diambil oleh UNICEF: “Pendidikan dasar adalah komponen yang
     paling utama dari pendidikan yang fundamental.”

10. Sebagaimana dirumuskan dalam pasal 13 (2) a, pendidikan dasar mempunyai dua fitur yang
    berbeda: pendidikan adalah “ wajib” dan “bebas biaya” untuk semua orang.” Untuk pengamatan-
    pengamatan Komite pada kedua istilah itu, baca paragraf 6 dan 7 Komentar Umum pada pasal 14
    Perjanjian.

Pasal 13(2)B: Hak untuk menikmati pendidikan menengah
11. Pendidikan menengah meliputi unsur-unsur ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima, dan dapat
    diadaptasi, yang umum dalam segala bentuk pendidikan pada semua tingkatan.




                                                   157
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




12. Walaupun isi pendidikan menengah akan saling berlainan di tiap Negara dan dari waktu ke waktu,
    pendidikan ini meliputi dirampungkannya pendidikan dasar dan konsolidasi atas berbagai landasan
    pembelajaran seumur-hidup dan pengembangan manusia. Pendidikan menyiapkan siswa untuk me-
    nerjuni peluang-peluang di bidang kejuruan, dan pendidikan tinggi Pasal 13 (2) b berlaku atas
    pendidik-an menengah “dalam beragam bentuknya,” karenanya akan mengenali bahwa pendidikan
    menengah membutuhkan kurikulum yang fleksibel dan sistem pengadaan pendidikan yang
    bervariasi untuk merespon kebutuhan siswa di tatanan sosial dan budaya yang berbeda. Komite
    mendorong program pendidikan “alternatif” yang paralel dengan sistem sekolah menengah
    reguler.

13. Menurut pasal 13 (2) b, pendidikan menengah “harus umum tersedia dan dapat diakses oleh semua
    orang dengan segala cara yang tepat dan khususnya, dengan pengenalan yang progresif atas
    pendidikan bebas biaya.” Kata-kata”umum tersedia” menyatakan, pertama, pendidikan menengah
    itu tidak tergantung pada kapasitas atau kemampuan siswa dan, kedua, pendidikan menengah harus
    diperluas jangkauannya ke seluruh bagian Negara sehingga pendidikan itu tersedia pada basis yang
    sama bagi semua orang. Untuk interpretasi Komite atas “dapat diakses,” baca paragraf 6 di atas.
    Kata-kata “dengan segala cara yang tepat” menguatkan poin bahwa Negara harus menerapkan
    berbagai pendekatan yang inovatif terhadap pengadaan pendidikan menengah dalam konteks
    budaya masyarakat.

14. “Pengenalan yang progresif tentang pendidikan bebas biaya” berarti bahwa, walaupun Negara
    harus memprioritaskan pendidikan dasar yang bebas biaya, mereka juga mempunyai suatu kewajiban
    untuk mengambil langkah-langkah konkret menuju pencapaian pendidikan menengah dan tinggi
    yang bebas biaya. Untuk pengamatan-pengamatan umum Komite atas arti dari kata-kata “bebas
    biaya,” baca paragraf 7 dari Komentar Umum pada pasal 14.

Pendidikan teknis dan kejuruan
15. Pendidikan teknis dan kejuruan (TVE) mencakup baik hak untuk menikmati pendidikan maupun
    hak untuk mendapatkan pekerjaan (pasal 6 [2]). Pasal 13 (2) b menjadikan TVE sebagai bagian dari
    pendidikan menengah, mencerminkan pentingnya TVE pada tingkat pendidikan ini. Bagaimanapun,
    Pasal 6 (2) tidak mengacu pada TVE dalam kaitannya dengan suatu tingkatan pendidikan tertentu;
    namun memandang bahwa TVE mempunyai peran yang lebih luas, yaitu membantu “untuk
    mencapai kondisi perekonomian yang stabil, pengembangan sosial dan budaya dan tenaga kerja
    yang produktif.” Selain itu, Universal Declaration of Human Rights menyatakan bahwa “pendidikan
    teknis dan profesional harus umum tersedia” (pasal 26 [1]). Karena itu, Komite memandang bahwa
    TVE membentuk suatu unsur yang integral di semua tingkat pendidikan.

16. Pengenalan teknologi dan dunia kerja tidak boleh terbatas pada program-program TVE tertentu,
    tetapi harus dipahami sebagai sebuah komponen pendidikan umum. Menurut Konvensi UNESCO
    Mengenai Pendikan teknis dan Kejuruan (1989), TVE terdiri dari meliputi “segala bentuk proses
    pendidikan yang menyertakan, sebagai pelengkap pengetahuan umum, studi teknologi dan ilmu-
    ilmu pengetahuan terkait dan pengadaan keterampilan, penguasaan, sikap, dan pemahaman praktis




                                                158
                                                                                                  Komentar Umum 13
                                                        Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                              atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




     yang berkenaan dengan pekerjaan di berbagai sektor kehidupan sosial dan ekonomi.” Pandangan
     ini adalah juga direfleksikan dalam Konvensi-konvensi ILO. Apabila dipahami dengan cara ini, hak
     untuk menikmati TVE akan meliputi aspek-aspek berikut:

     a.   memampukan siswa untuk memperoleh pengetahuan dan ketrampilan yang berperan dalam
          pengembangan pribadi, kemandirian dan kemampuan kerja, dan meningkatkan produktivitas
          masyarakat dan keluarga mereka, termasuk pengembangan sosial dan ekonomi Negara.
     b.   mempertimbangkan latar belakang pendidikan, sosial dan budaya dari populasi terkait;
          ketrampilan, pengetahuan dan tingkat kecakapan perlu dalam berbagai sektor ekonomi; dan
          kesehatan, keselamatan dan kesejahteraan dalam bekerja;
     c.   menyediakan pelatihan ualng bagi orang-orang dewasa yang pengetahuan dan keterampilan-
          nya sekarang telah usang dalam kaitannya dengan perubahan teknologi, ekonomi, ketenagak-
          erjaan, sosial, dan lain-lain;
     d.   terdiri atas program-program yang memberi siswa, terutama siswa-siswa di negara sedang-
          berkembang, peluang untuk menikmati TVE di Negara-negara lain, dengan tujuan alih dan
          adaptasi teknologi;
     d.   terdiri atas program-program yang memberi siswa, terutama siswa-siswa di negara sedang-
          berkembang, peluang untuk menikmati TVE di Negara-negara lain, dengan tujuan alih dan
          adaptasi teknologi;
     e.   terdiri, dalam konteks Perjanjian non-diskriminasi dan ketetapan-ketetapan tentang kesetaraan,
          atas program-program yang mempromosikan TVE bagi kaum perempuan, anak perempuan,
          remaja putus-sekolah, remaja pengangguran, anak-anak para pekerja migran, pengungsi,
          orang cacat, dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung lainnya.

Pasal 13 (2) c: Hak untuk menikmati pendidikan tinggi
17. Pendidikan tinggi meliputi unsur-unsur ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima, dan dapat
    diadaptasi yang umum dalam segala bentuk pendidikan pada semua tingkatan.

18. Walaupun pasal 13 (2) c dirumuskan sama dengan pasal 13 (2) b, terdapat tiga buah perbedaan
    antara kedua ketetapan tersebut. Pasal 13 (2) c meliputi a. tiadanya referensi bagi pendidikan “dalam
    bentuk-bentuk yang berbeda” maupun secara spesifik ke TVE. Menurut pandangan Komite, dua
    penghilangan ini hanya mencerminkan perbedaan penekanan antara pasal 13 (2) b dan c. Jika pen-
    didikan tinggi harus merespon kebutuhan siswa dalam tatanan sosial dan budaya yang berbeda,
    pendidikan itu harus mempunyai kurikulum yang fleksibel dan sistem pengadaan yang beragam,
    misalnya sistem belajar jarak-jauh; karena itu, dalam prakteknya, baik pendidikan tinggi dan menen-
    gah harus tersedia “dalam bentuk-bentuk yang berbeda.” Perihal penghilangan dalam pasal 13 (2) c
    mengenai rujukan ringkas atas pendidikan teknis dan kejuruan, yang juga tercantum dalam pasal 6
    (2) Perjanjian dan pasal 26 (1) UDHR, TVE membentuk sebuah komponen yang integral dari segenap
    tingkatan pendidikan, termasuk pendidikan tinggi.’

19. Perbedaan ketiga dan yang paling penting antara pasal 13 (2) b dan c adalah bahwa walaupun
    pendidikan menengah “harus umum tersedia dan dapat diakses oleh semua orang,” pendidikan
    tinggi “harus sama dapat diaksesnya oleh semua orang, atas dasar kapasitas.” Menurut pasal 13




                                                  159
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     (2) c, pendidikan tinggi tidak boleh “umum tersedia,” tetapi hanya tersedia “atas dasar kapasitas.”
     “Kapasitas” individu harus dinilai berdasarkan referensi dari keahlian dan pengalaman mereka yang
     relevan.

20. Karena susunan kata dalam pasal 13 (2) b dan c adalah sama (mis. “pengenalan terhadap pendidikan
    bebas biaya yang progresif”), maka bacalah komentar-komentar sebelumnya pada pasal 13 (2) b.
    Pasal J 3 (2) d: Hak untuk menikmati pendidikan fundamental

21. Pendidikan fundamental meliputi unsur-unsur ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima, dan dapat
    diadaptasi yang umum dalam segala bentuk pendidikan pada semua tingkatan.

22. Secara umum, pendidikan fundamental sejalan dengan pendidikan dasar sebagaimana ditetapkan
    dalam Deklarasi Dunia bagi Pendidikan untuk Semua Orang. Berdasarkan pada pasal 13 (2) d, individu
    “yang belum menerima atau menyelesaikan periode pendidikan dasar mereka” memiliki hak untuk
    menikmati pendidikan fundamental, atau pendidikan dasar sebagaimana ditetapkan dalam Deklar-
    asi Dunia bagi Pendidikan untuk Semua Orang.

23. Karena setiap orang mempunyai hak untuk memenuhi “kebutuhan-kebutuhan pendidikan dasar”
    sebagaimana tercantum dalam Deklarasi Dunia, hak untuk menikmati pendidikan fundamental tidak
    terbatas pada orang-orang “yang belum menerima atau menyelesaikan periode pendidikan pertama
    mereka.” Hak untuk menikmati pendidikan fundamental diperluas pada semua orang yang belum
    memenuhi “kebutuhan pendidikan dasar” mereka.

24. Harus ditekankan bahwa penikmatan hak untuk menikmati pendidikan fundamental tidak dibatasi
    oleh umur atau gender; pendidikan ini meliputi anak-anak, kaum muda dan orang dewasa, terma-
    suk manula. Oleh karena itu, pendidikan fundamental adalah sebuah komponen pendidikan yang
    integral bagi orang dewasa dan seumur hidup. Karena pendidikan fundamental adalah hak semua
    kelompok umur, maka kurikulum dan sistem pengadaannya yang sesuai untuk siswa segala umur
    harus dipikirkan.

Pasal J 3 (2) e: sistem sekolah; sistem beasiswa; kondisi staff pengajar
25. Ketetapan bahwa “pengembangan sebuah sistem sekolah di semua tingkatan harus aktif dikejar”
    berarti bahwa Negara berkewajiban untuk menyusun strategi pengembangan yang menyeluruh
    bagi sistem persekolahan. Strategi ini harus dijadikan acuan persekolahan di semua tingkatan, tetapi
    Perjanjian menuntut Negara untuk memprioritaskan pendidikan awal (baca par. 51). “Aktif dikejar”
    menekankan agar strategi keseluruhan harus dapat merangkul prioritas oleh pemerintah dan, dalam
    segala kondisi, harus diimplementasikan dengan giat.

26. Ketetapan bahwa “suatu sistem beasiswa harus diterapkan” harus dibaca sebagai kondisi-kondisi
    yang berlandaskan non-diskriminasi dan kesetaraan; sistem beasiswa harus memajukan kesetaraan
    akses pendidikan dari kelompok-kelompok yang kurang beruntung.




                                                  160
                                                                                                    Komentar Umum 13
                                                          Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                                atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




27. Karena Perjanjian menetapkan bahwa “kondisi hidup para staf pengajar harus terus-menerus
    ditingkatkan,” dalam prakteknya, tahun demi tahun kondisi kerja umum para guru terus merosot dan
    mencapai titik yang terlalu rendah di banyak negara. Hal ini tidak hanya tidak sejalan dengan pasal
    13 (2) e, tetapi juga menjadi kendala utama dalam realisasi hak siswa untuk menikmati pendidikan.
    Komite juga menekankan bahwa kaitan antara pasal 13 (2) e, 2 (2), 3, dan 6-8 Perjanjian, termasuk
    hak guru untuk berorganisasi dan melakukan tawar-menawar secara kolektif, menarik perhatian
    dari Negara sampai gabungan Rekomendasi UNESCO/ILO Menyangkut Status Guru (1966) dan
    Rekomendasi UNESCO Menyangkut Status Staf Pengajar Pendidikan Tinggi (1997), dan mendesak
    Negara agar melaporkan ukuran-ukuran yang mereka terapkan untuk memastikan bahwa seluruh
    staf pengajar menikmati kondisi dan status yang sepadan dengan peranan mereka.

Pasal 13 (3) dan (4): Hak Kebebasan Pendidikan
28. Pasal 13 (3) memiliki dua unsur. Unsur yang pertama adalah bahwa Negara harus menghormati
    kebebasan orang tua dan wali dalam menentukan pendidikan moral dan agama bagi anak-anak
    mereka, yang sesuai dengan keyakinan mereka sendiri. Komite menilai bahwa unsur dari pasal 13 (3)
    ini mengizinkan sekolah umum untuk mengadakan pendidikan agama dan etika sejauh disampaikan
    secara jelas dan obyektif, menghormati kebebasan dalam mengungkapkan pendapat, kata hati,
    dan ekspresi. Tercantum bahwa pendidikan umum yang menyertakan instuksi-instruksi suatu
    agama tertentu tidak sejalan dengan pasal 13 (3), kecuali bila ada pembebasan atau alternatif non-
    diskriminasi yang dapat mengakomodasi harapan orang tua dan wali.

29. Unsur kedua dari pasal 13 (3) adalah kebebasan orang tua dan wali untuk memilih sekolah selain
    sekolah umum bagi anak-anak mereka, diandaikan sekolah-sekolah itu menerapkan “standar-
    standar pendidikan minimal yang sudah diakui Negara.” Kalimat ini harus dibaca berpasangan
    dengan kondisi pengimbang, pasal 13 (4), yang menyatakan “kebebasan individu dan lembaga
    untuk membentuk dan mengelola institusi-isntitusi pendidikan,” diandaikan institusi-institusi itu tidak
    segaris dengan sasaran pendidikan yang ditetapkan dalam pasal 13 (1) dan standar-standar minimal
    tertentu. Standar-standar ini dapat ditentukan berdasar hak-masuk, kurikulum, dan pengakuan atas
    sertifikat. Pada gilirannya, standar-standar ini juga harus sejalan dengan sasaran-sasaran pendidikan
    yang tercantum dalam pasal 13 (1).

30. Di bawah pasal 13 (4), setiap orang, termasuk bukan warga-negara, memiliki kebebasan untuk
    membentuk dan mengelola institusi-institusi pendidikan. Kebebasan ini mencakup pula hak untuk
    membentuk dan mengelola segala bentuk institusi pendidikan, termasuk sekola perawat, universitas,
    dan institusi-institusi pendidikan orang dewasa. Dengan prinsip non-diskriminasi, peluang yang
    setara dan keterlibatan yang efektif di masyarakat untuk semua orang, Negara berkewajiban untuk
    memastikan bahwa kebebasan yang tercantum dalam pasal 13 (4) tidak mengarah pada perbedaan
    yang ekstrim atas peluang pendidikan bagi beberapa kelompok masyarakat.

Pasal 13: Topik-topik khusus mengenai aplikasi luas
Perlakuan non-diskriminasi dan setara
31. Larangan terhadap diskriminasi yang tercantum dalam pasal 2 (2) Perjanjian bukanlah sasaran dari
     realisasi progresif atau ketersediaan sumber daya; pasal ini berlaku penuh atas segala aspek pendidikan
     dan meliputi area-area diskriminasi yang dilarang secara internasional. “Komite menginterpretasikan
     pasal 2 (2) dan 3 berdasarkan Konvensi Menentang Diskriminasi di Bidang Pendidikan UNESCO,”


                                                    161
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     ketetapan-ketetapan yang relevan dengan Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
     terhadap Perempuan, Konvensi Hak Anak, Konvensi Penghapusan Diskriminasi Ras, dan Konvensi
     Penduduk Asli dan Suku (Konvensi ILO 169), dan ingin mencurahkan perhatian khusus pada topik-
     topik selanjutnya.

32. Penerapan ukuran-ukuran khusus temporer yang ditujukan untuk memunculkan kesetaraan secara
    de facto bagi laki-laki dan perempuan, dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung, bukan
    merupakan sebuah pelanggaran atas hak non-diskriminasi dalam dunia pendidikan, sejauh ukuran-
    ukuran itu tidak mengarah pada dipertahankannya standar-standar ketidaksetaraan atau keterpisa-
    han atas berbagai kelompok, dan diandaikan bahwa standar-standar itu tidak akan terus dipertah-
    ankan setelah sasaran-sasarannya tercapai.

33. Dalam beberapa situasi, sistem atau institusi pendidikan yang terpisah bagi kelompok-kelompok
    yang ditentukan berdasarkan kategori dalam pasal 2 (2) samasekali bukan merupakan pelanggaran
    atas Perjanjian. Dalam hal ini, Komite mengakui pasal 2 Konvensi Menentang Diskriminasi di Bidang
    Pendidikan UNESCO (1960).

34. Komite mencermati pasal 2 Konvensi Hak Anak dan pasal 3 (e) Konvensi Menentang Diskriminasi
    di Bidang Pendidikan UNESCO dan menegaskan bahwa prinsip non-diskriminasi meliputi semua
    orang usia-sekolah yang tinggal di dalam teritorial sebuah negara, termasuk bukan-warga negara
    terlepas dari status hukumnya.

34. Komite mencermati pasal 2 Konvensi Hak Anak dan pasal 3 (e) Konvensi Menentang Diskriminasi
    di Bidang Pendidikan UNESCO dan menegaskan bahwa prinsip non-diskriminasi meliputi semua
    orang usia-sekolah yang tinggal di dalam teritorial sebuah negara, termasuk bukan-warga negara
    terlepas dari status hukumnya.

35. Perbedaan yang tajam dalam penerapan kebijakan, yang berakibat pada perbedaan mutu pendidikan
    dari orang-orang yang tinggal di lokasi-lokasi geografis yang berbeda, mungkin adalah diskriminasi
    di bawah Perjanjian.

36. Komite menegaskan paragraf 35 Komentar Umum 5, yang membahas perihal para penderita cacat
    fisik dalam konteks hak untuk menikmati pendidikan, dan paragraf 36-42 Komentar Umum 6, yang
    membahas perihal manula dalam kaitannya dengan pasal 13-15.

37. Negara harus mengawasi pendidikan secara cermat—termasuk semua kebijakan, institusi, program,
    pola penerapan, dan praktek-praktek terkait lainnya—untuk mengindentifikasi dan mengambil lang-
    kah-langkah untuk membenahi segala bentuk diskriminasi secara de facto. Data-data pendidikan
    harus dikumpulkan dari area-area diskriminasi yang dilarang.

Kebebasan akademik dan otonomi institusional
38. Berdasarkan pemeriksaan Komite atas laporan-laporan Negara, telah terbentuk suatu pandangan
    bahwa hak untuk menikmati pendidikan hanya dapat dinikmati apabila disertai dengan kebebasan
    akademik dari para staf dan siswanya. Karena itu, walau topik itu tidak disebut-sebut secara eksplisit
    dalam pasal 13, penting dan perlu bagi Komite untuk melakukan sejumlah pengamatan seputar


                                                   162
                                                                                                  Komentar Umum 13
                                                        Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                              atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




     kebebasan akademik. Pernyataan-pertanyaan lanjutan terfokus pada institusi pendidikan tinggi
     karena, menurut pengalaman Komite, staf dan siswa pendidikan tinggi sangat rawan terhadap
     tekanan politik dan sejenisnya yang mengancam kebebasan akademik. Komite ingin menekankan
     bahwa staf dan siswa di segala sektor pendidikan tidak pernah lepas dari kebebasan akademik dan
     banyak pengamatan lanjutan memiliki aplikasi umumnya.

39. Anggota komunitas akademik, baik perorangan maupun kolektif, bebas untuk mengejar, mengem-
    bangkan, menyebarkan pengetahuan dan gagasan, melalui riset, pengajaran, studi, diskusi,
    dokumentasi, produksi, penciptaan, atau penulisan. Kebebasan akademik meliputi kebebasan
    individu untuk menyatakan pendapat secara bebas mengenai institusi atau sistem tempat mereka
    bekerja, untuk melaksanakan fungsi-fungsi mereka tanpa adanya diskriminasi atau rasa takut
    terhadap tekanan Negara atau aktor-aktor lainnya, untuk terlibat di dalam lembaga-lembaga
    akademik profesional atau kenamaan, dan untuk menikmati hak asasi manusia yang diakui secara
    internasional dan sama berlakunya pada orang lain dalam wilayah yurisdiksi yang sama. Penikmatan
    kebebasan akademik menyertakan kewajiban, misalnya kewajiban untuk menghormati kebebasan
    akademik orang lain, untuk memastikan adanya diskusi yang tidak berat-sebelah antara pandangan-
    pandangan yang saling bertentangan, dan untuk memperlakukan setiap orang tanpa diskriminasi di
    area-area yang dilarang.

40. Penikmatan kebebasan akademik memerlukan keotonoman insitusi pendidikan tinggi. Otonomi
    adalah tingkat pemerintahan-sendiri yang diperlukan bagi efektifnya pengambilan keputusan oleh
    institusi-institusi pendidikan tinggi yang berkaitan dengan berbagai aktivitas standar, manajemen,
    dan sebagainya. Walau demikian, pemerintahan-sendiri harus sejalan dengan sistem akuntabilitas
    publik, terutama yang berkenaan dengan pendanaan oleh Negara. Dengan adanya investasi publik
    dalam pendidikan tinggi, harus ada keseimbangan antara otonomi institusi dan akuntabilitas. Karena
    model tunggal tidak tersedia, maka pengelolaan institusional harus adil, jujur, dan sewajarnya, serta
    se-transparan dan se-partisipatif mungkin.

Kedisiplinan di sekolah
41. Dalam pandangan Komite, hukuman fisik tidak sesuai dengan prinsip hak asasi manusia yang
    tercantum dalam Preambul Universal Declaration of Human Rights dan kedua Perjanjian seputar
    martabat individu. Aspek-aspek kedisiplinan di sekolah lainnya mungkin juga tidak searah dengan
    martabat manusia, misalnya dipermalukan di muka umum. Tidak satu pun bentuk kedisiplinan
    yang boleh bertentangan dengan hak-hak lain di bawah Perjanjian, misalnya hak atas makanan.
    Negara perlu menetapkan ukuran-ukuran untuk memastikan bahwa kedisplinan, yang bertentangan
    dengan Perjanjian, tidak terjadi di institusi pendidikan negeri atau swasta manapun dalam wilayah
    yurisdiksinya. Komite menyambut baik berbagai prakarsa yang diambil oleh Negara, yang secara
    aktif mendorong sekolah-sekolah untuk memperkenalkan pendekatan-pendekatan yang “positif”
    dan anti-kekerasan dalam kedisiplinan di sekolah.

Batasan-batasan dalam pasal 13
42. Komite ingin menekankan bahwa ketentuan batasan Perjanjian, pasal 4, terutama ditujukan untuk
    lebih bersifat melindungi hak individu dibanding bersifat membolehkan pemaksaan batasan oleh
    Negara. Akibatnya, Negara yang menutup universitas atau institusi-institusi pendidikan lainnya
    dengan dalih keamanan nasional atau kestabilan umum menanggung beban pembenaran atas


                                                  163
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     sebuah ukuran serius dalam kaitannya dengan masing-masing unsur yang tercantum dalam
     pasal 4.

II. Kewajiban dan Pelanggaran oleh Negara
Kewajiban-kewajiban umum
43. Walaupun Perjanjian memberikan tekanan pada realisasi dan pengakuan yang progresif karena
    terbatasnya sumber daya, Perjanjian juga menekankan pada Negara tentang berbagai yang kewajiban
    yang dampaknya harus segera dirasakan. Negara mempunyai kewajiban langsung seputar hak untuk
    menikmati pendidikan, seperti “jaminan” bahwa hak itu “akan diuji-coba tanpa diskriminasi dalam
    segala bentuknya” (pasal 2 [2]) dan kewajiban “untuk mengambil langkah” (pasal 2 [1]) menuju
    realisasi penuh dari pasal 13. Langkah-langkah itu harus “membebaskan, konkret, dan terarah”
    menuju realisasi penuh atas hak untuk menikmati pendidikan.

44. Realisasi hak untuk menikmati pendidikan dari waktu ke waktu, yang bersifat “progresif,” tidak
    boleh diinterpretasikan sebagai kewajiban murah Negara dalam semua konteks. Realisasi progresif
    berarti bahwa Negara mempunyai sebuah kewajiban yang spesifik dan berkelanjutan “untuk
    bergerak seefisien dan seefektif mungkin” ke arah realisasi penuh dari pasal 13.

45. Terdapat sebuah asumsi awal yang menentang diperbolehkannya penggunaan ukuran-ukuran
    yang retrogresif dalam kaitannya dengan hak untuk menikmati pendidikan, juga hak-hak yang
    dicantumkan dalam Perjanjian. Jika ukuran retrogresif diterapkan dengan sengaja, Negara menang-
    gung beban untuk membuktikan bahwa ukuran-ukuran itu telah diperkenalkan setelah melalui
    pertimbangan matang dan bahwa ukuran-ukuran itu sepenuhnya dibenarkan oleh referensi atas
    hak-hak yang tercantum dalam Perjanjian dan dalam konteks penggunaan penuh sumber daya
    Negara.

46. Hak untuk menikmati pendidikan, seperti halnya semua hak asasi manusia, menekankan tiga jenis
    atau tingkat kewajiban Negara: kewajiban untuk menghormati, melindungi dan memenuhi. Pada
    gilirannya, kewajiban untuk memenuhi mencakup kewajiban untuk memfasilitasi dan kewajiban
    untuk menyediakan.

47. Kewajiban untuk menghormati menuntut Negara untuk menghindari ukuran yang mengendalakan
    penikmatan hak untuk menikmati pendidikan. Kewajiban untuk melindungi menuntut Negara untuk
    menerapkan ukuran-ukuran yang mencegah campur-tangan pihak ketiga dalam penikmatan hak
    untuk menikmati pendidikan. Kewajiban untuk memenuhi (memfasilitasi) menuntut Negara untuk
    menerapkan ukuran-ukuran positif yang memampukan dan membantu individu dan komunitas
    dalam penikmatan hak untuk menikmati pendidikan. Akhirnya, Negara berkewajiban untuk
    memenuhi (menyediakan) hak untuk menikmati pendidikan. Pada umumnya, Negara berkewajiban
    untuk memenuhi (menyediakan) sebuah hak tertentu dalam Perjanjian ketika individu atau kelompok
    tidak mampu, karena alasan di luar kendali mereka, untuk merealisasikan hak itu dengan metode-
    metode yang kini mereka kuasai. Bagaimanapun, tingkat kewajiban ini selalu tunduk kepada teks
    Perjanjian.




                                               164
                                                                                                  Komentar Umum 13
                                                        Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                              atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




48. Berkaitan dengan hal ini, dua fitur pasal 13 memerlukan penekanan. Pertama, telah jelas bahwa
    pasal 13 menetapkan Negara sebagai pemikul utama tanggung-jawab atas ketetapan pendidikan
    langsung dalam berbagai situasi; contohnya, Negara mengakui bahwa “pengembangan sebuah
    sistem sekolah pada semua tingkatan harus secara aktif dikejar” (pasal 13 (2) e). Kedua, dengan
    adanya susunan kata pasal yang berbeda dalam pasal 13 (2) dalam kaitannya dengan pendidikan dasar,
    menengah, dan tinggi, maka parameter kewajiban sebuah Negara untuk memenuhi (menyediakan)
    juga tidak sama dalam tiap tingkatan pendidikan. Karena itu, berdasarkan teks Perjanjian, Negara
    berkewajiban yang lebih besar untuk memenuhi (menyediakan) hak untuk menikmati pendidikan,
    hanya saja tingkat kewajiban ini tidak sama dalam tiap tingkatan pendidikan. Komite mengamati
    bahwa interpretasi atas kewajiban untuk memenuhi (menyediakan) dalam kaitannya dengan pasal
    13 ini sejalan dengan hukum dan praktek-praktek di banyak Negara.

Kewajiban sah yang spesifik
49. Negara dituntut untuk memastikan bahwa kurikulum, bagi segenap tingkatan dalam sistem
    pendidikan, diarahkan pada sasaran-sasaran yang tercantum dalam pasal 13 (1). Negara juga
    berkewajiban untuk menetapkan dan mempertahankan suatu sistem yang transparan dan efektif
    yang memonitor apakah pendidikan telah sungguh diarahkan pada sasaran pendidikan yang
    tercantum dalam pasal 13(1).

50. Dalam kaitannya dengan pasal 13 (2), Negara berkewajiban untuk menghormati, melindungi dan
    memenuhi masing-masing “fitur esensial” (ketersediaan, aksesibilitas, dapat diterima, dapat
    diadaptasi) dari hak untuk menikmati pendidikan. Gambarannya, sebuah Negara harus menghormati
    ketersediaan dengan tidak menutup sekolah-sekolah swasta; melindungi aksesibilitas pendidikan
    dari campur-tangan pihak ketiga, termasuk orang-tua dan atasan kerja, jangan hentikan pendidikan
    anak-anak perempuan di sekolah; memenuhi (memfasilitasi) aksesibilitas pendidikan dengan
    menerapkan ukuran-ukuran positif untuk memastikan bahwa pendidikan itu sudah sesuai secara
    kultural bagi kelompok minoritas dan penduduk asli, dan berkualitas bagi semua orang; memenuhi
    (menyediakan) kemampuan beradaptasi pendidikan melalui perancangan dan pembenahan
    kurikulum yang mencerminkan kebutuhan siswa masa kini di dunia yang sedang berubah; dan
    memenuhi (menyediakan) ketersediaan pendidikan dengan dengan aktif mengembangkan suatu
    sistem sekolah, termasuk membangun kelas-kelas, merancang program-program, menyediakan
    materi-materi pengajaran, guru-guru pelatihan, dan membayar mereka dengan gaji yang kompetitif
    dengan ukuran dalam negeri.

51. Seperti yang telah diamati, kewajiban Negara dalam kaitannya dengan pendidikan dasar, menengah,
    tinggi, dan fundamental tidaklah serupa. Dengan adanya susunan kata dalam pasal 13 (2), Negara
    berkewajiban untuk memprioritaskan pengenalan terhadap pendidikan utama yang cuma-cuma.
    Interpretasi atas pasal 13 (2) ini diperkuat oleh prioritas yang disepakati seputar pendidikan dasar
    dalam pasal 14. Kewajiban untuk menyediakan pendidikan dasar bagi semua orang adalah tugas
    utama semua Negara.

52. Dalam kaitannya dengan pasal 13 (2) b-d, Negara berkewajiban “untuk mengambil langkah-
    langkah” (pasal 2 [1]) menuju realisasi pendidikan menengah, tinggi, dan fundamental bagi semua
    orang yang berada di dalam yurisdiksinya. Setidaknya, Negara dituntut untuk menyusun dan
    menerapkan suatu strategi nasional di bidang pendidikan yang meliputi ketetapan atas pendidikan


                                                  165
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     menengah, tinggi, dan fundamental seturut Perjanjian. Strategi ini harus meliputi mekanisme, seperti
     indikator dan pengukur hak untuk menikmati pendidikan, di mana kemajuannya dapat diawasi
     secara cermat.

53. Di bawah pasal 13 (2) e, Negara berkewajiban untuk memastikan bahwa sistem beasiswa
    pendidikan ditujukan untuk membantu kelompok-kelompok yang kurang beruntung. Kewajiban un-
    tuk secara aktif mengejar “pengembangan suatu sistem sekolah di semua tingkatan” memperbesar
    tanggung-jawab utama Negara untuk memastikan ketetapan langsung atas hak untuk menikmati
    pendidikan dalam berbagai kondisi.

54. Negara berkewajiban untuk menetapkan “standar pendidikan minimal” atas segenap institusi
    pendidikan, sebagaimana ditetapkan dalam pasal 13 (3) dan (4). Negara harus pula
    mempertahankan suatu sistem yang efektif dan transparan untuk memonitor standar-standar itu.
    Negara tidak berkewajiban untuk membiayai institusi sebagaimana ditetapkan dalam pasal 13 (3)
    dan (4); bagaimanapun, jika Negara memilih untuk memberikan kontribusi keuangan pada institusi
    pendidikan swasta, Negara harus melakukannya tanpa diskriminasi.

55. Negara berkewajiban untuk memastikan bahwa komunitas dan keluarga tidak bergantung pada
    buruh anak. Komite menyatakan pentingnya pendidikan dalam menghapus praktek perburuhan anak
    dan pentingnya kewajiban-kewajiban yang tercantum dalam pasal 7 (2) tentang Konvensi Bentuk
    Perburuhan Anak Paling Buruk ILO (1999). Apalagi, dengan adanya pasal 2 (2), Negara berkewajiban
    untuk menghapus pembedaan gender dan praktek-praktek serupa lainnya yang menutup akses
    pendidikan anak perempuan, wanita dewasa dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung.

56. Dalam Komentar Umum 3, Komite memberi perhatian pada kewajiban semua Negara agar
    mengambil langkah-langkah, “secara individu dan melalui kerjasama dan bantuan internasional,
    terutama dalam bidang teknis dan ekonomi,” ke arah realisasi penuh dari hak-hak yang tercantum
    dalam Perjanjian, seperti hak untuk menikmati pendidikan. Pasal 2 (1) dan 23 Perjanjian, pasal 56
    Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa, pasal 10 Deklarasi Dunia untuk Pendidikan bagi Semua Orang,
    dan paragraf 34 Deklarasi dan Program Tindakan Wina, semua menekankan kewajiban Negara
    dalam kaitannya dengan ketetapan atas bantuan dan kerjasama internasional bagi realisasi penuh
    dari hak untuk menikmati pendidikan. Berkenaan dengan pembicaraan dan ratifikasi berbagai
    kesepakatan internasional, Negara harus mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahwa
    instrumen-instrumen ini berdampak negatif pada hak untuk menikmati pendidikan. Negara juga
    berkewajiban untuk memastikan bahwa tindakan-tindakan mereka sebagai anggota organisasi
    internasional, termasuk lembaga keuangan internasional, telah mempertimbangkan hak untuk
    menikmati pendidikan.

57. Dalam Komentar Umum 3, Komite mengkonfirmasikan bahwa Negara mempunyai “suatu
    kewajiban inti minimal untuk memastikan pemenuhan, setidaknya, tingkatan-tingkatan esensial
    minimal” dari masing-masing hak yang tercantum dalam Perjanjian, termasuk “bentuk-bentuk dasar
    pendidikan.” Dalam konteks pasal 13, kewajiban inti ini meliputi kewajiban: untuk memastikan
    hak untuk mengakses berbagai institusi dan program pendidikan publik dengan landasan non-
    diskriminasi; untuk memastikan bahwa pendidikan telah sejalan dengan sasaran-sasaran yang
    ditetapkan dalam pasal 13 (1); untuk menyediakan pendidikan dasar bagi semua orang seturut pasal


                                                  166
                                                                                                 Komentar Umum 13
                                                       Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                             atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




    13 (2) a; untuk menyusun dan menerapkan sebuah strategi pendidikan nasional pendidikan yang
    meliputi ketetapan bagi pendidikan menengah, tinggi, dan fundamental; dan untuk memastikan
    adanya pilihan bebas di bidang pendidikan tanpa campur-tangan Negara atau pihak ketiga, sesuai
    dengan “standar-standar pendidikan minimal” (pasal 13 [3] dan [4]).

Pelanggaran-pelanggaran
58. Apabila isi pasal 13 (Bagian I) yang normatif diberlakukan pada kewajiban umum dan spesifik Negara
    (Bagian II), sebuah proses yang dinamis akan memfasilitasi pengenalan berbagai pelanggaran hak
    untuk menikmati pendidikan. Pelanggaran atas pasal 13 dapat saja terjadi melalui tindakan langsung
    oleh Negara (tindakan komisi) atau melalui kegagalan mereka untuk mengambil langkah-langkah
    yang dituntut oleh Perjanjian (tindakan penghilangan).

59. Sebagai gambaran, pelanggaran atas pasal 13 meliputi: pengenalan atau kegagalan untuk
    mencabut undang-undang yang memdiskriminasikan individu atau kelompok, pada area-area
    manapun yang dilarang, di bidang pendidikan; kegagalan untuk menerapkan ukuran-ukuran
    yang menangani diskriminasi pendidikan secara de facto; penggunaan kurikulum yang tidak
    konsisten dengan sasaran-sasaran pendidikan yang tercantum dalam pasal 13 (1); kegagalan untuk
    mempertahankan suatu sistem yang efektif dan transparan untuk mengawasasi kesejalanannya
    dengan pasal 13 (1); kegagalan untuk memperkenalkan, perihal prioritas, pendidikan dasar yang
    bersifat wajib dan bebas biaya untuk semua orang; kegagalan untuk menerapkan ukuran-ukuran
    yang “bebas, konkret, dan terarah” menuju realisasi yang progresif dari pendidikan menengah,
    tinggi, dan fundamental seturut pasal 13 (2) b-d; larangan terhadap institusi-institusi pendidikan
    swasta; kegagalan untuk memastikan sejalannya institusi pendidikan swasta dengan “standar
    pendidikan minimum” yang dituntut oleh pasal 13 (3) dan (4); pengingkaran kebebasan staff dan
    siswa akademik; penutupan institusi-institusi pendidikan ketika terjadi ketegangan politis dalam
    ketidaksejalanannya dengan pasal 4.

III. Kewajiban-kewajiban Aktor Selain Negara
60. Dengan adanya pasal 22 Perjanjian, peranan lembaga-lembaga Perserikatan Bangsa-Bangsa,
    termasuk di tingkat perorangan melalui United Nations Development Assistance Framework (UNDAF),
    memiliki arti penting dalam kaitannya dengan realisasi pasal 13. Upaya-upaya terkoordinasi bagi
    realisasi hak untuk menikmati pendidikan harus dipertahankan untuk meningkatkan kedekatan dan
    interaksi antar aktor-aktor terkait, termasuk berbagai komponen masyarakat sipil. UNESCO, UNDP,
    UNICEF, ILO, Bank Dunia, bank-bank pembangunan regional, IMF dan lembaga-lembaga yang relevan
    lainnya dalam sistem PBB, harus meningkatkan kerjasama mereka dalam mengimplementasikan hak
    untuk menikmati pendidikan di tingkat nasional, dengan tetap memegang mandat mereka masing-
    masing dan berdasarkan pada keahlian mereka masing-masing. Lebih dari itu, institusi-institusi
    keuangan internasional, khususnya Bank Dunia dan IMF, harus mencurahkan perhatian yang lebih
    besar pada perlindungan hak untuk menikmati pendidikan dalam kebijakan peminjaman, persetujuan
    kredit, program penyesuaian struktural, dan ukuran-ukuran yang diterapkan untuk mengakhiri krisis
    hutang. Saat mempelajari laporan Negara, Komite akan mempertimbangkan dampak dari bantuan-
    bantuan itu, dengan yang diberikan oleh aktor-aktor selain Negara, juga kemampuan Negara untuk
    memenuhi kewajiban-kewajiban mereka di bawah pasal 13. Pelaksanaan sebuah pendekatan
    berbasis-hak asasi manusia oleh berbagai lembaga dan program PBB akan sangat memudahkan
    implementasi dari hak untuk menikmati pendidikan.


                                                 167
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




CATATAN-CATATAN
1. World Declaration on Education for All telah diterima oleh 155 delegasi pemerintah: Vienna
    Declaration and Programme of Action telah diterima oleh 171 delegasi pemerintah; Convention on
    the Rights of the Child telah diratifikasi oleh 191 Negara: Rencana Tindakan dari Decade for Human
    Rights Education PBB telah disepakati melalui sebuah resolusi dengan suara bulat yang dikeluarkan
    oleh Majelis Umum PBB, baca Dok. GA/RES/49/184.
2. Pendekatan ini sejalan dengan kerangka-kerja analitis Komite dalam kaitannya dengan hak atas
    tempat tinggal dan makanan yang layak, juga kerja Pelapor Khusus PBB seputar Hak untuk Menikmati
    Pendidikan. Dalam Komentar Umum 4, Komite mengenali sejumlah faktor seputar hak atas tempat
    tinggal yang layak, termasuk “ketersediaan,” “biaya terjangkau,” “akesibilitas,” dan “kesesuaian
    budaya.” Dalam Komentar Umum 12, Komite mengenali unsur-unsur dari hak atas makanan yang
    layak, seperti “ketersediaan,” “penerimaan,” dan “aksesibilitas.” Dalam laporan awalnya kepada
    Komisi Hak Asasi Manusia PBB, Pelapor Khusus atas Hak untuk Menikmati Pendidikan menetapkan
    “empat fitur penting yang sekolah-sekolah dasar harus perbacakan, yakni ketersediaan, aksesibilitas,
    penerimaan, dan pengadaptasian,” baca Dok. E/CN.4/1999/49, par. 50.
3. Baca par. 6.
4. Deklarasi menetapkan “kebutuhan-kebutuhan pembelajaran dasar” sebagai : “perkakas pembela-
    jaran yang penting (seperti melek huruf, ekspresi secara lisan, kemampuan bermatematika, dan
    kemampuan pemecahan masalah) dan isi pembelajaran dasar (seperti pengetahuan, keterampilan,
    nilai-nilai, dan perilaku) yang diperlukan oleh manusia untuk dapat bertahan hidup, untuk
    mengembangkan kapasitas mereka secara penuh, untuk hidup dan bekerja secara bermartabat,
    untuk mengambil bagian sepenuhnya dalam pengembangan, untuk meningkatkan kualitas hidup,
    untuk mengambil keputusan-keputusan yang diinformasikan, dan untuk melanjutkan pembelaja-
    ran” ( pasal 1).
5. Advocacy Kit, Basic Education 1999 (UNICEF), Bagian I, halaman 1.
6. Baca par. 6.
7. Baca International Standard Classification of Education 1997, UNESCO, par. 52.
8. Sebuah pandangan yang juga tercermin dalam Konvensi Pengembangan Sumber Daya Manusia ILO
    1975 (No.142) dan Kebijakan Masyarakat (Sasaran dan Standar Dasar) Konvensi 1962 (No. 117).
9. Baca catatan kaki 8.
10. Baca par. 6.
11. Baca par. 15.
12. Baca par. 6.
13. Baca par. 9 Komentar Umum.
14. Pasal ini adalah replika dari pasal 18(4) ICCPR dan juga berhubungan dengan kebebasan untuk
    mengajarkan suatu agama atau kepercayaan sebagaimana tercantum dalam pasal 18 (I) ICCPR (Baca
    “Komentar Umum 22 oleh Komite Hak Asasi Manusia pada pasal 18 ICCPR, sesi keempatpuluh
    delapan, 1993). Komite mencatat bahwa karakter dasar dari pasal 18 ICCPR dicerminkan dalam
    fakta bahwa ketetapan ini tidak boleh dirugikan, sekalipun dalam keadaan darurat, sebagaimana
    dinyatakan dalam pasal 4 (2) Perjanjian.
15. Menurut pasal 2: “Apabila diijinkan dalam suatu Negara, situasi-situasi lanjutan tidak boleh
    dianggap sebagai dasar dari diskriminasi, seperti yang dimaksud dalam pasal 1 Konvensi ini:
    (a) Pembentukan atau dipertahankannya berbagai sistem atau institusi pendidikan yang terpisah
          untuk para siswa dari dua jenis kelamin, jika sistem atau institusi ini menawarkan akses yang
          sepadan ke pendidikan, menyediakan seorang staff pengajar dengan standar kecakapan yang


                                                  168
                                                                                                     Komentar Umum 13
                                                           Hak untuk Menikmati Pendidikan (Pasal 13 Perjanjian Internasional
                                                                                 atas Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya)




            setara seperti halnya gedung dan peralatan sekolah yang sama, dan mengusahakan peluang
            untuk pemilihan program studi yang sama atau setara;
      (b) Pembentukan atau dipertahankannya sistem atau institusi pendidikan yang terpisah, karena
            pertimbangan agama atau bahasa, menawarkan suatu pendidikan yang sesuai dengan keinginan
            orang-tua siswa atau walinya yang sah, jika tingkat partisipasi dan daftar hadir dalam institusi-
            institusi itu bersifat opsional dan jika pendidikan yang diadakan sejalan dengan standar-standar
            itu sebagaimana dirancang atau disepakati oleh pihak otoritas yang berwenang, khususnya
            bagi pendidikan yang tingkatannya sama;
      (c) Pembentukan atau dipertahankannya institusi-institusi pendidikan swasta, jika sasaran dari
            institusi itu bukanlah untuk menguatkan eksklusivitas suatu kelompok, tetapi untuk
            menyediakan berbagai fasilitas pendidikan sebagai pelengkap dari fasilitas yang disediakan
            oleh otoritas-otoritas publik, jika institusi-institusi itu diselenggarakan segaris dengan
            sasaran itu, dan jika pendidikan yang diadakan sesuai dengan standar-standar yang mungkin
            dirancang atau disepakati oleh para otoritas yang berwenang, khususnya bagi pendidikan
            yang tingkatannya sama.”
16.   Baca Rekomendasi UNESCO Mengenai Status Staf Pengajar Pendidikan Tinggi (1997).
17.   Dalam perumusan paragraf ini, Komite telah mempelajari praktek yang berkembang di tempat lain
      dalam sistem hak asasi manusia internasional, seperti interpretasi yang diajukan oleh Komite Hak
      Anak hingga pasal 28 (2) Konvensi Hak Anak, juga interpretasi Komite Hak Asasi Manusia atas pasal
      7 ICCPR.
18.   Komite mencatat bahwa, walaupun tidak tercantum dalam pasal 26 (2) Deklarasi, para perancang
      ICESCR dengan gamblang mencakupkan martabat kepribadian manusia sebagai salah satu sasaran
      wajib yang harus menjadi arah semua pendidikan (pasal 13 [1]).
19.   Baca Komentar Umum Komite 3, par. 1.
20.   Baca Komentar Umum Komite 3, par. 2.
21.   Baca Komentar Umum Komite 3; par. 9.
22.   Baca Komentar Umum Komite 3; par. 9.
23.   Ada banyak sumber daya pendukung Negara dalam hal ini, seperti Guidelines for Curriculum and
      Textbook Development in International Education (ED/ECS/HCI) UNESCO. Salah satu sasaran
      dari pasal 13 (1) adalah untuk “memperkuat penghormatan terhadap hak asasi manusia dan
      kebebasan-kebebasan yang fundamental”; di konteks ini, Negara harus mempelajari prakarsa yang
      dikembangkan dalam kerangka-kerja Dekade bagi Pendidikan Hak Asasi Manusia PBB- yang sifatnya
      instruktif adalah adalah Rencana Tindakan dari Dekade bagi Pendidikan Hak Asasi Manusia PBB,
      yang disetujui oleh Majelis Umum pada tahun 1996, dan Pedoman Rencana Tindakan Nasional bagi
      Pendidikan Hak Asasi Manusia, yang dikembangkan oleh Kantor Komisaris Tinggi Hak Asasi Manusia
      untuk membantu Negara dalam merespon Dekade bagi Pendidikan Hak Asasi Manusia PBB.
24.   Untuk makna kata “wajib” dan “bebas biaya,” baca paragraf 6 dan 7 Komentar Umum 11 pada
      pasal 14.
25.   Dalam berbagai kasus, sistem beasiswa dapat dijadikan sebagai sasaran yang tepat bagi bantuan
      dan kerjasama internasional sebagaimana termaktub dalam pasal 2(1).
26.   Dalam konteks pendidikan dasar, UNICEF telah mengamati: “ Hanya Negara ..... mampu
      menyatukan segenap komponen menjadi sebuah sistem yang terpadu, namun fleksibel,” The State
      of the World’s Children 1999: Education (UNICEF) halaman 77.
27.   Menurut pasal 7(2), “tiap anggota harus, mempertimbangkan pentingnya pendidikan dalam
      penghapusan perburuhan anak, penerapan ukuran-ukuran yang efektif dan berkerangka-waktu


                                                     169
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




    hingga:..... (c) pemastian akses atas pendidikan dasar yang bebas, dan bilamana memungkinkan
    dan sesuai, pelatihan kejuruan, untuk semua anak yang diselamatkan dari bentuk perburuhan anak
    yang terburuk “ (Konvensi ILO 182, Bentuk Perburuhan Anak yang Paling Buruk, 1999).
28. Baca Komentar Umum Komite 3 par. 13-14.
29. Baca Komentar Umum Komite 2 par. 9.




                                               170
                                                 Komentar Umum 14

                                    Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                           yang Dapat Dijangkau


                Komite hak-hak ekonomi , sosial dan budaya. Sidang ke: 22.
                      Genewa (25 april – 12 mei 2000). agenda ke: 3.
         Pelaksanaan Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya.20


1.    Kesehatan adalah hak asasi manusia yang fundamental dan tak ternilai demi terlaksananya hak
      asasi manusia yang lainnya. Setiap orang berhak untuk menikmati standar kesehatan tertinggi yang
      dapat dijangkau dan kondusif bagi kehidupan manusia yang berderajat. Realisasi hak atas kesehatan
      dapat tercapai melalui beberapa pendekatan yang beragam, seperti misalnya: pembentukan
      kebijakan-kebijakan kesehatan atau pelaksanaan program–program yang dibentuk oleh WHO, atau
      adopsi instrumen-instrumen hukum, selain ini hak atas kesehatan mencakup beberapa komponen
      yang dapat dilaksanakan menurut hukum.21

2.    Hak asasi manusia atas kesehatan diakui dalam perangkat-perangkat internasional. Pasal 25 (1)
      Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia menyatakan : “Setiap manusia mempunyai hak atas standar
      kehidupan yang cukup, bagi kesehatan dirinya sendiri dan keluarganya, yang mencakup makanan,
      tempat tinggal, pakaian dan pelayanan kesehatan serta pelayanan sosial yang penting”. Kovenan
      Internasional Hak-Hak Ekonomi, Sosial Dan Budaya menyediakan pasal yang sangat lengkap dan
      mendetail mengenai hak atas kesehatan dalam hukum hak asasi manusia internasional. Sesuai
      ketentuan pasal 12 (1). Kovenan, Negara menerima hak setiap orang untuk menikmati standar
      kesehatan tertinggi fisik dan mental yang terjangkau. Pasal 12 (2) menunjukkan melalui suatu ilustrasi
      beberapa langkah yang harus dilakukan oleh Negara peserta untuk mencapai realisasi yang utuh
      atas hak tersebut. Selain itu hak atas kesehatan diterima dalam pasal 5 (e) (iv) Konvensi Internasional
      Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial 1965, dalam pasal 11.1(f), dan pasal 12 Konvensi
      Internasional Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Perempuan 1979 serta pasal 24
      tentang Konvensi Hak Anak (1989). Beberapa perangkat hak asasi manusia regional juga mengakui
      hak atas kesehatan misalnya: European Social Charter (1961) yang telah direvisi (pasal 11), Piagam
      Hak Individu Dan Rakyat Africa Tahun 1981 (Pasal 16) dan Protokol Tambahan Konvensi Amerika
      mengenai Hak Asasi Manusia Dalam Area Hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya tahun 1988 (pasal 10).
      Hak atas kesehatan juga dinyatakan oleh Komisi Hak Asasi Manusia22, juga pada Deklarasi dan
      Program Aksi Wina (1963) dan perangkat internasional lainnya.23


20. Diadopsi pada mei 2000.
21. sebagai contoh, prinsip non diskriminasi sehubungan dengan fasilitas, barang dan pelayanan kesehatan secara hukum ditegakkan
    di beberapa jurisdiksi negara.
22. Dalam resolusinya no 11 tahun 1989.
23. Prinsip-prinsip perlindungan individu-individu yang mempunyai penyakit mental dan peningkatan pelayanan kesehatan mental
    diadopsi oleh majelis umum PBB di tahun 1991 (resolusi 46/119) dan komentar umum komite no. 5 mengenai individu penyandang
    cacat termasuk individu dengan penyakit mental; Program pelaksana konferensi internasional mengenai masyarakat dan pembangunan
    yang diselenggarakan di kairo tahun 1994, juga deklarasi dan program pelaksana konferensi dunia mengenai wanita keempat di
    Beijing tahun 1995 yang berisi definisi kesehatan reproduksi dan kesehatan wanita.


                                                              171
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




3.   Hak asasi kesehatan sangat berhubungan dan bergantung kepada realisasi hak lainnya sebagai
     mana tercantum dalam Piagam Hak Asasi Manusia, termasuk hak atas makanan, pekerjaan,
     pendidikan, harkat dan martabat, maupun non diskriminasi , persamaan, larangan atas penganiayaan,
     akses terhadap informasi dan kebebasan berkumpul, berpendapat dan bergerak. Hak-hak ini dan
     hak lainnya serta kemerdekaan mengarah kepada komponen integral hak atas kesehatan.

4.   Dalam merancang pasal 12 Kovenan, Komite Ketiga Majelis Umum PBB tidak mengadopsi definisi
     kesehatan yang terdapat dalam Pembukaan Piagam WHO, yang menyatakan kesehatan sebagai
     keadaan fisik yang utuh, mental dan sosial yang baik serta ketiadaan penyakit, namun penjelasan
     pasal, 12 (1) Kovenan menyatakan bahwa “standar kesehatan fisik dan mental yang terjangkau”
     tidak mencakup area pelayanan kesehatan. Sebaliknya, dari sejarah perancangan dan makna
     gramatikal pasal 12.2 Kovenan, diketahui bahwa hak kesehatan mencakup wilayah yang luas dari
     faktor ekonomi dan sosial yang berpengaruh pada penciptaan kondisi dimana masyarakat dapat
     mencapai kehidupan yang sehat, juga mencakup faktor-faktor penentu kesehatan seperti makanan
     dan nutrisi, tempat tinggal, akses terhadap air minum yang sehat dan sanitasi yang memadai, kondisi
     kerja yang sehat dan aman serta lingkungan yang sehat.

5.   Komite menyadari bahwa bagi jutaan masyarakat di seluruh dunia, pemenuhan secara penuh
     hak atas kesehatan masih jauh dari harapan, lebih lagi, dalam banyak kasus, khususnya bagi mereka
     yang hidup dalam kemiskinan, harapan ini hanyalah semakin jauh untuk menjadi kenyataan. Komite
     mengetahui bahwa keadaan struktural yang kokoh dan hambatan yang berasal dari internasional,
     serta faktor yang lain sebagai akibat kebijakan negaralah yang menghambat realisasi secara penuh
     dari pasal 12 di banyak negara.

6.   Dengan suatu pandangan untuk membantu negara melaksanakan Kovenan dan pemenuhan
     kewajiban laporan negara, Komentar Umum ini berfokus pada isi normatif pasal 12 (bagian I).
     Kewajiban Negara (bagian II), pelanggaran (bagian III), pelaksanaan di tingkat nasional (bagian IV),
     sementara kewajiban pihak-pihak selain Negara dinyatakan dalam bagian V. Komentar Umum,
     didasarkan pada pengalaman Komite dalam menelaah laporan tiap Negara selama bertahun-
     tahun.

I. SUBSTANSI NORMATIF PASAL 12
7.   Pasal 12.1 memuat definisi hak atas kesehatan, sementara pasal 12.2 menunjukkan secara ilustrasi
     dan mendetail contoh-contoh dari kewajiban Negara.

8.   Hak atas kesehatan tidaklah dapat diartikan sebagai hak untuk menjadi sehat, hak atas kesehatan
     berisi hak kebebasan dan kepemilikan, kemerdekaan mencakup hak untuk memeriksakan kesehatan
     tubuh termasuk kebebasan seksual dan berproduksi dan hak untuk bebas dari gangguan, hak untuk
     bebas dari penganiayaan, tindakan medis tanpa persetujuan dan eksperimen. Sebagai perbandingan,
     kepemilikan termasuk hak atas sistem proteksi kesehatan yang menyediakan kesempatan yang sama
     bagi tiap orang untuk memenuhi standar kesehatan yang memadai dan terjangkau.

9.   Pernyataan “Standar Kesehatan Yang Memadai Dan Terjangkau” pada pasal 12 (1) mencakup
     keadaan biologis individu dan kondisi-kondisi sosial ekonomi serta sumberdaya yang ada pada
     Negara. Terdapat beberapa aspek yang tidak dapat diarahkan secara sendiri dalam hubungan antara


                                                  172
                                                                                                                Komentar Umum 14
                                                                                                  Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                                                yang Dapat Dijangkau




      Negara dan Individu. Secara khusus, kesehatan yang baik tidaklah dapat dijamin oleh Negara, dan
      tidak juga Negara menyediakan perlindungan terhadap setiap kemungkinan penyebab penyakit
      manusia. Oleh karena itu, faktor genetik, kerentanan individu terhadap penyakit dan adopsi gaya
      hidup yang tidak sehat atau beresiko, mempunyai peranan yang sangat penting terhadap kesehatan
      seseorang. Sehingga, Hak Atas Kesehatan harus dipahami sebagai hak atas pemenuhan berbagai
      fasilitas, pelayanan dan kondisi-kondisi yang penting bagi terealisasinya standar kesehatan yang
      memadai dan terjangkau.

10. Sejak diadopsinya dua Kovenan internasional pada tahun 1966, kesehatan dunia berubah secara
    dramatis dan pemahaman mengenai kesehatan telah berubah secara substansial dan semakin luas
    cakupannya. Faktor-faktor yang mempengaruhi kesehatan yang menjadi pertimbangan bertambah,
    misalnya distribusi sumber daya dan perbedaan gender. Definisi kesehatan menjadi semakin luas
    misalnya masalah-masalah sosial seperti kekerasan dan konflik bersenjata24. Terlebih, bentuk-bentuk
    penyakit baru seperti HIV dan AIDS dan penyakit lainnya yang telah menyebar seperti kanker, juga
    pertumbuhan populasi dunia yang sangat cepat telah menciptakan suatu hambatan baru bagi
    terealisasinya hak atas kesehatan, yang mana hal-hal tersebut diatas harus diperhatikan ketika
    menginterpretasikan pasal 12.

11. Komite menginterpretasikan hak atas kesehatan sebagaimana tercantum dalam pasal 12.1 sebagai
    hak inklusif yang luas, mencakup tidak hanya pelayanan kesehatan yang tepat dan memadai, namun
    juga mencakup faktor-faktor peranan kesehatan, misalnya akses terhadap air minum sehat dan
    sanitasi yang memadai. Suplai makanan sehat yang cukup dan akses kepada pendidikan dan informasi
    yang berhubungan dengan kesehatan, termasuk kesehatan seksual dan kesehatan berproduksi.
    Aspek lain yang penting adalah partisipasi dari semua populasi dalam pembuatan kebijakan yang
    berhubungan dengan kesehatan di masyarakat, tingkat nasional dan internasional.

12. Hak Kesehatan dalam segala bentuknya dan semua levelnya mengandung elemen yang penting
    dan terkait. penerapan yang tepat akan sangat bergantung pada kondisi-kondisi tertentu dalam
    Negara tertentu. Yaitu:

      a.    Ketersediaan. Pelaksanaan fungsi kesehatan publik dan fasilitas pelayanan kesehatan, barang
            dan jasa-jasa kesehatan, juga program-program, harus tersedia dalam kuantitas yang cukup
            disuatu Negara. Kecukupan akan Fasilitas barang dan jasa bervariasi dan bergantung pada
            banyak faktor, termasuk tingkat pembangunan Negara. Meskipun demikian akan mencakup
            faktor-faktor tertentu yang berpengaruh terhadap kesehatan misalnya, air minum yang sehat,
            sanitasi yang memadai, rumah sakit, klinik, dan bangunan lain-lainnya yang berkaitan dengan
            kesehatan. Tenaga medis yang berpengalaman dan professional dengan penghasilan yang
            kompetitif serta obat yang baik sebagaimana yang termaksud oleh WHO Action Programme
            on Essential Drugs.25




24. ketentuan umum 3 konvensi jenewa mengenai perlindungan korban perang (1949), tambahan protocol I (1977) sehubungan
    dengan perlindungan internasional konflik bersenjata pasal 75 (2) (a); tambahan protocol II (1977) sehubungan dengan perlindungan
    konflik bersenjata non internasional pasal 4 (a).
25. Lihat Daftar WHO mengenai obat-obatan essensial, direvisi desember 1999, Informasi obat WHO, vol. 13, No. 4, 1999.


                                                                173
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      b.    Aksesibilitas. fasilitas kesehatan, barang dan jasa26, harus dapat diakses oleh tiap orang tanpa
            diskriminasi, dalam jurisdiksi Negara. Aksesibilitas memiliki empat dimensi yang saling terkait
            yaitu:
            1. Tidak diskriminasi. Fasilitas kesehatan , barang dan jasa harus dapat diakses oleh semua,
                  terutama oleh masyarakat yang marginal atau masyarakat yang tidak terlindungi
                  oleh hukum dan dalam kehidupan nyata, tanpa diskriminasi dengan dasar apapun
                  juga27.
            2. Akses secara fisik. Fasilitas kesehatan, barang dan jasa harus dapat terjangkau secara
                  fisik dengan aman bagi semua, terutama bagi kelompok yang rentan atau marginal,
                  misalnya etnis minoritas atau masyarakat terasing, perempuan, anak-anak, penyandang
                  cacat, dan orang yang mengidap HIV / AIDS. Aksesibilitas juga berarti bahwa pelayanan
                  kesehatan dan faktor-faktor penentu kesehatan, misalnya air minum sehat dan fasilitas
                  sanitasi yang memadai dapat dijangkau secara fisik, termasuk di daerah pinggiran,
                  lebih jauh lagi aksesibilitas mencakup akses ke bangunan-bangunan bagi penyandang
                  cacat.
            3. Akses ekonomi (terjangkau secara ekonomi). Fasilitas kesehatan, barang dan jasa harus
                  dapat terjangkau secara ekonomi bagi semua. Pembayaran pelayanan perawatan
                  kesehatan juga pelayanan yang terkait dengan faktor-faktor penentu kesehatan harus
                  didasarkan pada prinsip kesamaan, memastikan bahwa pelayanan ini, yang tersedia
                  baik secara privat maupun publik, terjangkau oleh semua, termasuk kelompok yang
                  tidak beruntung secara sosial. Kesamaan mensyaratkan bahwa masyarakat miskin
                  tidaklah harus dibebani biaya kesehatan secara tidak proporsional dibandingkan dengan
                  masyarakat kaya.
            4. Akses informasi. aksesibilitasnya mencakup hak untuk mencari dan menerima atau
                  membagi informasi dan ide28, mengenai masalah-masalah kesehatan namun akses
                  informasi sama dengan hak kerahasiaan data kesehatan.
      c.    Penerimaan. Segala fasilitas kesehatan, barang dan pelayanan harus diterima oleh etika medis
            dan sesuai secara budaya, misalnya menghormati kebudayaan individu-individu, kaum
            minoritas, kelompok dan masyarakat, sensitif terhadap jender dan persyaratan siklus hidup.
            Juga dirancang untuk penghormatan kerahasiaan status kesehatan dan peningkatan status
            kesehatan bagi mereka yang memerlukan.
      d.    Kualitas. Selain secara budaya diterima, fasilitas kesehatan, barang dan jasa harus secara
            ilmu dan secara medis sesuai serta dalam kualitas yang baik. Hal ini mensyaratkan antara lain,
            personil yang secara medis berkemampuan, obat-obatan dan perlengkapan rumah sakit yang
            secara ilmu diakui dan tidak kadaluarsa, air minum aman dan dapat diminum, serta sanitasi
            yang memadai.

13. Katalog yang lengkap dan mendetail seperti yang dicontohkan dalam pasal 12.2, menyediakan
    pegangan dalam mengarahkan tindakan yang harus dilakukan oleh Negara, katalog ini memberikan
    contoh umum dan spesifik berbagai langkah-langkah yang muncul dari adanya definisi yang luas


26. Meskipun secara tidak langsung tersedia, segala referensi di komentar umum ini mengenai Fasilitas kesehatan, barang dan jasa
    mencakup faktor-faktor penentu kesehatan yang digariskan pada no 11 dan 12 (a) komentar umum ini.
27. Lihat no. 18 dan 19 Komentar umum ini.
28. Lihat pasal 19.2 konvensi internasional mengenai hak sipil dan politik. Komentar umum ini memberikan ketentuan-ketentuan khusus
    untuk mengakses informasi karena kepentingan khusus masalah ini sehubungan dengan kesehatan..


                                                               174
                                                                                                                 Komentar Umum 14
                                                                                                   Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                                                 yang Dapat Dijangkau




      dari hak atas kesehatan dalam pasal 12.1 sehingga dapat menggambarkan isi dari hak atas tersebut,
      dimana lebih rinci lagi dicontohkan dalam paragraph berikut:29

Pasal 12 (2): hak ibu, hak anak dan kesehatan reproduksi.
14. Ketentuan-ketentuan untuk mengurangi angka keguguran bayi dan angka kematian bayi serta
    bagi perkembangan kesehatan anak (Pasal 12.2(a))30: dapat dipahami sebagai ukuran yang harus
    dipenuhi untuk meningkatkan kesehatan ibu dan anak, pelayanan kesehatan seksual dan reproduksi,
    termasuk akses pada KB, perawatan sebelum dan sesudah melahirkan31, pelayanan kebidananan
    darurat dan akses terhadap informasi, serta sumber daya yang dibutuhkan untuk tindakan
    berdasarkan informasi tersebut32.

Pasal 12.2 (b) : Hak atas lingkungan alam dan tempat kerja yang sehat dan aman.
15. ”Peningkatan segala aspek lingkungan alam dan lingkungan industri yang higienis” (pasal 12.2 (b))
    terdiri dari, antara lain: ukuran-ukuran preventif terhadap kecelakaan kerja dan penyakit. Persyaratan-
    persyaratan bagi pemenuhan suplai air minum yang sehat dan aman serta sanitasi dasar. Pencegahan
    dan pengurangan kerentanan masyarakat dari substansi yang membahayakan misalnya: radiasi
    dan zat kimia berbahaya atau kondisi lingkungan yang membahayakan, baik langsung maupun
    tidak langsung yang berdampak pada kesehatan seseorang33. Industri yang higienis mengarah
    pada minimalisasi, selama masih dalam praktek yang rasional, dari penyebab rusaknya kesehatan
    sehubungan dengan lingkungan kerja.34 Pasal 12.2 (b) juga mencakup perumahan yang sehat dan
    memadai serta lingkungan kerja yang higienis, persediaan makanan dan nutrisi yang cukup, tidak
    mendorong penyalahgunaan alkohol, penggunaan tembakau, obat-obatan dan substansi lain yang
    berbahaya.


29. dalam literatur dan praktik mengenai hak atas kesehaan, tiga tingkat pelayanan kesehatan secara berkala mengarah pada :
    Pelayanan kesehatan dasar biasanya berkaitan dengan penyakit umum dan penyakit yang relatif minordan disediakan oleh professional
    kesehatan dan atau dokter umum yang terlatih yang bekerja dalam komunitas dengan biaya yang rendah. Pelayanan kesehatan
    sekunder tersedia secara terpusat, biasanya rumah sakit dan secara khusus berkaitan dengan penyakit yang relative umum dan minor
    atau penyakit serius yang tidak dapat diatasi pada levem masyarakat, menggunakan professional kesehatan yang terlatih dan dokter-
    dokter, peralatan khusus dan kadang-kadang perawatan pasien berada pada biaya yang tinggi. Pelayanan kesehatan tersier tersedia
    pada pusat-pusat tertentu, berhubungan dengan sedikit penyakit minor atau serius yang membutuhkan professional kesehatan dan
    dokter-dokter spesialis yang terlatih , peralatan yang khusus, dan biasanya mahal. Karena pelayanan kesehatan primer, sekunder dan
    tersier biasanya saling tunpang-indih dan berhubungansatu dengan yang lainnya, penggunaan tipologi ini tidak selalu menyediakan
    criteria pembedaan yang cukup untuk membantu mengkaji level atau tingkat pelayanan kesehatan mana yang harus disediakan oleh
    Negara dan juga membantu secara terbatas sehubungan dengan pemahaman normative mengenai pasal 12.
30. Menurut WHO, angka keguguran bayi tidaklah umum digunakan lagi, angka kematian bayi dan anak dibawah usia 5 tahun juga
    menjadi ukuran.
31. Prenatal diindikasikan terjadi atau sedang terjadi sebelum kelahiran; perinatal mengacu pada periode pendek sebelum dan sesudah
    kelahiran (pada statistik medis,periode dimulai dengan penyempurnaan 28 minggu perkembangan bayi dalam kandungan dan secara
    beragam didefinisikan sebagai akhir adalah antara satu sampai empat minggu setelah kelahiran; neonatal, sebaliknya mencakup
    periode yang secara khusus terjadi pada empat minggu pertama setelah kelahiran sementara post natal diindikasikan sebagai kejadian
    setelah kelahiran. Dalam komentar umum ini, terminology umum pre dan post natal diartikan secara eksklusif.
32. Kesehatan reproduksi, berarti bahwa perempuan dan laki-laki mempunyai kebebasan untuk memutuskan saat-saat untuk bereproduksi
    dan hak untuk diberi informasi dan akses pada metode KB yang aman, efektif dan terjangkau serta diterima, sebagai pilihan mereka
    selain juga hak untuk mengakses pelayanan kesehatan yang sesuai sehingga dapat sebagai contoh, membuat wanta melewati masa
    kehamilan dan kelahiran dengan aman.
33. Komite memberikan catatan dalam hal ini mengenai Prinsip I deklarasi Stockholm 1972 yang menyatakan bahwa “Manusia
    mempunyai hak fundamental atas kebebasan, kesamaan, dan kondisi kehidupan yang memadai, dalam kualitas lingkungan yang
    berderajat dan bermartabat. Sebagai perkembangan terkini dari hukum internasional termasuk resolusi majelis umum 45/94 dalam
    kebutuhan untuk menjamin lingkungan yang sehatdan memadai bagi individu-individu; Prinsip I deklarasi RIO; danperangkat HAM
    regional eperti pasal 10 protokol san Salvador pada Konvensi Amerika mengenai HAM.
34. Konvensi ILO No 155 pasal 4.2.


                                                                175
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




Pasal 12 .2 (c) hak pencegahan, penanggulangan dan pemeriksaan penyakit
16. Pencegahan dan penanggulangan serta pengawasan penyakit epidemik dan endemik, penyakit
    sehubungan dengan pekerjaan dan penyakit lainnya (pasal 2.2 (c)) membutuhkan adanya pembentukan
    program pencegahan dan pendidikan bagi tingkah laku yang berkaitan dengan kesehatan, misalnya
    penyakit yang dilahirkan karena seks, khususnya HIV/AIDS dan penyakit yang berpengaruh pada
    kesehatan seksual dan reproduksi, promosi mengenai faktor sosial yang berpengaruh pada kesehat-
    an yang baik, misalnya lingkungan yang aman, pendidikan, pertumbuhan ekonomi dan kesamaan
    gender. Hak atas perawatan mencakup pembentukan sistem perawatan, kesehatan dalam kasus
    kecelakaan, penyakit epidemik dan gangguan kesehatan, dan ketentuan-ketentuan bantuan ben-
    cana alam serta bantuan kemanusiaan dalam situasi darurat. Pengendalian penyakit yang dilakukan
    negara secara sendiri atau bersama-sama untuk, antara lain, menyediakan teknologi, menggunakan
    dan meningkatkan ketahanan epidemi dan koleksi data dengan dasar pemisahan, Pelaksanaan dan
    perluasan program imunisasi dan strategi lainnya mengenai pengendalian infeksi penyakit.

Pasal 12.2 (d) Hak atas fasilitas kesehatan, barang dan jasa35
17. Penciptaan kondisi yang dapat menjamin adanya pelayanan medis dan perhatian medis dalam
    keadaan sakit (Pasal12.2(d)), baik fisik maupun mental termasuk, pada akses yang sama pada
    pencegahan dasar, kuratif, pelayanan rehabilitasi dan pendidikan kesehatan, program screening
    secara teratur, perawatan yang sesuai pada penyakit prevalent, kesakitan, cidera dan cacat
    terutama pada tingkat komunitas; ketentuan-ketentuan obat-obatan yang esensial; pengobatan
    atau perawatan kesehatan mental yang tepat. Aspek peningkatan lainnya adalah peningkatan
    keterlibatan masyatrakat secara mendalam dalam hal penyediaan pelayanan pencegahan serta pe-
    nanggulangan kesehatan, seperti organisasi bidang kesehatan dan sistem asuransi, secara khusus,
    partisipasi dalam keputusan politik sehubungan dengan hak atas kesehatan di level komunitas
    tertentu dan negara.

Pasal 12, Topik khusus dan penerapan yang lebih luas
Non diskriminasi dan perlakuan yang sama
18. Pasal 2.2 dan 3 Kovenan menjelaskan berbagai diskriminasi pada akses perawatan kesehatan
    dan faktor-faktor penentu kesehatan, juga pada wahana perlindungannya dengan dasar suku bangsa,
    warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik, perbedaan pandangan, kepunyaan, kelahiran, cacat
    mental dan fisik, status kesehatan (termasuk HIV/AIDS), orientasi seksual, status sosial, politik dan
    lain-lainnya yang bertujuan atau mempengaruhi penghapusan atau ketidakseimbangan kesamaan
    dalam menikmati atau pemenuhan hak atas kesehatan. Komite menekankan bahwa banyak standar-
    standar, misalnya program-program dan strategi yang dirancang untuk mengeliminasi diskriminasi
    sehubungan dengan kesehatan, dapat dicapai dengan implikasi sumber daya yang minimum melalui
    adopsi, modifikasi, abrogasi, perundang-undangan dan tukar-menukar informasi. Komite kembali
    menegaskan Komentar Umum No. 3 paragraf 12 yang menyatakan bahwa dalam suatu waktu
    dimana hanya terdapat sedikit sumber daya, anggota masyarakat yang lemah harus dilindungi
    dengan program biaya rendah.

19. Sehubungan dengan hak atas kesehatan, kesamaan akses pada perawatan dan pelayanan atas
    kesehatan haruslah ditentukan secara khusus. Negara mempunyai kewajiban khusus untuk


35. Lihat no. 12 (b) dan catatan 8 diatas.


                                                  176
                                                                                            Komentar Umum 14
                                                                              Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                            yang Dapat Dijangkau




      menyediakan bagi orang-orang yang tidak mempunyai wahana dengan suatu asuransi kesehatan,
      fasilitas kesehatan, dan kewajiban untuk mencegah diskriminasi yang dilarang hukum internasional
      dalam ketentuan-ketentuan perawatan kesehatan dan pelayanan kesehatan khususnya mengenai
      kewajiban utama hak atas kesehatan36, ketidaktepatan alokasi sumber daya kesehatan dapat
      berdampak pada diskriminasi yang tidak terelakkan. Contohnya investasi haruslah secara proporsional
      tidak tertuju pada pelayanan pengobatan kesehatan yang mahal, yang hanya dapat diakses oleh
      bagian populasi kecil dan khusus, daripada perawatan kesehatan dasar dan preventif yang berguna
      bagi sebagian besar populasi.

Perspektif Gender
20. Komite menyarankan bagi Negara untuk memasukkan perspektif gender dalam perencanaan
    program, kebijakan, penelitian berkaitan dengan hak, untuk mensosialisasikan kesehatan yang
    lebih baik bagi pria dan wanita. Pendekatan berbasis gender menerima bahwa faktor biologis dan
    sosiologis, budaya mempunyai peranan yang penting dalam mempengaruhi kesehatan pria dan
    wanita. Pemisahan data kesehatan dan data sosial ekonomi berdasarkan jenis kelamin sangat penting
    dalam identifikasi penanggulangan ketidaksamaan perlakuan dalam kesehatan.

21. Untuk menghapuskan diskriminasi terhadap perempuan sangatlah penting untuk merancang dan
    menerapkan strategi nasional yang komprehensif untuk mempublikasikan hak perempuan terhadap
    kesehatan dalam setiap aspek kehidupannya, strategi tersebut harus mencakup keterlibatan pada
    perorangan dan perawatan penyakit wanita, juga kebijakan penyediaan akses pasa pelayanan
    kesehatan yang terjangkau dan berkualitas, termasuk pelayanan kesehatan seksual dan kesehatan
    reproduksi. Tujuan utamanya haruslah untuk menurunkan resiko kesehatan wanita dari kekejaman
    domestik. Realisasi hak kesehatan atas wanita membutuhkan penghapusan setiap penghambat dalam
    hal akses pelayanan kesehatan, pendidikan dan informasi termasuk wilayah seksual dan kesehatan
    reproduksi. Juga sangat penting untuk mengambil tindakan pencegahan promosi dan pengobatan
    untuk melindungi wanita dari dampak domestik, norma tradisional budaya yang membahayakan
    yang tidak berpihak pada hak mereka dan hak reproduksi mereka.

Anak dan Remaja
22. Pasal 12.2 (a) menggariskan kebutuhan untuk mengurangi kematian bayi dan mempromosikan
    perkembangan kesehatan bagi bayi dan anak. Perangkat turunan hak asasi manusia internasional
    menerima bahwa anak dan remaja mempunyai hak untuk menikmati standar kesehatan yang tinggi
    dan akses pada fasilitas untuk pengobatan penyakit37. Konvensi Hak Anak mewajibkan kepada
    Negara untuk menjamin akses pada kesehatan yang penting bagi anak dan keluarganya, termasuk
    perawatan sebelum sesudah melahirkan. Kovenan menghubungkan tujuan ini dengan jaminan akses
    terhadap informasi yang berorientasi pada anak mengenai preventif dan tindakan promosi kesehatan
    dan dukungan pada keluarga, dan masyarakat dalam melaksanakan praktek ini. Pelaksanaan prinsip
    non diskriminasi mensyaratkan bahwa anak perempuan dan laki-laki, mempunyai akses yang
    sama pada nutrisi yang sama, lingkungan yang aman dan pelayanan kesehatan fisik dan mental.
    Sangatlah penting untuk mengadopsi ukuran-ukuran yang tepat dan efektif untuk meniadakan
    praktek tradisional yang membahayakan kesehatan anak, khususnya anak perempuan, termasuk
    pernikahan dini, pemusnahan genital wanita dan perawatan serta pengasuhan yang berpihak pada

36. Untuk kewajiban utama, lihat no. 43 dan 44 komentar umum ini.
37. Pasal 24.1 konvensi hak anak.


                                                             177
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      anak laki-laki38. Anak-anak cacat harus diberi kesempatan untuk menikmati pemenuhan kebutuhan
      hidup saat ini dan berpartisipasi melelui masyarakat tempat tinggalnya.

23. Pihak Negara harus menyediakan lingkungan aman dan mendukung bagi remaja yang menjamin
    kesempatan berpartisipasi dalam pemuatan keputusan yang berpengaruh terhadap kesehatan
    mereka. Untuk membangun keterampilan hidup untuk mendapatkan informasi yang sesuai, untuk
    menerima bimbingan dan berdiskusi mengenai pilihan sikap tingkah laku yang mereka lakukan.
    Realisasi hak kesehatan anak remaja sangat bergantung pada pengembangan perawatan kesehatan
    yang aman dengan memperhatikan kerahasiaan dan privasi serta mencakup pelayanan kesehatan
    seksual dan reproduksi.

24. Dalam setiap kebijakan dan program yang bertujuan untuk menjamin hak atas kesehatan anak
    remaja, kepentingan yang terbaik bagi mereka harus menjadi pertimbangan dasar.

Orang Tua
25. Dalam hal hak atas kesehatan orang tua, Komite sesuai dengan paragraf 34 dan 35 dari Komentar
    Umum No.6 (1995) kembali menegaskan pentingnya pendekatan terintegrasi, menggabungkan
    elemen tindakan pencegahan, pengobatan dan rehabilitasi kesehatan. Ukuran tersebut harus
    berdasarkan pemeriksaan secara periodik kepada perempuan maupun lelaki. Rehabilitasi fisik dan
    psikologi ditujukan pemeliharaan fungsi dan otonomi orang tua; perhatian serta perawatan seorang
    berpenyakit kronis dan menghindarkan diri mereka dari rasa sakit yang tidak perlu dan memberikan
    mereka kesempatan untuk meninggal dengan bermartabat.

Penyandang Cacat
26. Komite kembali menegaskan paragraf 34 dari Komentar Umum No.5 yang ditujukan pada masalah
    penyandang cacat dalam konteks Hak Atas Kesehatan Fisik dan Mental, Komite juga menekankan
    pada kebutuhan, tidak hanya bidang kesehatan publik, juga jaminan pelayanan kesehatan dan fasilitas
    kesehatan yang berpijak pada prinsip non diskriminasi dan hubungan dengan penyandang cacat.

Masyarakat Adat
27. Dalam euforia pelaksanaan praktek-praktek dan hukum internasional serta ukuran-ukuran terkini
    yang dilakukan Negara dalam hubungan dengan masyarakat tradisional39, Komite yakin bahwa sangat
    penting mengidentifikasi element yang dapat membantu merumuskan hak masyarakat tradisional
    atas kesehatan dengan tujuan memberikan kesempatan pada negara dimana didalamnya terdapat
    masyarakat tradisional untuk melaksanakan ketentuan-ketentuan yang ada dalam pasal 12 Kovenan.


38. Lihat resolusi Majelis kesehatan dunia, 7.10.1994, yang berjudul Kesehatan Ibu anak dan KB: Praktek tradisional yang berbahaya
    bagi kesehatan wanita dan anak.
39. Norma internasional yang berlaku saat ini sehubungan dengan masyarakat tradisional mencakup konvensi ILO no. 169 mengenai
    masyarakat liar dan tradisional di Negara yang merdeka (1989); pasal 29 (c) dan (d) dan pasal 30 konvensi hak anak (1989); pasal
    8 (j) keanekaragaman biologi (1992), menyarankan Negara untuk menghormati, melestarikan dan menjaga pengetahuan, inovasi,
    dan praktik-praktik komunitas terasing; Agenda 21 konferensi PBB mengenai lingkungan dan pembangunan (1992), secara khusus
    pada BAB 26; dan bagian I,paragraph 20 deklarasi wina dan program pelaksana (1993), menyatakan bahwa Negara harus mengam-
    bil langkah-langkah positif untuk menjamin penghormatan HAM bagi masyarakat asing dengan dasar non-diskriminasi. Lihat juga
    pembukaan dan pasal 3 Kerangka kerja PBB konvensi mengenai perubahan iklim (1992); dan pasal 10 (2) (e) Konvensi PBB mengenai
    Combat Desertification in countries experiencing serious drought and/or desertification, khususnya di afrika (1994), Dalam tahun-
    tahun belakangan ini, jumlah Negara yang mengubah konstitusi dan memperkenalkan undang-undang yang menerima hak khusus
    masyarakat terasing meningkat.


                                                                178
                                                                                         Komentar Umum 14
                                                                           Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                         yang Dapat Dijangkau




      Komite menyadari bahwa masyarakat tradisional mempunyai hak atas standar-standar khusus untuk
      meningkatkan akses mereka pada perawatan dan pelayanan kesehatan. Pelayanan kesehatan ini
      harus sesuai dengan kultur, memasukkan unsur-unsur perawatan kesehatan tradisional, praktek
      penyembuhan dan obat-obatan tradisional. Negara harus menyediakan sumber daya bagi masyarakat
      tradisional untuk merancang , melaksanakan dan mengontrol pelayanan tersebut sehingga mereka
      dapat menikmati standar kesehatan, fisik dan mental yang baik dan terjangkau. Tumbuhan obat
      yang vital, hewan dan mineral yang berguna bagi pemenuhan kesehatan masyarakat tradisional juga
      harus dilindungi. Komite mencatat bahwa pada komunitas tradisional, kesehatan individu biasanya
      dihubungkan dengan kesehatan komunitas secara keseluruhan dan memiliki suatu dimensi kolektif.
      Dalam hal ini, Komite menyadari bahwa aktifitas pengembangan terkait yang mengarah pada
      penempatan masyarakat tradisional yang bertentangan dengan keinginan mereka, dari lingkungan
      dan dan wilayah tradisional mereka, menjauhkan mereka dari sumberdaya nutrisi dan menghancur-
      kan hubungan simbolis dengan tanahnya, mempunyai dampak terhadap kesehatan mereka.

Batasan-Batasan
28. Masalah-masalah kesehatan publik. Biasanya digunakan oleh Negara sebagai dasar pembatasan
    penerapan hak fundamental lainnya. Komite berharap secara khusus bahwa batasan-batasan Kovenan
    pada pasal 4 pada dasarnya ditujukan untuk melindungi hak individu dari pada membolehkan atau
    mengijinkan sosialisasi batasan-batasan Negara. Oleh karena itu, Negara misalnya, membatasi
    gerakan, penanaman, orang yang berpenyakit menular misalnya HIV atau AIDS tidak memberikan
    ijin dokter untuk menangani seseorang yang dipercaya berlawanan dengan pemerintah. Atau gagal
    dalam menyediakan imunisasi terhadap penyakit yang menyerang sebagian besar masyarakat
    dengan dasar keamanan Negara atau memelihara ketertiban umum, mempunyai beban pembenaran
    ukuran-ukuran utama dalam hubungan elemen satu sama lainnya yang dimaksud dalam pasal 4.
    Beberapa pembatasan harus menurut hukum, termasuk standar internasional Hak Asasi Manusia,
    sesuai dengan hak dasar yang dilindungi Kovenan dengan tujuan tercapainya legitimasi kepentingan.
    Dan merupakan hal yang penting bagi promosi kesejahteraan umum dalam masyarakat demokrasi.

29. Sesuai pasal 5 (1) beberapa batasan haruslah proporsional sebagai contoh alternatif, pembatasan
    minimum harus diadopsi di mana beberapa tipe batasan lain tersedia. Meski batasan dengan dasar
    perlindungan publik dibolehkan, harus ada limitasi waktu dan subyek untuk ditelaah.

II.   KEWAJIBAN NEGARA
Kewajiban hukum umum
30. Sementara Kovenan menyediakan realisasi progresif dan pengetahuan mengenai penghambat
    seubungan dengan terbatasnya sumberdaya yang tersedia, Kovenan juga mengikat negara dengan
    berbagai kewajiban yang mempunyai efek seketika. Negara mempunyai kewajiban yang harus segera
    dilaksanakan sehubungan dengan hak kesehatan, misalnya jaminan bahwa hak akan diberikan
    tanpa diskriminasi dalam bentuk apapun juga (pasal 2.2) dan kewajiban harus dilaksanakan menuju
    perwujudan penuh pasal 12. Langkah-langkah tersebut harus dilaksanakan secara konkrit dan
    bertarget menuju perwujudan secara penuh hak atas kesehatan40.

31. Perwujudan progresif hak kesehatan dalam jangka waktu tertentu tidak harus dipahami sebagai
    pembebasan negara dari setiap kewajiban negara yang secara substansial penting. Realisasi penuh
40. Lihat Komentar Umum No. 13 para 43.


                                                 179
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     tersebut berarti bahwa negara mempunyai kewajiban khusus yang kontinu, bergerak secara
     berkelanjutan dan efektif menuju perwujudan penuh hak atas kesehatan sesuai pasal 12.41

32. Sama dengan hak lainnya dalam Kovenan, terdapat asumsi awal yang kuat bahwa langkah-langkah
    retrogesif yang dilakukan sehubungan dengan hak atas kesehatan tidak dapat dibolehkan. Jika
    terdapat Langkah-langkah retrogesif yang secara bebas dilakukan, negara mempunyai beban
    pembuktian bahwa langkah-langkah tersebut dikenalkan setelah pertimbangan yang sangat hati-hati
    dari berbagai alternatif dan mereka dapat dibenarkan dengan referensi hak secara total yang tersedia
    dalam Kovenan dalam konteks penggunaan secara maksimum sumberdaya yang tersedia42.

33. Hak atas kesehatan, seperti halnya HAM, mewajibkan tiga tingkat kewajiban pada negara. Kewajiban
    penghormatan, perlindungan dan pemenuhan. Dalam hal ini, kewajiban pemenuhan berisi kewajiban
    untuk memfasilitasi, menyediakan dan penggalakan43. Kewajiban penghormatan mensyaratkan
    negara untuk dapat bertahan untuk campurtangan secara langsung maupun tidak langsung dengan
    pemenuhan hak atas kesehatan. Kewajiban perlindungan mensyaratkan negara untuk mengambil
    lankah-langkah yang dapat mencegah pihak ketiga dalam campur tangan dengan jaminan pasal 12.
    Akhirnya, kewajiban pemenuhan mensyaratkan negara untuk mengadopsi perundang-undangan,
    administrasi, keuangan, peradilan, penggalakan dan langkah lain menuju perwujudan hak atas
    kesehatan.

Kewajiban Hukum Khusus
34. Secara khusus Negara mempunyai kewajiban hak atas kesehatan antara lain: mencegah pembatasan
    akses yang sama terhadap semua orang termasuk tahanan atau kaum minoritas pencari suaka
    dan imigran illegal, bagi pelayanan pencegahan atau pengobatan kesehatan; tidak melakukan
    diskriminasi sebagai kebijakan Negara; tidak menerapkan praktik diskriminasi sehubungan dengan
    status kesehatan wanita. Lebih jauh lagi, kewajiban penghormatan termasuk kewajiban Negara untuk
    mencegah pelarangan perawatan prefentif tradisional, praktek penyembuhan dan obat-obatan,
    dari pemasaran obat yang tidak aman dan dari penerapan perawatan kesehatan secara koersif,
    hanya jika dalam hal pengecualian dasar bagi perawatan penyakit mental atau pencegahan serta
    kontrol penyakit yang bisa dikomunikasikan. Beberapa kasus khusus harus menjadi subjek dalam
    kondisi khusus dan terbatas, sehubungan dengan praktek yang baik dan berstandar internasional,
    termasuk Prinsip untuk Perlindungan Orang dengan Penyakit Mental dan Peningkatan Perawatan
    Kesehatan Mental.44 Sebagai tambahan, Negara harus mencegah dari pembatasan akses terhadap
    kontrasepsi dan perangkat lain untuk menjaga kesehatan seksual dan reproduksi, menahan atau
    tidak berniat menunjukkan informasi kesehatan, termasuk pendidikan seksual dan informasi juga
    dari mencegah partisipasi orang dalam masalah terkait kesehatan Negara juga harus mencegah
    polusi air, dan tanah contohnya melalui pembuangan industri dan fasilitas untuk Negara, melakukan
    tes nuklir, senjata biologis dan kimia, jika tes tersebut menyebabkan pada menyebarnya substansi
    yang membahayakan bagi kesehatan manusia dan membatasi akses untuk pelayanan kesehatan


41. Lihat Komentar Umum No. 3 para 9 ; Komentar Umum No. 13 para 44.
42. Lihat Komentar Umum No. 3 para 9; Komentar Umum No. 13 para 45.
43. Menurut komentar umum No. 12 dan 13, kewajiban pemenuhan mencakup kewajiban untuk memfasilitasi dan kewajiban untuk
    menyediakan. Dalam komentar umum ini, kewajiban pemenuhan mencakup kewajiban untuk berpromosi karena kepentingan yang
    sangat utama mengenai promosi kesehatan yang merupakan pekerjaan WHO dan dimana saja.
44. Resolusi Majelis Umum 46/119 (1991).


                                                          180
                                                                                         Komentar Umum 14
                                                                           Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                         yang Dapat Dijangkau




    sebagai suatu tindakan hukuman, contohnya ketika terjadi konflik bersenjata dalam pelanggaran
    hukum humaniter internasional.

35. Kewajiban melindungi mewajibkan Negara untuk, antara lain, mengadopsi undang-undang atau
    mengambil tindakan-tindakan dalam menjamin akses yang sama dalam perawatan kesehatan dan
    pelayanan sehubungan pelayanan yang dilakukan pihak ketiga; memastikan bahwa privatisasi
    sektor kesehatan berpengaruh pada ketersediaan, aksesibilitas, penerimaan dan kualitas kesehatan,
    barang-barang dan pelayanan; mengontrol pemasaran perlengkapan medis, dan obat-obatan
    oleh pihak ketiga; menjamin bahwa praktisi medis dan profesional kesehatan lainya memenuhi
    standar pendidikan, pengetahuan dan kode etik. Negara juga berkewajiban untuk memastikan
    bahwa keadaan sosial yang membahayakan praktek tradisional tidak mengganggu akses pada
    perawatan sebelum dan sesudah melahirkan dan keluarga berencana; untuk mencegah pihak ketiga
    memaksa wanita untuk menuruti praktek tradisional, contohnya mutilasi alat kelamin perempuan;
    dan mengambil tindakan untuk melindungi setiap kelompok atau komunitas yang termarjinalisasi,
    khususnya wanita dan anak-anak remaja dan orang tua, dari kekerasan yang berbasis gender, Ne-
    gara harus juga menjamin bahwa pihak ketiga tidak membatasi akses tiap orang pada informasi dan
    pelayanan kesehatan.

36. Kewajiban untuk memenuhi mengharuskan pihak Negara untuk memberikan pengakuan hak atas
    kesehatan dalam politik nasional dan sistem hukum, khususnya melalui pelaksanaan undang-undang
    dan untuk mengadopsi kebijakan kesehatan nasional dengan rencana detail untuk merealisasi-
    kan hak kesehatan. Negara-negara harus menjamin pelaksanaan perawatan kesehatan termasuk
    program imunisasi terhadap penyakit infeksi dan menjamin akses yang sama kepada faktor-faktor
    penentu kesehatan, misalnya makanan yang aman dan bernutrisi, air minum yang bersih dan sehat,
    sanitasi dasar dan kondidsi perumahan dan tempat tinggal yang memadai infrastruktur kesehatan
    publik harus menyediakan pelayanan kesehatan dan reproduksi, termasuk keadaan ibu yang sehat
    khususnya pada daerah pinggiran Negara harus menjamin training atau pelatiahan yang sesuai
    bagi dokter dan personil medis lainya, jumlah rumah sakit yang cukup dan memadai, klinik dan
    fasilitas kesehatan yang memadai dan promosi serta dukungan pada pengadaan institusi yang yang
    menyediakan konsultasi dan pelayanan kesehatan mental, dengan harapan adanya distribusi yang
    seimbang diseluruh Negara, kewajiban lebih jauh termasuk ketentuan sistem asuransi kesehatan
    publik dan privat yang terjangkau bagi semua. Promosi penelitian medis dan pendidikan kesehatan
    juga penyebarluasan informasi, khususnya pada HIV / AIDS, kesehatan seksual dan reproduksi praktik
    tradisional kekerasan dalm keluarga dan penyalahgunaan alkohol dan rokok, obat-obatan dan yang
    berbahaya lainya. Negara-negara juga diisyaratkan untuk mengadopsi standar-standar lingkung-
    an dan pekerjaan yang membahayakan dan terhadap tiap tindakan yang dilakukan berdasarkan
    data epidemi. Demi tujuan ini mereka menformulasikan dan melaksanakan kebijakan internasional
    dengan tujuan untuk mengurangi dan mengeliminasi polusi udara ,air dan tanah termasuk polusi
    yang ditimbulkan oleh bahan logam misalnya timbal dari bensin, lebih lagi Negara diharapkan untuk
    menformulasikan, melaksanakan dan menerapkan serta mengkaji secara periodik, kebijakan nasional




                                                 181
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      yang terkait untuk meminimalisasi resiko penyakit dan kecelakaan kerja juga menyediakan kebijakan
      nasional terkait pada pelayanan kesehatan dan keselamatan kerja45.

37. Kewajiban untuk menfasilitasi masyarakat antara lain mengambil ukuran positif yang membolehkan
    dan membantu individu dan komunitas untuk pemenuhan hak atas kesehatan. Negara
    berkewajiban untuk memenuhi hak atas kesehatan, Negara harus memenuhi hak khusus yang ada
    pada Kovenan dimana individu atau komunitas tidak dapat dengan alasan diluar kendali mereka
    untuk merealisasikan hak itu dengan perangkat yang ada padanya. Kewajiban pemenuhan atas
    hak kesehatan mensyaratkan Negara untuk mengambil tindakan dalam menciptakan, menjaga,
    memulihkan kesehatan masyarakat.

Kewajiban itu mencakup:
    (i) mendorong pengakuan faktor-faktor yang berpihak atau berpengaruh positif terhadap
          kesehatan. contohnya penilitian dan pemberlakuan informasi.
    (ii) menjamin pelayanan kesehatan sesuai secara budaya dan staf perawatan kesehatan terlatih
          untuk mengenali dan merespon kebutuhan-kebutuhan khusus dan kelompok rentan dan marginal.
    (iii) menjamin bahwa Negara menjamin kesehatanya dalam penyebarluasan informasi yang sesuai
          berkaitan dengan gaya hidup sehat dan netral. Praktek tradisional yang membahayakan dan
          penyediaan pelayanan.
    (iv) mendukung orang dalam pembuatan dalam pemilihan informasi mengenai kesehatan.

38. Dalam Komentar Umum No.3 Komite memberikan perhatian pada kewajiban Dari semua Negara
    untuk mengambil langkah-langkah secara individu dan melalui bantuan internasional dan kerja
    sama dalam bidang ekonomi dan teknis, menuju pada realisasi secara penuh yang diakui oleh
    Kovenan misalnya hak atas kesehatan dengan semangat pasal 56 piagam PBB, ketentuan khusus
    tentang Kovenan (pasal 12, 21, 22, 23) dan deklarasi Alma-ata mengenai perawatan kesehatan
    dasar. Negara harus mengakui peranan penting dari kerjasama internasional dan comply dengan
    komitmen mereka untuk bersama-sama dan sendiri-sendiri. Untuk mencapai realisasi penuh hak atas
    kesehatan dalam hal ini Negara mengacu pada deklarasi Alma-ata yang menyatakan bahwa status
    sebagian orang dalam hal kesehatan tidaklah sama, khususnya antara negaa maju dan berkembang
    juga antara tiap-tiap daerah secara politik, sosial, ekonom, dan budaya tidaklah dapat diterima. Oleh
    karena itu merupakan masalah bagi tiap Negara46.

39. Untuk mentaati kewajiban internasional, dalam kaitandengan pasal 12, Negara harus menghormati
    pemenuhan hak atas kesehatan di Negara lain, dan mencegah pihak ketiga melanggar hak atas
    Negara lain, jika Negara mampu mempengaruhi pihak ketiga melalui jalan hukum ataupun jalan
    politik menurut ketentuan piagam PBB dan ketentuan internasional yang berlaku, didasarkan pada


45. Elemen kebijakan tersebut tersebut adalah identifikasi, determinasi, otorisasi, dan pengendalian materi, peralatan, substansi, zat
    kimia, dan proses pengerjaan yang berbahaya; ketentuan mengenai informasi kesehatan bagi tenaga kerja dan ketentuan, jika dibu-
    tuhkan, mengenai peralatan dan pakaian pelindung; penegakan hukum dan perundang-undangan melalui pemeriksaan yang cukup;
    persyaratan pernyataan penyakit dan kecelakaan kerja, tindakan pengenalan pada penyakit dan kecelakaan yang serius, dan produksi
    statistic regular; perlindungan tenaga kerja dan perwakilannya dari langkah-langkah disiplin bagi tindakan yang sepatutnya diambil
    oleh mereka sesuai dengan kebijakan tersebut; dan ketentuan pelayanan kesehatan kerja dengan fungsi preventif yang esensial. Lihat
    Konvensi ILO mengenai kesehatan dan keselamatan kerja, 1981 (n0. 155) dan konvensi pelayanan kesehatan kerja 1985 (no.161).
46. Pasal II, Deklarasi Alma-ata, laporan konferensi internasional mengenai pelayanan kesehatan primer, Alma-ata, 6-12 september
    1978, dalam: WHO,seri ” kesehatan bagi semua” No. 1, WHO, Jenewa, 1978.


                                                                182
                                                                                                             Komentar Umum 14
                                                                                               Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                                             yang Dapat Dijangkau




      ketersediaan sumber daya, Negara harus memfasilitasi akses pada fasilitas kesehatan yang penting,
      barang dan jasa di Negara lain, jika memungkinkan dan menyediakan bantuan jika dibutuhkan47.
      Negara harus menjamin hak atas kesehatan diberiakan berdasarkan perjanjian internasional dan oleh
      karena itu harus memperhatikan pengembangan perangkat hukum lebih dalam hubungan perjanjian
      internasional, Negara harus mengambil langkah untuk menjamian bahwa perangkat hukum itu tidak
      secara langsung berpengaruh pada hak atas kesehatan bersamaan dengan itu, Negara mempunyai
      kewajiban untuk menjamin bahwa tindakan mengenai anggota organisasi internasional adalah sesuai
      dan memenuhi hak atas kesehatan. dengan berdasarkan hal tersebut Negara anggota organisasi
      institusi finansial seperti: IMF, Bank Dunia, dan bank pembangunan regional Harus memberikan
      perhatian yang lebih pada perlindungan atas kesehatan dalam mempengaruhi kebijakan pinjaman,
      perjanjian kredit dan standar internasional dari institusi ini.

40. Negara – negara secara bersama-sama atau sendiri-sendiri sesuai dengan piagam PBB dan resolusi
    majlis umum PBB yang relevan dari mahkamah kesehatan dunia bertanggung jawab untuk bekerja
    sama dalam menyediakan bantuan bencana alam dan bantuan humaniter dalam hal keadaan darurat
    termasuk bantuan pada pengungsi dan orang-orang secara internal tidak berada ditempatanya. Tiap
    Negara harus berkonstitusi dalam tugas ini dengan segenap kapasitasnya. Prioritas pada penerapan
    bantuan medis internasional, distribusi dan menejemen sumber daya , misalnya air minum aman dan
    sehat persediaan makanan dan obat-obatan, bantuan finan sial harus diberikan pada kumpulan atau
    populasi yang rentan dan marginal, lebih lagi menyadari betapa penyakit dapat menyebar sampai
    batas Negara, komunitas internasional memiliki kewajiban kolektif dalam masalah ini, Negara yang
    maju secara ekonomi mempunyai kewajiban khusus dan kepentingan untuk membantu Negara
    miskin dalam hal ini.

41. Negara-negara harus mencegah untuk melakukan embargo atau tindakan serupa dalam membatasi
    persediaan Negara lain dengan obat-obatan yang cukup dan perlengkapan medis. Pembatasan pada
    barang tersebut tidaklah dapat digunakan sebagai instrument penekan secara politik dan ekonomi,
    dalam hal ini Komite dalam kewenangannya dinyatakan dalam Komentar Umum No.8 mengenai
    hubungan sanksi ekonomi dan penghormatan pada hak ekonomi sosial dan budaya.

Kewajiban Inti
42. Sementara hanya pihak Negara yang merupakan pihak dalam Kovenan sehingga juga bertanggung
    jawab dalam pelaksanaanya tiap anggota masyarakat dan individu, termasuk profesional kesehatan,
    keluarga, komunitas lokal organisasi pemerintah dan organisasi non pemerintah, organisasi
    kemasyarakatan juga sektor swasta, mempunyai tanggung jawab dalam realisasi hak atas kesehatan
    Negara, oleh karena itu harus menyediakan lingkungan yang dapat menfasilitasi tanggung jawab ini.

43. Dalam Komentar Umum No. 3 Komite menegaskan bahwa Negara mempunyai kewajiban utama
    untuk menjamin pelaksanaan, paling tidak tingkat minimum dari tiap hak yang ada pada Kovenan
    termasuk perawatan kesehatan dasar yang penting dinyatakan dalam perangkat kontemporer
    misalnya: Deklarasi Alma-Ata Program Aksi Konferensi Internasional mengenai Kependudukan dan
    Pembangunan48, menyediakan petunjuk mengenai kewajiban inti dari pasal 12. Berdasarkan hal

47. Lihat Para 45 KOmentar umum ini.
48. Laporan konferensi internasional populasi dan pembangunan, Kairo, 5-13 september 1994 (united nations publication, sales No.
    E.95 XIII. 18) bab I. resolusi I, annex. Cahps VII dan VIII.


                                                              183
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      tersebut dalam pandangan Komite, kewajiban inti mencakup hal-hal sebagai berikut:

      a.    Menjamin akses pada fasilitas kesehatan barang dan jasa dengan dasar non diskriminasi
            khususnya bagi golongan rentan dan marginal.
      b.    menjamin akses pada makanan yang penting yang secara nutrisi memadai dan aman memasti-
            kan kebebasan dari kelaparan dari tiap-tiap orang.
      c.    menjamin akses pada pemukiman dasar perumahan dan sanitasi serta persediaan air yang
            memadai dan sehat .
      d.    menyediakan obat-obatan yang dari waktu kewaktu telah ditetapkan dalam Program Aksi
            WHO Mengenai Obat-obatan yang Esensial.
      e.    menjamin fasilitas kesehatan barang dan jasa terdistribusi secara seimbang.

44. Komite yang menegaskan bahwa hal-hal berikut merupakan kewajiban-kewajiban yang dapat
    dijadikan prioritas perbandingan .
    a. Menjamin perawatan reproduksi ibu sebelum dan sesudah melahirkan dan anak.
    b. menyediakan imunisasi penyakit infeksi yang terjadi dalam masyarakat.
    c. mengambil langkah-langkah pencegahan penanggulangan dan kontrol terhadap penyakit
         epidemik dan endemik.
    d. menjamin pendidikan dan akses informasi mengenai problem utama kesehatan dimasyarakat
         termasuk metode dalam mencegah dan mengendalikanya.
    e. menyediakan training yang memadai bagi personil kesehatan termasuk pendidikan kesehatan
         dan hak asasi manusia.

45. Untuk menghindari segala keraguan, Komite ingin menekankan secara khusus pejabat Negara
    yang berwenang dan pihak yang lainya yang terkait melakukan bantuan, menyediakan kerja sama
    dan bantuan internasonal khususnya teknis dan ekonomi49 agar Negara dapat berkembang dapat
    memenuhi kewajiban inti dan lainya, sebagai mana dimaksud dalam No. 43 dan No. 45.

III. PELANGGARAN
46. ketika konteks normatif pasal 12 diaplikasikan pada keawajiban Negara, proses dinamik dibentuk
    dalam alur yang menfasilitasi, identifikasi pelanggaran-pelanggaran hak atas kesehatan, paragraf
    berikut menyediakan ilustrasi pelanggaran-pelanggaran dalam pasal 12.

47. Dalam memperjelas tindakan sikap diam terhadap pelanggaran hak atas kesehatan, sangatlah
    penting untuk membedakan ketidakmampuan dan ketidakmauan Negara untuk memenuhi
    kewajiban dalam pasal 12. Hal ini mengikuti ketentuan pasal 12 (1) yang menerangkan standar
    kesehatan tinggi yang dapat terjangkau juga berdasar pasal 2 (1) Kovenan yang mewajibkan setiap
    Negara untuk mengambil langkah pada penyediaan secara maksimum segala sumber daya. Negara
    yang berkemauan untuk menggunakan sumber daya yang ada secara maksimum dan terealisasinya
    hak atas kesehatan adalah dalam keadaan melanggar kewajiban pasal 12. Jika sumber daya yang
    didayagunakan terbatas, sehingga tidak memungkinkan Negara mematuhi secara penuh kewajiban-
    kewajiban yang dinyatakan Kovenan, Negara mempunyai beban untuk pembuktian bahwa setiap
    usaha atau tindakan yang tidak dilakukan dalam penggunaan sumber daya yang tersedia dengan


49. Konvensi pasal 2.1


                                                 184
                                                                                           Komentar Umum 14
                                                                             Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                           yang Dapat Dijangkau




     tujuan untuk memastikan, sebagai suatu prioritas, mengenai kewajiban diatas. Harus ditekankan,
     bagaimanapun juga, bahwa Negara harus melakukan.

48. Pelanggaran hak atas kesehatan dapat terjadi melalui tindakan langsung Negara atau badan Negara
     lainya yang diatur tidak terperinci oleh Negara. Adopsi dari tiap ketentuan yang tidak sesuai dengan
     kewajiban inti menurut hak atas kesehatan. Pelanggaran melalui tindakan aktif termasuk penundaan
     formal dari perundangan yang penting bagi pemenuhan yang berkesinambungan dari hak atas ke-
     sehatan atau adopsi kebijakan atau aturan perundangan yang berwujud pada ketidakseimbangan
     dengan kewajiban internasional dan domestik, sehubungan dengan hak atas kesehatan.

49. Pelanggaran hak atas kesehatan dapat terjadi melalui sikap diam atau kelalaian Negara dalam
    mengambil tindakan-tindakan dan kewajiban-kewajiban hukum. Pelanggaran melalui sikap diam
    atau kelalaian untuk mengambil langkah yang tepat menuju realisasi dari hak setiap oraang untuk
    mendapatkan standar kesehatan fisik dan mental tertinggi yang terjangkau, kelalaian dalam kebijakan
    nasional pada kesehatan kerja, juga pelayanan kesehatan dan kelalaian untuk menegakkan hukum
    yang berlaku.

Pelanggaran kewajiban penghormatan
50. Pelanggaran kewajiban penghormatan adalah tindakan, kebijakan-kebijakan, atau ketentuan-
    ketentuan Negara yang bertentangan dengan aturan-aturan yang ada pada pasal 12 Kovenan dan
    yang membahayakan secara fisik. Seperti contoh menyangkut penghindaran terhadap akses fasilitas
    kesehatan barang dan jasa, bagi kelompok atau individu tertentu, sebagai akibat dari diskriminasi de
    jure dan de facto : misinterpretasi vital pada perlindungan data perawatan, penundaan perundang-
    undangan atau adopsi hukum atau kebiijakan yang mencampuri pemenuhan setiap komponen atas
    kesehatan dan kelalaian Negara untuk ambil bagian dalam kewajiban hukum terhadap hak atas
    kesehatan ketika masuk dalam perjanjian bilateral dengan Negara lain, organisasi internasional dan
    badan lainya seperti perusahaan multinasional.

Pelanggaran kewajiban melindungi
51. pelanggaran kewajiban untuk melindungi merupakan lanjutan dari kelalaian Negara dalam
    mengambil setiap tindakan yang perlu untuk melindungi setiap orang melalui kewenangan dari
    pelanggaran hak atas kesehatan dari pihak ketiga. Kategori ini termasuk dalam sikap sebagai
    kelalaian untuk mengatur kegiatan individu kumpulan atau perusahaan. Sehingga dapat mencegah
    mereka melanggar hak atas kesehatan.

Pelanggaran kewajiban pemenuhan
52. pelanggaran kewajiban pemenuhan terjadi melalui kelalaian Negara untuk mengambil sikap langkah
    yang perlu untuk menjamin regulasi hak atas kesehatan seperti: mancakup kelalaian untuk
    mengadopsi atau melaksanakn kebijakan nasional, yang dirancang untuk menjamin hak atas
    kesehatan bagi semua. Pengeluaran yang tidak cukup dari sumber daya publik yang menimbulkan
    ketidak mampuan pemenuhan hak atas kasehatan oleh kelompok atau individu khususnya mereka
    yang rentan atau marginal. Kelalaian mengawali hak atas kesehatan pada tingkat nasional contohnya:
    dengan mengidentifikasi indikator hak atas kesehatan, kelalaian untuk mengambil langkah untuk
    mengurangi distribusi yang tidak seimbang pada fasilitas kesehatan barang dan jasa, dan lainnya.



                                                  185
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




IV. PELAKSANAAN PADA LEVEL NASIONAL
Kerangka hukum dan perundang-undangan
53. Ukuran-ukuran yang tepat dapat dilakukan untuk melaksanakan hak atas kesehatan dapat ber-
    variasi dari satu Negara dengan negara lain. Setiap Negara mempunyai batas diskresi dalam mengkaji
    langkah yang paling tepat dalam suatu kondisi tertentu, telah mengimpor tugas-tugas Negara untuk
    mengambil langkah yang perlu demi menjamin bahwa setiap orang mempunyai akses terhadap
    fasilitas barang dan jasa, kesehatan sehingga mereka dapat menikmati sebaik dan secepat yang
    mereka perlukan. Standar fisik dan mental yang tinggi dan terjangkau. hal ini membutuhkan strategi
    nasional untuk menjamin pemenuhan hak atas kesehatan berdasarkan prinsip HAM yang telah
    menjelaskan tujuan dari strategi, dan formulasi kebijakan sehubungan indikator hak kesehatan.
    strategi kesehatan nasional juga harus mengidentifikasi sumber daya yang ada untuk mencapai
    tujuan, juga cara yang paling menggunakan sumber daya.

54. Formulasi dan implementasi strategi kesehatan nasional dan rencana tindakan harus menghormati
    prinsip nondiskriminasi dan partisipasi masyarakat secara khusus, hak individu dan kelompok untuk
    berpartisipasi dalam proses pembuatan keputusan dimana dapat mempengaruhi perkembanganya.
    Harus merupakan komponen integral dari tiap kebijakan program atau strategi yang dikembang-
    kan untuk memaksa kewajiban negara berdasar pasal 12. Promosi kesehatan harus melibatkan
    komunitas secara efektif dalam membentuk prioritas membuat putusan perencanaan pelaksanaan
    dan evaluasi strategis untuk mencapai kesehatan yang lebih baik, dan partisipasi masyarakat dijamin
    oleh Negara.

55. Strategi kesehatan nasional dan rencana aksi harus didasarkan pada pertanggungjawaban
    tranparansi dan kebebasan membuat keputusan karena azas pemerintahan yang baik merupakan
    hal yang utama dalam implementasi HAM yang efektif termasuk realisasi hak atas kesehatan dengan
    tujuan menciptakan iklim yang mendukung bagi terealisasinya hak atas kesehatan. Negara harus
    mengambil langkah yang tepat untuk menjamin sektor bisnis swasta dan masyarakat sipil sangat
    sadar akan pentingnya hak atas kesehatan dalam hidupnya.

56. Negara harus memperhatikan dan mempertimbangkan adopsi kerangka hukum untuk pelaksanaan
    strategi hak atas kesehatan. kerangka hukum harus menciptakan mekanisme nasional untuk
    memonitor pelaksaaan strategi kesehatan nasional dan mencakup ketentuan dengan target untuk
    dicapai kerangka waktu untuk mencapainya, perangkat dimana acuan hak atas kesehatan dapat
    dicapai dengan kolaborasi yang direncanakan dengan masyarakat termassuk ahli kesehatan, sektor
    swasta termasuk organisasi internasional, institusi bertangguang jawab atas pelaksanaan strategi
    nasional serta prosedur-prosedur yang mungkin dalam memantau perkenmbangan menuju realisasi
    hak atas kesehatan, Negara harus mengidentifikasi faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan yang
    berpengaruh pada pelaksanaan kewajiban.

Hak Atas Indikator Dan Tolok Ukur Kesehatan
57. Srategi nasional harus mengidentifikasi acuan dan indikator hak atas kesehatan, indikator harus
    dirancang untuk memonitor pada tingkat nasional dan internasional kewajiban Negara berdasarkan
    pasal 12. Negara harus mendapat panduan pada indikator hak atas kesehatan yang sesuai ditujukan
    pada berbagai hak atas kesehatan. dari pekerjaan WHO dan UNICEF yang sedang berlangsung



                                                 186
                                                                                                                   Komentar Umum 14
                                                                                                     Hak atas Standar Kesehatan Tertinggi
                                                                                                                   yang Dapat Dijangkau




      dalam bidang ini. Indikator hak atas kesehatan membutuhkan perlindungan pada dasar pelarangan
      diskriminasi.

58. Setelah dapat menemukan indikator hak atas kesehatan yang tepat, Negara membentuk acuan
    nasional yang tepat dalam hubunganya dengan tiap indikator selama prosedur pelaporan. Komite
    akan melakukan proses pemantauan bersama Negara mencakup penimbangan bersama Komite
    dan Negara mengenai acuan dan indikator yang kemudian keduanya akan menyediakan target
    pencapaian selama periode pelaporan, selanjutnya dalam jangka waktu 5 tahun Negara akan
    menggunakan acuan nasional untuk memonitor pasal 2 kemudian dalam proses pelaporan, Negara
    dan Komite akan memperhatikan upaya agar dapat tercapai, dan alasan-alasan untuk tiap kesulitan
    yang mungkin muncul.

Cara Penyelesaian dan Pertanggungjawaban
59. Tiap orang atau kelompok yang menjadi korban pelanggaran hak atas kesehatan harus mempunyai
    akses pada peradilan yang efektif atau upaya hukum lainnya yang sesuai dalam level nasional dan
    internasional50, semua korban pelanggaran harus mempunyai hak untuk pemulihan yang memadai,
    yang mungkin membutuhkan restetisi, kompensasi, kepuasan atau jaminan dan non repetisi.
    ombudsman nasional, komisi hak asasi manusia, forum konsumen, asosiasi hak pasien atau institusi
    lain yang sama harus mengenali pelanggaran hak atas kesehatan .

60. Penggunaan dalam tatanan hukum domestik dari perangkat hukum internasional mengakui atau
    menerima hak atas kesehatan yang dapat memperluas cakupan dan efektifitas dari ukuran dan
    tindakan pemulihan yang harus didorong pada segala kasus51, inkorporasi memungkinkan
    penghasilan untuk menilai pelanggaran hak atas kesehatan atau paling tidak kewajiban inti melalui
    referensi langsung Kovenan.

61. Hakim dan anggota profesional hukum harus didorong oleh Negara untuk memberikan perhatian
    pada pelanggaran atas kesehatan dalam pelaksanaan fungsinya.

62. Negara harus menghormati, melindungi, memfasilitasi dan melakukan pekerjaan konseling HAM
    dan anggota lain dari masyarakat sipil, dengan paradigma membantu kelompok yang rentan dan
    marginal dalam realisasi hak atas kesehatan.

Kewajiban pihak lain selain Negara Penandatangan
63. Peranan badan khusus PBB dan programnya, serta secara khusus fungsi yang diberikan kepada WHO
    dalam realisasi hak atas kesehatan ditingkat internasional dan regional atau Negara, merupakan
    hal yang sangat penting sama dengan fungsi dari UNICEF dalam hubungan dengan hak kesehatan
    anak. Ketika memformulasi dan melaksanakan strategi nasional hak atas kesehatan, Negara harus
    menyediakan dirinya sendiri bantuan teknis dan kerjasama dgn WHO. Lebih jauh lagi, ketika
    menyiapkan laporan, Negara harus mendayagunakan laporan yang ada dan pelayanan konseling


50. Tidak memperdulikan apakah suatu kelompok tertentu dapat mencari suatu ganti rugi sebagai pemegang hak yang berbeda,
    Negara terikat oleh dimensi kolektif dan individual sesuai pasal 12. Hak kolektif sangat pentinf dalam lapangan kesehatan. Kebijakan
    kesehatan public yang modern bertitik berat pada perlidungan dan promosi yang dilakukan dengan pendekaan secara langsung dan
    mendasar pada suatu kelompok.
51. Lihat Komentar Umum No. 2 para 9.


                                                                 187
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     WHO sehubungan dengan koleksi data, pemisahan dan pengembangan acuan dan indikator hak
     atas kesehatan.

64. Lebih lagi, usaha yang terkoordinasi bagi realisasi hak atas kesehatan harus dipelihara untuk
    memperluas interaksi antara para pihak yang terlibat termasuk komponen masyarakat sipil. Sesuai
    pasal 22 dan 23 Kovenan WHO, ILO, UNDP, UNCEF, WTO dan badan yang lain yang terkait dengan
    PBB, harus bekerja sama dengan Negara secara efektif, membangun keahlian dalam pelaksanaan
    hak atas kesehatan ditingkat nasional sehubungan dengan mandat individual. Secara khusus, institusi
    finansial internasional, sebagai contoh World Bank dan IMF harus memberikan perhatian yang lebih
    pada perlindungan hak kesehatan pada kebijakan peminjamannya, perjanjian kredit dan penyesuaian
    struktural. Ketika menganalisa laporan Negara dan kemampuan mereka dalam memenuhi kewajiban
    berdasarkan pasal 12, Komite akan memperhatikan pengaruh dari bantuan yang disediakan oleh pi-
    hak yang lainya. adopsi pendekatan berbasis HAM oleh badan khusus PBB, program-program PBB,
    dan Badan PBB itu akan memfasilitasi dengan baik hak atas kesehatan. pada pemeriksaan laporan
    Negara peserta, Komite juga akan mempertimbangkan peranan asosiasi profesional kesehatan dan
    organisasi non pemerintah lainya, sehubungan dengan kewajiban Negara terhadap pasal 12.

65. Peranan WHO, UNHCR, ICRC dan asosiasi medis nasional, merupakan hal yang penting sehubungan
    dengan pemulihan bencana alam dan bantuan humaniter dalam keadaan darurat, mencakup
    bantuan bagi pengungsi dan orang yang asing. Prioritas dalam ketentuan internasional, bantuan
    medis distribusi dan manajemen sumber daya, misalnya air minum yang aman dan persediaan medis
    bantuan finansial harus diberikan kepada kelompok masyarakat yang rentan atau marginal.




                                                 188
                                                    Komentar Umum 15

                                     Hak Atas Air
       Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                    E/C.12/2002/11
                                  26 November 2002


          Komite Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan Budaya, (Sidang ke 29, Jenewa,
                      11-29 November 2002, Agenda Nomor 3:
     MASALAH-MASALAH SUBSTANTIF YANG TIMBUL DALAM IMPLEMENTASI KOVENAN
             INTERNASIONAL HAK-HAK EKONOMI, SOSIAL, DAN BUDAYA :

                                       Komentar Umum 15 (2002)
                           Hak Atas Air (Pasal 11 dan 12 Kovenan Internasional
                                 Hak-Hak Ekonomi, Sosial, Dan Budaya)

I.     PENDAHULUAN
1.     Air adalah suatu sumber daya alam yang terbatas dan merupakan suatu barang publik yang
       fundamental bagi kehidupan dan kesehatan. Hak asasi manusia atas air merupakan hal yang tidak
       bisa ditinggal dalam menjalani suatu kehidupan yang bermartabat. Hak ini merupakan kebutuhan
       awal bagi pemenuhan hak asasi manusia lainnya. Komite secara kontinyu telah dihadapkan pada
       peniadaan yang meluas terhadap hak atas air, baik di negara berkembang maupun di negara maju.
       Lebih dari satu miliar orang kekurangan akses kepada suplai dasar air, sementara beberapa milyar
       yang lainnya tidak mempunyai akses kepada sanitasi yang layak, hal mana merupakan penyebab
       utama kontaminasi air serta penyakit-penyakit yang berkaitan dengan air.52 Kontaminasi yang terus
       menerus, penipisan kandungan serta distribusi air yang tak seimbang memperburuk kemiskinan yang
       telah ada. Negara penandatangan harus melaksanakan suatu tindakan efektif untuk merealisasikan,
       tanpa diskriminasi, hak atas air, seperti yang digariskan dalam Komentar Umum ini.

Dasar Hukum Hak Atas Air
2. Hak asasi manusia atas air memberikan hak kepada setiap orang atas air yang memadai, aman,
    bisa diterima, bisa diakses secara fisik dan mudah didapatkan untuk penggunaan personal dan
    domestik. Jumlah air bersih yang memadai diperlukan untuk mencegah kematian karena dehidrasi,
    untuk mengurangi resiko penyakit yang berkaitan dengan air, serta digunakan untuk konsumsi,
    memasak, dan kebutuhan higienis personal dan domestik.

3.     Pasal 11, paragraf 1 Kovenan menunjukkan beberapa hak yang berasal dari, serta tidak bisa
       ditinggalkan bagi, realisasi hak atas standar kehidupan yang layak “termasuk bahan pangan, pakaian
       dan tempat tinggal yang layak”. Penggunaan kata “termasuk” disini mengindikasikan bahwa


52. Pada tahun 2000, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) memperkirakan bahwa 1,1 milyar orang tidak mempunyai akses kepada suplai
    air yang memadai (80% diantaranya merupakan penduduk pedesaan) yang bisa menyediakan setidaknya 20 liter air bersih per orang
    setiap hari; 2,4 milyar orang diperkirakan tidak mempunyai sanitasi. (Lihat WHO, Pemetaan Suplai Air dan Sanitasi Global tahun 2000,
    Jenewa, 2000, hal. 1). Selanjutnya, 2,3 milyar orang setiap tahunnya menderita penyakit yang berkaitan dengan air; lihat PBB, Komisi
    Pembangunan Berkelanjutan, Pemetaan Komprehensif terhadap Sumberdaya Air Bersih di Dunia, New York, 1997, hal. 39.


                                                                 189
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




       kumpulan hak-hak ini tidak berhenti sampai disini. Hak atas air secara jelas masuk dalam kategori
       jaminan mutlak untuk memenuhi standar kehidupan yang layak, khususnya karena hak ini adalah
       salah satu kondisi yang paling fundamental untuk bertahan hidup. Lebih jauh lagi, Komite telah
       mengakui bahwa air adalah suatu hak asasi manusia yang termuat dalam pasal 11, paragraf 1 (lihat
       Komentar Umum No. 6 (1995)).53 Hak atas air juga merupakan tak bisa dilepaskan dari hak untuk
       mendapatkan standar kesehatan tertinggi (pasal 12, paragraf 1)54 dan hak atas perumahan yang
       layak serta hak atas bahan pangan yang layak (pasal 11, paragraf 1)55 Hak-hak tersebut juga harus
       dipahami dalam kaitan dengan hak-hak yang tercantum dalam Piagam Hak Asasi Manusia Interna-
       sional, khususnya hak atas martabat hidup dan kemanusiaan.

4.     Hak atas air telah diakui dalam banyak dokumen-dokumen internasional, termasuk perjanjian,
       deklarasi dan norma-norma lainnya.56 Misalnya, pasal 14, paragraf 2 Konvensi tentang Penghapusan
       Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan menyatakan bahwa Negara penandatangan harus
       menjamin kepada perempuan hak untuk “menikmati kondisi hidup yang layak, terutama dalam
       kaitan dengan [...] suplai air”. Pasal 24 paragraf 2 Konvensi Hak Anak-anak mewajibkan Negara
       penandatangan untuk memerangi penyakit dan kekurangan gizi “melalui pengaturan tentang
       makanan bergizi dan air minum yang layak”.

5.     Hak atas air telah secara konsisten diketengahkan oleh Komite pada saat pembahasan laporan
       negara-Negara penandatangan, sesuai dengan pedoman umum komite yang telah direvisi berkaitan
       dengan format dan isi laporan yang akan diajukan oleh Negara penandatangan sesuai dengan pasal
       16 dan 17 Kovenan Internasional tentang Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, beserta komentar-
       komentar umumnya.

6.     Air dibutuhkan untuk tujuan yang berbeda-beda, selain penggunaan personal dan domestik,
       untuk merealisasikan bermacam-macam hak yang ada dalam Kovenan. Misalnya, air dibutuhkan
       untuk memproduksi makanan (hak atas bahan pangan yang layak) serta menjamin hieginitas



53. Lihat paragraf 5 dan 32 dari Komentar Umum Komite no. 6 (1995) mengenai hak-hak ekonomi, sosial dan budaya dari para lanjut usia.
54. Lihat Komentar Umum no. 14 (2000) mengenai hak untuk mendapatkan standar kesehatan tertinggi, paragraf 11, 12 (a), (b) dan
    (d), 15, 34, 36, 40, 43 dan 51.
55. Lihat paragraf 8 (b) dari Komentar Umum no. 4 (1991). Juga lihat laporan Pengawas Khusus Komisi Hak Asasi Manusia mengenai
    perumahan yang layak sebagai suatu komponen hak atas suatu standar kehidupan yang layak, Mr. Miloon Kothari (E.CN.4/2002/59),
    diajukan dalam kaitan resolusi Komisi 2001/28 tanggal 28 April 2001. Dalam hal hak atas bahan pangan yang layak, lihat laporan oleh
    Pengawas Khusus Komisi mengenai hak atas pangan, Mr. Jean Ziegler (E/CN.4/2002/58), yang diajukan dalam kaitan resolusi Komisi
    2001/25 tanggal 20 April 2001.
56. Lihat pasal 14, paragraf 2 (h), Konvensi tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminsi terhadap Perempuan; pasal 24 paragraf
    2 (c), Konvensi Hak Anak-anak; pasal 20, 26, 29 dan 46 dari Konvensi Jenewa berkaitan dengan Penanganan Tawanan Perang tahun
    1949; pasal 85, 89 dan 127 dari Konvensi Jenewa berkaitan dengan Penanganan Masyarakat Sipil di Kala Perang tahun 1949; pasal
    54 dan 55 Protokol Tambahan I Konvensi Jenewa tahun 1977; pasal 5 dan 14 Protokol Tambahan II tahun 1977; Pembukaan, Rencana
    Aksi Mar Del Plata Konvensi Air PBB; lihat paragraf 18.47 dari Agenda 21, Laporan Konferensi Lingkungan dan Pembangunan PBB, Rio
    De Janeiro, 3-14 Juni 1992 (A/CONF.151/26/REV.1 (Vol .I dan Vol. I/Corr.1, Vol. II, Vol.III dan Vol. III/Corr 1) (Piblikasi PBB, Penjualan No.
    E.93.I.8), Vol I: Resolusi-resolusi yang disahkan oleh Konferensi, Resolusi 1, Lampiran II; Prinsip No.3, Pernyataan Dublin tentang Air
    dan Pembangunan Berkelanjutan, Konferensi Internasional tentang Air dan Lingkungan (A/CONF.151/PC/112); Prinsip no. 2, Program
    Aksi, Laporan Konferensi Internasional tentang Kependudukan dan Pembangunan PBB, Kairo, 5-13 September 1994 (Publikasi PBB,
    Penjualan No. E.95.XIII.18), Bab I, Resolusi I, Lampiran; Paragraf 5 dan 19 Rekomendasi (2001) 14 dari Komite Meteri Negara-negara
    Anggota Piagam Eropa tentang Sumberdaya Air; Resolusi 2002/6 Sub Komisi PBB dalam Promosi dan Perlindungan Hak Asasi Manusia
    mengenai promosi realisasi hak atas air minum. Lihat juga laporan mengenai hubungan antara pemenuhan Hak-hak ekonomi, Sosial
    dan Budaya dengan promosi realisasi hak atas suplai air minum dan sanitasi (E-CN.4/Sub.2/2002/10) yang diajukan oleh Pengawas
    Khusus Sub Komisi hak atas suplai air minum dan sanitasi, Mr. El Hadji Guise.


                                                                      190
                                                                                                                Komentar umum 15
                                                                                                                        Hak Atas Air
                                                              Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                    E/C.12/2002/11 26 November 2002




      lingkungan (hak atas kesehatan). Air sangat dibutuhkan untuk menjamin standar kehidupan (hak
      untuk mandapatkan nafkah dengan bekerja) dan untuk menikmati praktek-praktek budaya tetentu
      (hak untuk mengambil bagian dalam kehidupan budaya). Meski demikian, prioritas alokasi air
      harus diberikan kepada hak atas air untuk penggunaan personal dan domestik. Prioritas juga harus
      diberikan kepada sumberdaya air yang dibutuhkan untuk mencegah kelaparan dan penyakit, juga
      yang dibutuhkan untuk memenuhi kewajiban inti dari setiap hak yang diatur dalam Kovenan.57

Air dan Hak-hak dalam Kovenan
7. Komite mencatat pentingnya menjamin akses berkelanjutan kepada sumberdaya air bagi
     pertanian untuk merealisasikan hak atas bahan pangan yang layak (lihat Komentar Umum No. 12
     (1999)).58 Perhatian harus diberikan untuk memastikan bahwa petani-petani yang tidak beruntung
     dan termarjinalisasi, termasuk petani perempuan, mempunyai akses yang sama terhadap air dan
     sistem manajemen air, termasuk pola panen hujan berkelanjutan serta teknologi irigasi. Dengan
     memperhatikan tugas yang terkandung dalam pasal 1, paragraf 2 Kovenan, yang menyatakan bahwa
     seseorang tidak bisa “dicabut mata pencahariannya”, Negara penandatangan harus menjamin
     bahwa akses air yang memadai bagi pertanian untuk mencari nafkah serta untuk menjamin standar
     kehidupan bagi masyarakat adat.59

8.    Kesehatan lingkungan, sebagai salah satu aspek hak atas kesehatan sesuai pasal 12, paragraf 2 (b)
      Kovenan, mencakup pengambilan langkah-langkah yang tidak diskriminatif untuk mencegah
      ancaman kesehatan yang disebabkan oleh kondisi air yang tidak aman dan beracun.60 Misalnya,
      Negara penandatangan harus menjamin bahwa sumberdaya air alami harus terlindungi dari
      kontaminasi bahan-bahan berbahaya dan mikroba-mikroba patogen. Demikian juga halnya, Negara
      penandatangan harus memantau dan melawan keadaan dimana ekosistem air menjadi habitat
      pembawa-pembawa penyakit yang menimbulkan resiko bagi lingkungan hidup manusia.61

9.    Dengan tujuan membantu implementasi Kovenan dan penunaian kewajiban laporan Negara penanda-
      tangan, Komentar Umum ini memfokuskan dalam Bagian II mengenai muatan normatif dari hak atas
      air dalam pasal 11, paragraf 1 dan pasal 12, mengenai kewajiban Negara penandatangan (Bagian
      III), mengenai pelanggaran (Bagian IV) serta mengenai implementasi pada skala nasional (Bagian V),
      sementara kewajiban dari para pihak selain negara dibahas dalam Bagian VI.

II. MUATAN NORMATIF HAK ATAS AIR
10. Hak atas air berisikan kebebasan-kebebasan dan hak-hak. Kebebasan ini termasuk hak untuk
    menjaga akses kepada suplai air yang ada yang dibutuhkan untuk terpenuhinya hak atas air, dan
    hak untuk bebas dari gangguan, seperti hak untuk bebas dari pemutusan sewenang-wenang atau

57. Lihat juga Pertemuan Dunia tentang Pembangunan Berkelanjutan, Rencana Implementasi 2002, paragraf 25 (c).
58. Ini berkaitan baik dengan ketersediaan maupun aksesibilitas dari hak atas bahan pangan yang layak (lihat Komentar Umum no 12
    (1999), paragraf 12 dan 13).
59. Lihat juga Pernyataan Kesepahaman yang menyertai Konvensi PBB tentang Hukum Penggunaan Anak Sungai untuk Tujuan Non-
    Pelayaran (A/51/869 tanggal 11 April 1997), yang menyatakan bahwa, dalam menetapkan kebutuhan vital manusia ketika terjadi konflik
    mengenai penggunaan anak sungai “perhatian khusus harus diberikan untuk menyediakan air yang cukup untuk mempertahankan
    hidup, termasuk air minum dan air yang dibutuhkan untuk produksi makanan dalam rangka pencegahan kelaparan”
60. Lihat juga paragraf 15, Komentar Umum No. 14.
61. Sesuai istilah WHO, penyakit yang ditimbulkan oleh pembawa termasuk penyakit yang ditularkan oleh serangga (malaria, filariasis,
    demam berdarah, encephalitis Jepang dan demam kuning), penyakit yang mempergunakan siput air sebagai indung perantara (schis-
    tosomiasis) dan zoonoses dengan hewan bertulang belakang sebagai indung sementara.


                                                                191
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      kontaminasi suplai air. Sebaliknya, “hak” termasuk hak atas sistem suplai dan manajemen air yang
      memungkinkan kesempatan yang sama bagi setiap orang untuk menikmati hak atas air.

11. Unsur-unsur hak atas air harus memadai bagi martabat, kehidupan dan kesehatan manusia, sesuai
    dengan pasal 11 paragraf 1 dan pasal 12. Kelayakan air tidak bisa diartikan secara sempit, dengan
    mengacu hanya pada kuantitas dan teknologi yang digunakan. Air harus diperlakukan sebagai suatu
    barang sosial dan budaya, tidak hanya sebagai barang ekonomis. Pemenuhan hak atas air juga harus
    bersifat berkelanjutan, menjamin bahwa hak tersebut dapat terus dipenuhi untuk generasi sekarang
    dan yang akan datang.62

12. Meskipun kelayakan air tersebut bisa berbeda-beda sesuai dengan situasinya, faktor-faktor berikut
    ini berlaku di semua kesempatan:
    a. Persediaan. Suplai air untuk setiap orang harus memadai dan kontinyu untuk penggunaan
          personal dan domestik.63 Penggunaan-penggunaan ini biasanya termasuk minum, sanitasi
          personal, cuci pakaian, penyiapan makanan, kebersihan personal dan rumah tangga.64 Kuantitas
          air yang tersedia bagi setiap orang harus disesuaikan dengan pedoman WHO.65 Beberapa
          individu dan kelompok mungkin membutuhkan air yang lebih banyak karena alasan kesehatan,
          iklim dan kondisi kerja;
    b. Kualitas. Air yang dibutuhkan untuk penggunaan personal dan domestik harus aman, oleh
          karena itu harus bebas dari mikro organisme, substansi kimia, dan bahaya radiologis yang
          membahayakan kesehatan manusia.66 Lebih lanjut, air tersebut harus mempunyai warna, bau
          dan rasa yang bisa diterima bagi penggunaan personal dan domestik.
    c. Aksesibilitas. Air serta fasilitas dan layanan pengairan harus bisa diakses oleh setiap orang tanpa
          diskriminasi, di seluruh wilayah Negara penandatangan. Aksesibilitas mempunyai empat dimensi
          yang saling berkaitan :
          (i) Aksesibilitas fisik; air, dan fasilitas dan layanan pengairan yang memadai, harus berada
                dalam jangkauan fisik yang aman bagi semua bagian masyarakat. Air yang memadai,
                aman dan bisa diterima harus bisa diakses dari, atau berada di sekitar, setiap rumah
                tangga, lembaga pendidikan atau tempat kerja.67 Seluruh fasilitas dan layanan pengairan
                harus mempunyai kualitas memadai, layak secara budaya, sensitif terhadap jender, daur
                ulang dan kebutuhan privasi. Keamanan fisik tidak boleh diganggu selama akses kepada
                fasilitas dan layanan pengairan.

62. Untuk definisi berkelanjutan, lihat Laporan Konferensi Lingkungan dan Pembangunan PBB, Rio De Janeiro, 3-14 Juni 1992, Deklarasi
    Lingkungan dan Pembangunan, prinsip 1, 8, 9, 10, 12 dan 15; dan Agenda 21, khususnya prinsip 5.3, 7.27, 7.28, 7.35, 7.39, 7.41,
    18.3, 18.8, 18.35, 18.40, 18.48, 18.50, 18.59, 18.68.
63. “Kontinyu” berarti rutinitas suplai air memadai untuk penggunaan personal dan domestik.
64. Dalam konteks ini, “minum” berarti air yang dikonsumsi mealui minuman dan makanan. “Sanitasi personal” artinya pembuangan
    ekskresi manusia. Air diperlukan untuk sanitasi personal jika cara-cara yang dilakukan menggunakan air. “Penyiapan makanan”
    termasuk pencucian makanan dan penyiapan bahan makanan, baik apakah air itu termasuk, atau terjadi kontak dengan, makanan.
    “Kebersihan personal dan rumah tangga” artinya kebersihan personal dan hieginitas lingkungan rumah tangga.
65. Lihat J. Bartram dan G. Howard, “Kuantitas air, tingkat layanan dan kesehatan domestik : apa yang seharusnya menjadi tujuan bagi
    sektor perairan dan kesehatan”, WHO, 2002. Lihat juga P.H. Gleick, (1996) “Kebutuhan dasar air bagi aktivitas manusia : memenuhi
    kebutuhan dasar”, Water International, 21, hal 83 – 92.
66. Komite memberikan acuan kepada Negara penandatangan yaitu WHO, Pedoman Kualitas Air Minum, edisi ke 2, vol. 1-3 (Jenewa,
    1993) “yang dimaksudkan sebagai dasar pengembangan standar nasional yang, jika dilaksanakan dengan baik, akan menjamin
    keamanan suplai air minum melalui peniadaan, atau pengurangan sampai taraf minimum, unsur-unsur air yang diketahui
    membahayakan kesehatan.”
67. Lihat juga Komentar Umum no. 4 (1991), paragraf 8 (b), Komentar Umum no. 13 (1999) paragraf 6(a) dan Komentar Umum No. 14
    (2000) paragraf 8(a) dan (b). Rumah tangga termasuk tempat tinggal permanen atau semi permanen, atau tempat berteduh sementara.


                                                               192
                                                                                                     Komentar umum 15
                                                                                                             Hak Atas Air
                                                   Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                         E/C.12/2002/11 26 November 2002




            (ii)  Aksesibilitas Ekonomis: Air, dan fasilitas serta layanan pengairan, harus terjangkau
                  (biayanya) oleh setiap orang. Biaya langsung maupun tak langsung serta tagihan yang
                  berkaitan dengan jaminan pengairan harus terjangkau, dan tidak boleh membahayakan
                  realisasi hak-hak lain yang diatur dalam Kovenan.
            (iii) Non Diskriminasi: Air, dan fasilitas serta layanan pengairan harus bisa diakses oleh semua
                  orang, termasuk pihak-pihak yang paling rentan atau termarjinalisasi dalam masyarakat,
                  secara hukum dan secara nyata, tanpa diskriminasi atas dasar-dasar yang terlarang; dan
            (iv) Aksesibilitas informasi: Aksesibilitas termasuk hak untuk mencari, menerima dan
                  memberikan informasi mengenai masalah air.68

Topik-topik khusus dengan penerapan yang luas
Non Diskriminasi dan Persamaan
13. Kewajiban Negara penandatangan untuk menjamin bahwa hak atas air dinikmati tanpa diskriminasi
    (pasal 2 paragraf 2), serta sama bagi laki-laki dan perempuan (pasal 3), meliputi semua kewajiban
    yang diatur dalam Kovenan. Oleh karena itu, Kovenan melarang semua diskriminasi berdasarkan
    ras, warna kulit, jenis kelamin, umur, bahasa, agama, opini politik atau lainnya, asal negara atau asal
    sosial, harta kepemilikan, kelahiran, cacat fisik atau mental, status kesehatan (termasuk HIV/AIDS),
    orientasi seksual atau sipil, status politik, sosial atau lainnya, yang bermaksud atau mempunyai
    efek meniadakan atau mengurangi pemenuhan yang sama dari hak atas air. Komite mengingatkan
    kembali paragraf 12 dari Komentar Umum No. 3 (1990), yang menyatakan bahwa bahkan ketika
    terjadi keterbatasan sumberdaya yang parah, anggota-anggota yang lemah dari masyarakat harus
    dilindungi dengan pelaksanaan program yang membutuhkan biaya relatif rendah.

14. Negara penandatangan harus mengambil langkah untuk menghapuskan diskriminasi de facto
    dengan alasan yang terlarang, dimana individu atau kelompok-kelompok tercabut hak atau cara-
    caranya, yang diperlukan untuk memenuhi hak atas air. Negara penandatangan harus memastikan
    bahwa alokasi sumberdaya air, dan investasi dalam sektor pengairan, memfasilitasi akses kepada
    air bagi semua anggota masyarakat. Alokasi sumberdaya yang tidak memadai bisa mengakibatkan
    diskriminasi yang mungkin tidak kentara. Misalnya, investasi tidak boleh secara tak proporsional
    ditujukan bagi layanan dan fasilitas suplai air berbiaya tinggi yang sering hanya bisa diakses
    oleh sebagian kecil masyarakat, daripada menginvestasikannya di layanan dan fasilitas yang
    menguntungkan bagian yang jauh lebih luas di masyarakat.

15. Dalam hal hak atas air, Negara penandatangan mempunyai suatu kewajiban khusus untuk
    menyediakan alat-alat/ cara-cara untuk mendapatkan air atau fasilitas pengairan bagi mereka yang
    tidak mempunyainya, serta untuk mencegah terjadinya diskriminasi dengan alasan-alasan yang
    terlarang secara internasional dalam hal penyediaan air atau fasilitas pengairan.

16. Karena hak atas air berlaku untuk setiap orang, maka Negara penandatangan harus memberikan
    perhatian khusus pada individu-individu atau kelompok yang secara tradisional menghadapi kesulitan
    dalam menikmati hak ini, termasuk perempuan, anak-anak, kelompok minoritas, masyarakat adat,
    pebgungsi, pencari suaka, orang-orang terlantar, buruh migran, tawanan dan tahanan. Pada
    khususnya, Negara penandatangan harus mengambil langkah-langkah untuk memastikan bahwa :


68. Lihat paragraf 48 dari Komentar Umum ini.


                                                     193
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      a)    Perempuan tidak dikecualikan dari proses pengambilan keputusan mengenai sumber daya dan
            cara perolehan air. Beban tak proporsional yang ditanggung oleh perempuan dalam hal pe-
            ngadaan air harus ditiadakan;
      b)    Anak-anak tidak dihalangi untuk menikmati hak asasi mereka karena kurangnya air pada
            lembaga-lembaga pendidikan atau rumah mereka atau melalui beban dalam bentuk kewajiban
            pengadaan air. Penyediaan pengairan yang memadai bagi lembaga pendidikan yang saat ini
            tidak memiliki air minum yang layak harus dianggap sebagai permasalahan yang mendesak;
      c)    Pedesaan dan kawasan kumuh perkotaan mempunyai akses kepada fasilitas pengairan yang
            dijalankan dengan baik. Akses kepada sumber air tradisional di kawasan pedesaan harus
            dilindungi dari gangguan dan polusi yang bersifat ilegal. Kawasan kumuh kota, termasuk
            tempat penampungan informal, dan tunawisma, harus mempunyai akses kepada fasilitas air
            yang dijalankan secara baik. Tidak boleh ada rumah tangga yang dicabut hak atas airnya atas
            dasar status rumah atau tanahnya;
      d)    Akses masyarakat adat kepada sumber daya air di tanah leluhur mereka harus dilindungi dari
            gangguan dan polusi ilegal. Negara harus menyediakan sumber daya bagi masyarakat adat
            untuk merancang, melaksanakan dan mengontrol akses mereka kepada air;
      e)    Komunitas nomaden dan pengembara mempunyai akses kepada air yang layak di tempat-
            tempat berteduh tradisional atau buatan;
      f)    Pengungsi, pencari suaka, orang-orang terlantar atau orang yang kembali ke suatu negara,
            harus mempunyai akses kepada air yang layak, baik apakah mereka bertempat di kamp-kamp
            atau kawasan perkotaan ataupun di kawasan pedesaan. Pengungsi dan pencari suaka harus
            diberikan hak atas air dalam kondisi yang sama dengan yang dinikmati oleh warga negara itu;
      g)    Tawanan dan orang tahanan disediakan air yang memadai dan aman untuk kebutuhan mereka
            sehari-hari, dengan mengacu pada aturan-aturan dalam hukum humaniter internasional dan
            Aturan Standar Minimum bagi Perlakuan Tawanan PBB.69
      h)    Kelompok-kelompok yang memiliki kesulitan akses kepada air secara fisik, seperti para lanjut
            usia, orang cacat, korban bencana alam, orang yang hidup di daerah rawan bencana, dana
            orang-orang yang hidup di daerah yang gersang atau semi gersang, atau di suatu pulau
            terpencil harus disediakan pengairan yang aman dan memadai.

III. KEWAJIBAN-KEWAJIBAN NEGARA PENANDATANGAN
Kewajiban-kewajiban hukum umum
17. Meskipun Kovenan memberikan suatu realisasi yang bersifat progresif serta memaklumi
    keterbatasan-keterbatasan sumberdaya yang dimiliki, Kovenan juga membebankan berbagai
    kewajiban yang harus dilaksanakan dengan segara. Negara penandatangan mempunyai kewajiban
    yang bersifat segera dalam hal hak atas air, misalnya jaminan bahwa hak atas air akan dijalankan tanpa
    diskriminasi sedikitpun (pasal 2, paragraf 2) serta kewajiban untuk mengambil langkah-langkah (pasal
    2, paragraf 1) menuju realisasi penuh pasal 11 paragraf 1 dan pasal 12. Langkah-langkah tersebut
    harus dilaksanakan dengan saksama, konkret dan ditujukan untuk realisasi penuh hak atas air.

18. Negara penandatangan mempunyai tugas yang tetap dan kontinyu sesuai Kovenan untuk bergerak
    secepat dan seefektif mungkin menuju realisasi penuh hak atas air. Realisasi dari hak tersebut haruslah

69. Lihat pasal 20, 26, 29 dan 46 dari Konvensi Jenewa ketiga tanggal 12 Agustus 1949; pasal 85, 89 dan 127 dari Konvensi Jenewa
    keempat tanggal 12 Agustus 1949; pasal 15 dan 20, paragraf 2, Aturan Standar Minimum bagi Perlakuan Tawanan PBB, dalam
    Human Rights : A Compilation of International Instruments (Publikasi PBB, Penjualan no. E.88.XIV.1).


                                                              194
                                                                                                            Komentar umum 15
                                                                                                                    Hak Atas Air
                                                          Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                E/C.12/2002/11 26 November 2002




      bisa dijalankan dan praktis, karena seluruh Negara mempunyai kontrol atas jaringan sumber daya
      yang luas, termasuk sumber daya air, teknologi, keuangan dan bantuan internasional, seperti halnya
      semua hak yang diatur dalam Kovenan.

19. Terdapat suatu anggapan yang kuat bahwa suatu tindakan yang bersifat retrogresif dalam hal hak
    atas air adalah dilarang oleh Kovenan.70 Jika tindakan semacam itu dilakukan, Negara penanda-
    tangan mempunyai beban pembuktian bahwa tindakan semacam itu dilakukan setelah melalui
    pertimbangan yang hati-hati terhadap semua alternatif serta telah memperoleh justifikasi penuh
    dalam kaitan dengan keseluruhan hak yang diatur dalam Kovenan dan dalam konteks penggunaan
    sumberdaya Negara penandatangan telah dilakukan semaksimal mungkin.

Kewajiban Hukum Khusus
20. Hak atas air, seperti halnya semua hak asasi manusia, membebankan tiga jenis kewajiban bagi para
    Negara penandatangan : kewajiban untuk menghormati, kewajiban untk melindungi, dan kewajiban
    untuk memenuhi.

(a) Kewajiban untuk Menghormati
21. Kewajiban untuk menghormati mengharuskan Negara penandatangan untuk tidak menghambat
     langsung atau tidak langsung pemenuhan hak atas air. Kewajiban ini termasuk, diantaranya adalah,
     berhenti melibatkan diri dalam praktek-praktek atau aktivitas yang meniadakan atau membatasi
     akses yang sama kepada air yang memadai; secara sewenang-wenang mengganggu cara-cara alo-
     kasi air yang bersifat adat atau tradisional; secara ilegal mengurangi atau mencemari air, misalnya,
     dengan cara melalui limbah dari fasilitas milik negara atau melalui penggunaan atau uji coba senjata;
     serta membatasi akses kepada, atau menghancurkan, layanan dan infrastruktur pengairan sebagai
     suatu tindakan hukuman, misalnya dalam suatu konflik bersenjatayang melanggar hukum huma-
     niter internasional.

22. Komite memperhatikan bahwa selama terjadinya konflik bersenjata, keadaan darurat dan bencana
    alam, hak atas air mencakup kewajiban-kewajiban yang mengikat Negara penandatangan menurut
    hukum humaniter internasional.71 Ini termasuk perlindungan terhadap obyek-obyek yang mutlak
    dibutuhkan bagi keselamatan masyarakat sipil, termasuk instalasi dan suplai air serta sarana irigasi,
    perlindungan kepada lingkungan alam dari kehancuran berskala luas, jangka panjang dan parah serta
    menjamin bahwa masyarakat sipil dan tawanan mempunyai akses kepada air yang memadai.72

(b) Kewajiban untuk Melindungi
23. Kewajiban untuk melindungi mengharuskan Negara penandatangan untuk mencegah pihak ketiga
     mengganggu dengan segala cara pemenuhan hak atas air. Pihak ketiga ini termasuk individu,
     kelompok-kelompok, perusahaan atau entitas lainnya seperti halnya agen-agen yang bertugas sesuai
     dengan wewenangnya. Kewajiban ini termasuk, diantaranya, penetapan peraturan yang dibutuhkan
     dan efektif atau tindakan lainnya untuk mencegah, misalnya, pihak ketiga yang meniadakan akses

70. ULihat Komentar Umum no. 3 (1990), paragraf 9.
71. Untuk saling keterkaitan antara hukum hak asasi manusia dengan hukum humaniter, Komite memperhatikan kesimpulan dari
    Mahkamah Internasional (ICJ) dalam Legalitas Ancaman atau Penggunaan Senjata Nuklir (Permintaan oleh Sidang Umum), Laporan
    ICJ (1996), hal 226 paragraf 25.
72. Lihat pasal 54 dan 56, Protokol Tambahan I Konvensi Jenewa (1977), pasal 54 Protokol Tambahan II (1977), Pasal 20 dan 46
    Konvensi Jenewa ketiga tanggal 12 Agustus 1949, pasal 3 dari Konvensi Jenewa tanggal 12 Agustus 1949.


                                                             195
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      yang setara kepada air yang memadai; dan mencemari atau mengambil secara tidak patut dari suatu
      sumber air, termasuk sumber alam, sumur atau sistem distribusi air lainnya.

24. Jika suatu layanan pengairan (misalnya jaringan pipanisasi air, tanki air, akses kepada sungai atau
    sumur) dioperasikan oleh pihak ketiga, Negara penandatangan harus mencegah mereka
    membahayakan akses fisik, setara dan terjangkau kepada air yang memadai, aman dan bisa
    dikonsumsi. Untuk mencegah terjadinya pelanggaran semacam itu, sistem pengaturan yang
    efektif harus diadakan, sesuai dengan Kovenan dan Komentar Umum ini, yang mencakup
    pemantauan independen, partisipasi publik secara nyata, dan penjatuhan hukuman bagi yang tidak
    mematuhinya.

(c) Kewajiban untuk Memenuhi
25. Kewajiban untuk memenuhi terbagi atas kewajiban untuk memfasilitasi, mempromosikan dan
     menyediakan. Kewajiban untuk memfasilitasi mengharuskan Negara mengambil tindakan
     positif untuk membantu individu-individu atau komunitas menikmati hak ini. Kewajiban untuk
     mempromosikan mewajibkan Negara penandatangan mengambil langkah untuk memastikan
     bahwa terdapat penyuluhan yang memadai mengenai penggunaan air yang higienis, perlindungan
     sumber air dan metode untuk mengurangi penggunaan air secara berlebihan. Negara penanda-
     tangan juga diwajibkan untuk memenuhi (menyediakan) hak tersebut ketika individu-individu atau
     suatu kelompok tidak bisa, dengan suatu alasan yang berada diluar kuasa mereka, mewujudkan hak
     tersebut dengan cara-cara mereka sendiri.

26. Kewajiban untuk memenuhi mengharuskan Negara penandatangan untuk melakukan tindakan-
    tindakan yang diperlukan yang ditujukan untuk perwujudan penuh hak atas air. Kewajiban-kewajiban
    ini termasuk, diantaranya, pengakuan yang memadai atas hak ini ke dalam sistem politik dan hukum
    nasional, lebih disukai dengan cara implementasi legislatif; penetapan strategi pengairan nasional
    dan rencana aksi untuk mewujudkan hak ini; memastikan bahwa air menjadi terjangkau bagi semua
    orang; serta memfasilitasi akses yang baik dan berkelanjutan kepada air, terutama di derah pedesaan
    dan kawasan miskin kota.

27. Untuk memastikan bahwa air menjadi terjangkau, Negara penandatangan harus melaksanakan tin-
     dakan-tindakan yang diperlukan termasuk, diantaranya : (a) penggunaan berbagai teknik-teknik dan
     teknologi berbiaya rendah yang baik; (b) kebijakan harga yang baik seperti air gratis atau murah; (c)
     tambahan pendaatan. Semua pembayaran bagi layanan pengairan harus didasarkan pada prinsip
     persamaan, menjamin bahwa layanan ini, baik itu dijalankan oleh swasta atau badan publik, ter-
     jangkau oleh semua orang, termasuk kelompok-kelompok yang tidak beruntung secara sosial dalam
     masyarakat. Prinsip persamaan menggariskan bahwa keluarga yang lebih miskin tidak boleh, secara
     tidak proporsional, dibebani pengeluaran atas air seperti halnya keluarga yang lebih kaya.

28. Negara penandatangan harus menetapkan strategi dan program yang komprehensif dan integratif
    untuk menjamin bahwa terdapat jumlah air yang memadai dan aman bagi generasi sekarang dan
    yang akan datang.73 Strategi dan program tersebut mungkin termasuk: (a) mengurangi pengosongan
    sumber air melalui pengambilan, pengalihan dan pembuatan bendungan yang tak berkesinambung-

73. Lihat catatan akhir no 5 diatas, Agenda 21, Bab 5, 7 dan 18; dan Pertemuan Dunia untuk Pembangunan yang Berkelanjutan, Recana
    Implementasi (2002), paragraf 6 (a), (l) dan (m), 7, 36 dan 38.


                                                              196
                                                                                                              Komentar umum 15
                                                                                                                      Hak Atas Air
                                                            Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                  E/C.12/2002/11 26 November 2002




      an; (b) mengurangi dan meniadakan kontaminasi terhadap batas air dan ekosistem yang berkaitan
      dengan air dengan unsur-unsur seperti radiasi, bahan kimia berbahaya dan ekskresi manusia; (c)
      memantau cadangan air; (d) memastikan bahwa usulan pembangunan tidak mengganggu akses
      kepada air yang layak; (e) memetakan dampak kejadian-kejadian yang mungkin mempengaruhi
      ketersediaan air dan batas air yang merupakan ekosistem alam, seperti perubahan iklim,
      penelantaran tanah dan peningkatan kadar garam dalam tanah, penggundulan hutan serta hilang-
      nya keanekaragaman hayati;74 (f) meningkatkan penggunaan air secara efisien oleh pengguna akhir;
      (g) mengurangi penyia-nyiaan air dalam distribusinya; (h) mekanisme respon untuk keadaan daru-
      rat; (i) serta pembentukan lembaga yang kompeten dan tindakan-tindakan kelembagaan yang baik
      untuk melaksanakan strategi dan program tersebut.

29. Menjamin bahwa setiap orang mempunyai akses kepada sanitasi yang layak bukan hanya
    fundamental bagi martabat dan privasi manusia, tetapi juga salah satu mekanisme utama untuk
    melindungi kualitas suplai dan sumber air minum.75 Sesuai dengan hak atas perumahan yang sehat
    dan layak (lihat Komentar Umum no. 4 (1991) dan 14 (2000)) Negara penandatangan mempunyai
    suatu kewajiban untuk secara progresif memperluas layanan sanitasi yang aman, khususnya di
    kawasan pedesaan dan kawasan miskin kota, dengan mempertimbangkan kebutuhan perempuan
    dan anak-anak.

Kewajiban-kewajiban Internasional
30. Pasal 2 paragraf 1 dan Pasal 11 paragraf 1 dan 23 dari Kovenan mengharuskan Negara penanda-
    tangan untuk mengakui peran penting kerjasama dan bantuan internasional serta melakukan
    tindakan, baik sendiri atau bersama-sama, untuk mencapai perwujudan penuh hak atas air.

31. Untuk memenuhi kewajiban internasional mereka dalam kaitan hak atas air, Negara penanda-
    tangan harus menghormati pemenuhan hak atas air di negara lain. Kerjasama internasional
    mengharuskan Negara penandatangan untuk menarik diri dari tindakan-tindakan yang mengganggu,
    langsung maupun tidak, dengan pemenuhan hak atas air di negara lain. Segala aktivitas yang dilakukan
    dalam wilayah yuridiksi Negara penandatangan tidak boleh menghilangkan kemampuan negara lain
    untuk mewujudkan hak atas air bagi orang-orang yang berada dalam wilayah yurisdiksi mereka.76

32. Negara penandatangan setiap saat harus menahan diri untuk tidak menjatuhkan embargo atau
    tindakan-tindakan serupa lainnya yang menghalangi suplai air, demikian juga halnya dengan barang-
    barang atau layanan yang diperlukan untuk menjamin hak atas air.77 Air tidak boleh dipergunakan
    sebagai instrumen penekan politis dan ekonomis. Dalam hal ini, Komite mengingat pendapatnya,

74. Lihat Konvensi Keanekaragaman Biologis, Konvensi Melawan Penelantaran, Konvensi Kerangka Kerja tentang Perubahan Iklim PBB
    serta protokol-protokol yang menyertainya.
75. Pasal 14 paragraf 2 Kovensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan menyatakan bahwa Negara penanda-
    tangan harus menjamin kepada perempuan hak atas “kondisi hidup yang layak, khususnya dalam hal [...] sanitasi”. Pasal 24 para-
    graf 2 Konvensi Hak Anak-anak mengharuskan Negara penandatangan untuk “Menjamin bahwa semua segmen masyarakat [...]
    mempunyai akses kepada pendidikan serta didukung dalam penggunaan pengetahuan dasar tentang [...] keuntungan-keuntungan
    dari [...] higienitas dan sanitasi lingkungan.”
76. Komite mencatat bahwa Konvensi PBB tentang Hukum Penggunaan Anak Sungai untuk Tujuan Non-Pelayaran mewajibkan bahwa
    kebutuhan sosial dan kemanusiaan harus dipertimbangkan dalam pendayagunaan yang baik dari anak sungai, bahwa Negara pen-
    andatangan melakukan suatu tindakan untuk mencegah suatu bahaya yang signifikan, dan, dalam hal terjadinya konflik, perhatian
    khusus harus diberikan kepada kebutuhan-kebutuhan pokok manusia; lihat pasal 5, 7 dan 10 Konvensi.
77. Dalam Komentar Umum no. 8 (1997), Komite mencatat efek yang mengganggu dari sanksi terhadap suplai sanitasi dan air minum
    yang bersih, serta bahwa pranata-pranata sanksi harus mewajibkan perbaikan terhadap infrastruktur yang dibutuhkan untuk
    penyediaan air bersih.


                                                              197
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     dinyatakan dalam Komentar Umum No. 8 (1997), mengenai keterkaitan antara sanksi ekonomi
     dengan penghormatan kepada hak-hak ekonomi, sosial dan budaya.

33. Negara penandatangan harus mengambil langkah-langkah untuk mencegah warga negara dan
    perusahaan mereka melanggar hak atas air individu-individu atau komunitas di negara lain. Jika
    suatu Negara penandatangan bisa mempengaruhi pihak ketiga untuk menghormati hak tersebut,
    melalui cara hukum atau politis, tindakan-tindakan semacam itu harus sesuai dengan Piagam PBB
    dan hukum internasional yang berlaku.

34. Tergantung pada ketersediaan sumberdaya, Negara penandatangan wajib memfasilitasi hak atas air
    di negara lain, contohnya dengan melalui penyediaan sumber daya pengairan, bantuan keuangan dan
    teknis, serta memberikan bantuan yang diperlukan jika diminta. Dalam penyelamatan bencana dan
    bantuan darurat, termasuk bantuan terhadap pengungsi dan orang terlantar, hak-hak dalam Kovenan
    harus diprioritaskan, termasuk penyediaan air yang layak. Bantuan internasional harus diberikan
    dengan cara yang sesuai dengan Kovenan dan standar hak asasi lainnya, serta berkesinambungan
    dan bisa diterima secara budaya. Dalam hal ini, negara-negara maju secara ekonomis mempunyai
    tanggung jawab dan kepentingan khusus untuk membantu negara-negara yang lebih miskin.

35. Negara penandatangan harus memastikan bahwa hak atas air diberikan perhatian yang cukup
    dalam perjanjian internasional dan, dalam kaitan ini pula, harus mempertimbangkan pembentukan
    instrumen-instrumen hukum selanjutnya. Dengan memperhatikan kesimpulan dan implementasi
    perjanjian internasional dan regional lainnya, Negara penandatangan harus memastikan bahwa
    instrumen-instrumen ini tidak berdampak merugikan terhadap hak atas air. Perjanjian mengenai
    liberalisasi perdagangan tidak boleh membatasi atau mengahalangi kapasitas suatu negara untuk
    menjamin perwujudan sepenuhnya dari hak atas air.

36. Negara penandatangan harus memastikan bahwa perilaku mereka sebagai anggota dari organisasi-
    organisasi internasional mengindahkan hak atas air. Selaras dengan itu, Negara penandatangan yang
    merupakan anggota dari lembaga keuangan internasional, khususnya Dana Moneter Internasional,
    Bank Dunia, serta bank-bank pembangunan regional, harus mengambil langkah-langkah untuk
    memastikan bahwa hak atas air dipertimbangkan dalam kebijakan pinjaman, perjanjian kredit atau
    tindakan-tindakan internasional lainnya.

Kewajiban-kewajiban inti
37. Dalam Komentar Umum No. 3 (1990), Komite mengkonfirmasikan bahwa Negara penandatangan
    mempunyai suatu kewajiban inti untuk menjamin pemenuhan, setidaknya, tingkat pokok minimum
    dari setiap hak yang dinyatakan dalam Kovenan. Menurut pendapat Komite, setidaknya beberapa
    kewajiban inti dalam hal hak atas air yang bisa disebutkan, hak-hak mana berlaku segera :
    (a) Untuk menjamin akses kepada jumlah air minimal, yang memadai dan aman bagi penggunaan
          personal dan domestik untuk mencegah penyakit
    (b) Untuk menjamin bahwa hak atas akses kepada air dan fasilitas dan layanan pengairan tidak
          diskriminatif, terutama untuk kelompok yang kurang beruntung atau termarjinalisasi;
    (c) Untuk menjamin akses fisik kepada fasilitas dan layanan pengairan yang memberikan air yang
          memadai, aman dan rutin; yang mempunyai jumlah outlet air yang cukup untuk menghindari
          waktu tunggu yang terlalu lama; dan yang berjarak cukup dekat dari rumah tangga;


                                                198
                                                                                                  Komentar umum 15
                                                                                                          Hak Atas Air
                                                Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                      E/C.12/2002/11 26 November 2002




     (d)   Untuk mnjamin bahwa keamanan personal tidak terganggu ketika melakukan akses fisik
           kepada air;
     (e)   Untuk menjamin distribusi yang adil dari semua fasilitas dan layanan pengairan;
     (f)   Untuk menetapkan dan mengimplementasikan suatu strategi pengairan nasional dan suatu
           rencana aksi yang ditujukan bagi seluruh populasi; strategi dan rencana aksi tersebut harus
           direncanakan dengan baik, dan ditinjau secara periodik, dengan landasan proses yang
           partisipatif dan transparan; hal tersebut harus termasuk metode-metode, seperti hak atas
           indikator dan tolok ukur pengairan, yang dengannya kemajuan bisa dipantau dengan cermat;
           proses perencanaan strategi dan rencana aksi, juga muatannya, harus memberikan perhatian
           khusus bagi kelompok-kelompok yang kurang beruntung dan termarjinalisasi;
     (g)   Untuk memantau perwujudan, atau tak terwujudnya, hak atas air;
     (h)   Untuk melaksanakan program pengairan berbiaya rendah untuk melindungi kelompok-kelompok
           rentan dan termarjinalisasi;
     (i)   Mengambil tindakan untuk mencegah, merawat dan mengontrol penyakit-penyakit yang
           berkaitan dengan air, khususnya menjamin adanya sanitasi yang layak;

38. Untuk menghindari adanya keraguan, Komite ingin menegaskan bahwa secara khusus dibebankan
    kepada Negara penandatangan, dan pihak-pihak lain yang bisa membantu, untuk memberikan
    bantuan dan kerjasama internasional, terutama ekonomis dan teknis yang memungkinkan negara-
    negara berkembang untuk memenuhi kewajiban inti mereka sebagaimana dinyatakan dalam
    paragraf 37 di atas.

IV. PELANGGARAN-PELANGGARAN
39. Ketika muatan normatif dari hak atas air (lihat bagian II) diterapkan pada kewajiban-kewajiban
    Negara penandatangan (bagian III), suatu proses telah dimulai, yang memfasilitasi proses identifikasi
    pelanggaran terhadap hak atas air. Paragraf-paragraf di bawah ini menggambarkan beberapa
    pelanggaran terhadap hak atas air.

40. Untuk menunjukkan ketaatan kepada kewajiban-kewajiban umum dan khusus mereka, Negara
    penandatangan harus membuktikan bahwa mereka relah mengambil langkah-langkah yang
    diperlukan dan praktis menuju perwujudan hak atas air. Sesuai dengan hukum internasional, kegagalan
    untuk melakukan sesuatu berdasarkan itikad baik menunjukkan pelanggaran atas hak tersebut.
    Harus ditekankan bahwa suatu Negara penandatangan tidak bisa menjustifikasi ketidakpatuhannya
    kepada kewajiban inti mereka sebagaimana dijelaskan dalam paragraf 37 di atas, kewajiban mana
    tidak bisa dibatalkan.

41. Dalam menentukan tindakan atau pengecualian mana yang merupakan pelanggaran terhadap hak
    atas air, penting untuk membedakan atara ketidakmampuan dengan ketidakmauan dari suatu
    Negara penandatangan untuk mematuhi kewajiban mereka dalam hal hak atas air. Ini mengikuti
    ketentuan dalam pasal 11 paragraf 1 dan 12, yang menjelaskan mengenai hak atas standar
    kehidupan yang layak dan hak atas kesehatan, seperti juga halnya pasal 2 paragraf 1 Konvenan,
    yang mewajibkan setiap Negara penandatangan untuk mengambil langkah-langkah yang diperlukan
    dengan menggunakan seluruh sumberdaya yang ada padanya. Suatu Negara yang tidak mau
    menggunakan seluruh sumberdaya yang ada padanya bagai perwujudan hak atas air berarti melang-
    gar kewajibannya sesuai yang diatur oleh Kovenan. Jika keterbatasan sumberdaya mengakibatkan


                                                  199
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      suatu Negara penandatangan tidak bisa menjalankan secara penuh kewajibannya, maka Negara
      tersebut harus membuktikan bahwa semua upaya telah dilakukan untuk menggunakan seluruh
      sumberdaya yang ada padanya dengan tujuan untuk memenuhi, sebagai suatu prioritas, kewajiban-
      kewajibannya.

42. Pelanggaran terhadap hak atas air bisa terjadi melalui tindakan dalam tugas, tindakan langsung dari
    suatu Negara penandatangan atau oleh entitas lainnya yang tidak diatur secara memadai oleh Negara.
    Pelanggaran ini termasuk, misalnya, pelaksanaan suatu tindakan yang bersifat retrogresif yang tidak
    sesuai dengan kewajiban inti (diulas dalam paragraf 37 di atas), penolakan atau penundaan formal
    peraturan yang dibutuhkan untuk pemenuhan kontinyu hak atas air, atau penetapan peraturan yang
    secara nyata tidak sesuai dengan kewajiban domestik atau internasional yang sudah ada dalam hal
    hak atas air.

43. Pelanggaran melalui tindakan dalam tugas termasuk kegagalan untuk mengambil tindakan-
    tindakan yang memadai menuju perwujudan penuh hak setiap orang atas air, kegagalan untuk
    mempunyai suatu kebijakan nasional tentang air dan kegagalan untuk menegakkan hukum yang
    berkaitan.

44. Meskipun tidak mungkin untuk menyebutkan di muka suatu daftar lengkap pelanggaran, beberapa
    contoh tipikal yang berkaitan dengan jenjang kewajiban, yang timbul dari hasil kerja Komite, bisa
    diidentifikasi hal berikut ini:
    a. Pelanggaran kewajiban untuk menghormati tiimbul dari campur tangan Negara terhadap hak
         atas air. Hal ini termasuk, diantaranya : (i) pemutusan atau pengecualian sewenang-wenang
         atau tanpa alasan dari layanan atau fasilitas pengairan; (ii) harga air yang diskriminatif atau
         meningkat tak terjangkau; dan (iii) pencemaran atau pengurangan sumber daya air yang
         mempengaruhi kesehatan manusia;
    b. Pelanggaran kewajiban untuk melindungi timbul dari kegagalan Negara untuk melakukan
         tindakan yang dibutuhkan untuk melindungi semua orang dalam yurisdiksinya dari pelanggaran
         hak atas air oleh pihak ketiga.78 Hal ini termasuk, diantaranya : (i) kegagalan untuk menegakkan
         hukum yang mencegah pencemaran atau pengambilan air yang tidak adil; (ii) kegagalan untuk
         secara efektif mengatur penyedia layanan pengairan; (iii) kegagalan untuk melindungi sistem
         distribusi air (misalnya, jaringan pipanisasi dan sumur-sumur) dari gangguan, kerusakan atau
         kehancuran; dan
    c. Pelanggaran kewajiban untuk memenuhi terjadi melalui kegagalan Negara untuk mengambil
         semua langkah yang diperlukan bagi perwujudan penuh hak atas air. Contoh-contohnya
         termasuk, diantaranya : (i) kegagalan untuk menetapkan atau mengimplementasikan kebijakan
         pengairan nasional yang dirancang untuk menjamin hak atas air bagi semua orang; (ii)
         pembelanjaan yang tidak memadai atau misalokasi sumberdaya publik yang mengakibatkan tak
         terwujudnya hak atas air oleh individu-individu atau kelompok-kelompok; (iii) kegagalan untuk
         memantau realisasi hak atas air pada skala nasional, misalnya dengan mengidentifikasi indikator
         dan tolok ukur hak atas air; (iv) kegagalan untuk mengambil tindakan untuk mengurangi
         distribusi layanan dan fasilitas pengairan yang tidak adil; (v) kegagalan untuk menetapkan
         mekanisme untuk keadaan darurat; (vi) kegagalan untuk memastikan bahwa tingkat pokok


78. Lihat paragraf 23 untuk definisi “pihak ketiga”.


                                                       200
                                                                                                  Komentar umum 15
                                                                                                          Hak Atas Air
                                                Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                      E/C.12/2002/11 26 November 2002




          minimum hak atas air telah dinikmati oleh setiap orang; (vii) kegagalan suatu Negara untuk
          menjadikan kewajiban hukum internasionalnya sebagai bahan pertimbangan ketika melakukan
          perjanjian dengan negara lain atau dengan organisasi internasional.

V.   IMPLEMENTASI PADA SKALA NASIONAL
45. Sesuai dengan pasal 2 paragraf 1 Kovenan, Negara penandatangan diwajibkan untuk meng-
    gunakan “segala cara yang dianggap layak, termasuk khususnya pelaksanaan tindakan legislatif”
    dalam implementasi kewajiban mereka sesuai Kovenan. Setiap Negara mempunyai suatu batasan
    diskresi dalam memetakan tindakan mana yang paling sesuai dengan keadaan mereka. Bagaimanapun,
    Kovenan secara tegas membebankan suatu tugas kepada setiap Negara penandatangan untuk
    mengambil semua langkah yang diperlukan untuk memastikan bahwa setiap orang, sesegera
    mungkin, menikmati hak atas air. Semua tindakan yang dirancang bagi perwujudan hak atas air ini
    tidak boleh mengganggu pemenuhan hak asasi manusia lainnya.

Peraturan, Strategi dan Kebijakan
46. Peraturan, strategi dan kebijakan yang telah ada harus ditinjau kembali untuk memastikan bahwa
    hal-hal tersebut sesuai dengan kewajiban-kewajiban yang timbul dari hak atas air, dan harus dicabut,
    ditambah atau diubah jika inkonsisten dengan persyaratan Kovenan.

47. Tugas untuk mengambil langkah-langkah secara tegas membebankan kewajiban kepada Negara
    penandatangan untuk menetapkan suatu strategi atau rencana aksi nasional untuk mewujudkan
    hak atas air. Strategi ini harus : (a) berlandaskan hukum dan prinsip hak asasi manusia; (b) mencakup
    semua aspek hak atas air serta kewajiban-kewajiban Negara penandatangan yang berkaitan
    dengannya; (c) memberikan tujuan-tujuan yang jelas; (d) menetapkan target-target atau sasaran yang
    harus dicapai dan skala waktu untuk mencapainya; (e) merancang kebijakan serta tolok ukur dan
    indikator yang memadai. Strategi tersebut juga harus menentukan tanggung jawab kelembagaan
    bagi proses tersebut; mengidentifkasi sumberdaya yang tersedia untuk mencapai tujuan, sasaran
    dan target; mengalokasikan sumberdaya secara layak sesuai dengan tanggung jawab kelembagaan;
    serta membentuk mekanisme untuk mengukur akuntabilitas untuk menjamin implementasi strategi
    tersebut. Ketika menyusun dan mengimplementasikan strategi nasional hak atas air mereka, Negara
    penandatangan harus membuka diri bagi bantuan dan kerjasama teknis dari lembaga-lembaga
    spesialis PBB (lihat bagian VI dibawah).

48. Penyusunan dan implementasi strategi dan rencana aksi pengairan nasional tersebut harus
    menghormati, diantaranya, prinsip non diskriminasi dan partisipasi masyarakat. Hak individu dan
    kelompok untuk berpartisipasi dalam proses pengambilan keputusan yang mungkin mempengaruhi
    pelaksanaan hak atas air mereka harus menjadi bagian integral dari semua kebijakan, program
    atau strategi mengenai pengairan. Individu dan kelompok-kelompok harus diberikan akses penuh
    dan setara kepada informasi mengenai air, layanan dan lingkungan pengairan, yang diberikan oleh
    pejabat publik atau pihak ketiga.

49. Strategi dan rencana aksi pengairan nasional juga harus didasarkan pada prinsip akuntabilitas,
    transparansi dan kemandirian peradilan, karena pemerintahan yang baik adalah mutlak diperlukan
    bagi implementasi efektif hak asasi manusia, termasuk perwujudan hak atas air. Dalam rangka
    menciptakan iklim yang mendukung bagi perwujudan hak tersebut, Negara penandatangan harus


                                                  201
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      mengambil langkah yang memadai untuk memastikan bahwa sektor bisnis swasta dan masyarakat
      sipil sadar akan, dan mengindahkan pentingnya, hak atas air dalam melakukan aktivitas mereka.

50. Mungkin akan dirasa menguntungkan bagi Negara penandatangan untuk menetapkan peraturan
    yang mengatur mengenai kerangka kerja untuk melaksanakan strategi mereka mengenai hak atas
    air. Peraturan semacam itu harus mencakup : (a) target-target atau sasaran yang harus dicapai
    dan skala waktu untuk mencapainya; (b) cara-cara untuk mencapai maksud; (c) kerjasama yang
    diinginkan dengan masyarakat sipil, sektor swasta dan organisasi internasional; (d) tanggung
    jawab kelembagaan untuk proses tersebut; (e) mekanisme pemantauan nasional; dan (f) prosedur
    penyelesaian dan jalan alternatif dalam menghadapi masalah.

51. Langkah-langkah harus diambil untuk memastikan bahwa terdapat suatu koordinasi yang memadai
    antara departemen, pejabat regional dan lokal dalam rangka untuk menyelaraskan kebijakan yang
    berkaitan dengan air. Jika implementasi dari hak atas air ini sudah didelegasikan kepada pejabat
    regional atau lokal, Negara penandatangan tetap pemegang tanggung jawab untuk taat terhadap
    kewajiban sesuai yang diatur dalam Kovenan, sehingga harus memastikan bahwa pejabat-pejabat
    ini mempunyai sumberdaya yang memadai untuk menjaga dan memperluas layanan dan fasilitas
    pengairan yang diperlukan. Selanjutnya, Negara penandatangan harus memastikan bahwa pejabat-
    pejabat tersebut tidak meniadakan akses terhadap layanan itu secara diskriminatif.

52. Negara penandatangan harus memantau secara efektif perwujudan hak atas air. Dalam memantau
    kemajuan menuju perwujudan hak atas air, Negara penandatangan harus mengidentifikasi faktor-
    faktor dan kesulitan-kesulitan yang mempengaruhi implementasi kewajiban mereka.

Indikator dan Tolok Ukur
53. Guna membantu proses pemantauan, indikator-indikator hak atas air harus diidentifikasi dalam
     strategi dan rencana aksi pengairan nasional. Indikator ini harus dirancang untuk memantau, pada
     skala nasional dan internasional, kewajiban-kewajiban Negara penandatangan sesuai pasal 11, para-
     graf 1 dan 12. Indikator ini harus menyebutkan komponen-komponen yang berbeda dari pengairan
     yang layak (misalnya, jumlah yang memadai, keamanan, bisa diterima, terjangkau dan bisa diakses
     secara fisik), dipilah berdasarkan alasan-alasan diskriminasi yang terlarang, serta mencakup semua
     orang yang bertempat tinggal di wilayah yurisdiksi Negara penandatangan atau yang berada di
     bawah kontrolnya. Negara penandatangan bisa mendapatkan pedoman mengenai indikator yang
     layak dari pekerjaan yang dilakukan oleh WHO, Organisasi Pangan an Pertanian PBB (FAO), Pusat
     Hunian PBB (Habitat), Organisasi Buruh Internasional (ILO), Dana Anak-anak PBB (UNICEF), Program
     Lingkungan PBB (UNEP), Program Pembangunan PBB (UNDP) serta Komisi Hak Asasi Manusia PBB.

54. Jika sudah mengidentifikasi indikator hak atas air yang memadai, Negara penandatangan diajak
    untuk menentukan tolok ukur yang memadai untuk setiap indikator.79 Selama prosedur pelaporan
    periodik, Komite akan melakukan proses “pembidangan” bersama Negara penandatangan.


79. Lihat E. Riedel, “Arah baru bagi prosedur pelaporan Negara ; cara praktis untuk melaksanakan hak-hak ekonomi, sosial dan budaya–
    Dengan contoh hak atas kesehatan”, dalam S. von Schorlemer (ed.), Praxishandbuch UNO, 2002, hal. 345-358. Komite mencatat,
    misalnya, komitmen Rencana Implementasi Pertemuan Dunia tentang Pembangunan Berkelanjutan 2002 untuk membagi dua, pada
    tahun 2015, proporsi orang-orang yang tidak bisa menjangkau atau membeli air minum yang aman (seperti dijelaskan dalam Deklarasi
    Milenium) dan proporsi orang-orang yang tidak mempunyai akses kepada sanitasi dasar.


                                                               202
                                                                                                                  Komentar umum 15
                                                                                                                          Hak Atas Air
                                                                Komite Persatuan Bangsa-bangsa untuk Hak-hak Ekonomi, Sosial dan Budaya
                                                                                                      E/C.12/2002/11 26 November 2002




      Pembidangan berkaitan dengan pertimbangan bersama oleh Negara penandatangan dan Komite
      mengenai indikator-indikator dan tolok ukur yang kemudian akan memberikan sasaran yang
      akan dicapai untuk periode pelaporan berikutnya. Dalam waktu lima tahun berikutnya, Negara
      penandatangan akan memakai tolok ukur nasional ini untuk membantu memantau implementasinya
      dalam hal hak atas air. Setelah itu, dalam proses pelaporan selanjutnya, Negara penandatangan dan
      Komite akan mempertimbangkan apakah tolok ukur itu telah dicapai, serta penyebab kesulitan-
      kesulitan yang mungkin dihadapi (lihat Komentar Umum no. 14 (2000), paragraf 58). Kemudian
      ketika menentukan tolok ukur dan menyiapkan laporannya, Negara penandatangan harus
      mendayagunakan informasi yang luas dan layanan konsultasi dari lembaga-lembaga khusus dalam
      rangka pengumpulan dan pemilahan data.

Cara Penyelesaian dan Akuntabilitas
55. Setiap orang atau kelompok yang dicabut hak mereka atas air harus mempunyai akses kepada
    peradilan yang efektif atau cara penyelesaian lainnya baik pada skala nasional maupun internasional
    (lihat Komentar Umum No. 9 (1998), paragraf 4, dan Prinsip 10 dari Deklarasi Rio tentang lingkungan
    dan Pembangunan).92 Komite mencatat bahwa hak tersebut telah dilindungi secara hukum oleh
    banyak Negara dan telah menjadi subyek litigasi di persidangan nasional. Seluruh korban pelanggaran
    hak atas air seharusnya berhak atas tindakan perbaikan yang layak, termasuk restitusi, kompensasi,
    pemenuhan atau jaminan bahwa hal tersebut tidak terulang lagi. Lembaga ombudsmen nasional,
    komisi hak asasi manusia, serta lembaga serupa lainnya harus dizinkan untuk menunjukkan
    pelanggaran dari hak tersebut.

56. Sebelum suatu tindakan yang mengganggu hak atas air dari seorang individu dilaksanakan oleh
    suatu Negara penandatangan, atau oleh pihak ketiga lainnya, pejabat yang bersangkutan harus
    memastikan bahwa tindakan tersebut dilakukan dengan cara yang dilindungi oleh hukum,
    sesuai dengan Kovenan, dan terdiri dari : (a) kesempatan untuk melakukan konsultasi dalam arti
    sesungguhnya dengan pihak yang terganggu; (b) pemberian informasi yang tepat waktu dan
    sepenuhnya atas tindakan yang diusulkan; (c) pemberitahuan yang logis mengenai tindakan yang
    diusulkan; (d) penyelesaian dan pemberian alternatif legal bagi yang terganggu; (e) bantuan hukum
    untuk mendapatkan penyelesaian hukum (lihat juga Komentar Umum No. 4 (1991) dan No. 7
    (1997)). Jika tindakan itu didasarkan atas kegagalan orang tersebut untuk membayar, kapasitas
    mereka untuk membayar harus menjadi bahan pertimbangan. Dalam keadaan apapun, seorang
    individu tidak boleh dicabut hak tingkat pokok minimal airnya.

57. Penggunaan instrumen internasional tentang pengakuan terhadap hak atas air, dalam sistem
    hukum domestik, bisa secara signifikan meningkatkan cakupan dan efektivitas tindakan-tindakan
    penyelesaian serta harus didorong penggunaannya di setiap kasus. Dengan demikian, Pengadilan
    bisa mengadili pelanggaran terhadap hak atas air, atau setidaknya kewajiban intinya, dengan
    rujukan langsung kepada Kovenan.




80. Prinsip 10 Deklarasi Rio tentang Lingkungan dan Pembangunan (Laporan Konferensi Lingkungan dan Pembangunan PBB, lihat catatan
    akhir No. 5 di atas), menyatakan dalam hal masalah lingkungan bahwa “akses efektif kepada proses peradilan dan administratif, termasuk
    cara penyelesaian dan ganti rugi, harus disediakan”.


                                                                  203
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




58. Hakim-hakim, pelaksana sidang dan pihak-pihak lain yang bekerja di bidang hukum harus didorong
    oleh Negara penandatangan untuk memberikan perhatian yang lebih besar kepada pelanggaran
    terhadap hak atas air dalam pelaksanaan pekerjaan mereka.

59. Negara penandatangan harus menghormati, melindungi, memfasilitasi dan mempromosikan
    pekerjaan pembela hak asasi manusia dan anggota masyarakat lainnya yang bertujuan membantu
    kelompok-kelompok rentan dalam mewujudkan hak mereka atas air.

VI. KEWAJIBAN-KEWAJIBAN PIHAK LAIN SELAIN NEGARA
60. Lembaga-lembaga PBB dan organisasi internasional lain yang berkaitan dengan air, seperti WHO,
    FAO, UNICEF, UNEP, UN-Habitat, ILO, UNDP, Dana Internasional untuk Pembangunan Pertanian (IFAD),
    juga organisasi internasional yang berkaitan dengan perdagangan seperti Organisasi Perdagangan
    Dunia (WTO), harus bekerjasama secara efektif dengan Negara penandatangan, sesuai dengan
    keahlian mereka, dalam hal implementasi hak atas air pada skala nasional. Lembaga-lembaga keuangan
    internasional, khususnya Dana Moneter Internasional dan Bank Dunia, harus mengindahkan hak atas
    air dalam kebijakan pinjaman, perjanjian kredit, program penyesuaian struktural dan proyek-proyek
    pembangunan lainnya (lihat Komentar Umum No. 2 (1990)), sehingga pemenuhan hak atas air
    menjadi terpromosikan. Ketika memeriksa laporan Negara penandatangan serta kemampuan me-
    reka untuk memenuhi kewajiban untuk mewujudkan hak atas air, Komite akan mempertimbangkan
    efek dari bantuan yang diberikan oleh pihak-pihak lain tersebut. Penggunaan hukum dan prinsip
    hak asasi manusia dalam program dan kebijakan organisasi-organisasi internasional akan sangat
    memfasilitasi implementasi hak atas air.

61. Peranan Federasi Palang Merah Internasional dan Masyarakat Bulan Sabit Merah, Komite Palang
    Merah Internasional, Kantor Dewan Tinggi PBB untuk Masalah Pengungsi (UNHCR), WHO dan
    UNICEF, demikian juga organisasi-organisasi non pemerintah dan asosiasi lainnya, mempunyai arti
    penting yang khusus dalam hal pertolongan ketika terjadi bencana dan bantuan kemanusiaan pada
    masa darurat. Prioritas pemberian bantuan, distribusi dan manajemen air serta fasilitas pengairan
    harus diberikan kepada kelompok yang paling rentan dan termarjinalisasi dalam masyarakat.




                                                 204
                                                   HAK ATAS PEKERJAAN

                                                    Komentar Umum 18

                             Diadopsi pada 24 November 2005
         Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




I.    PENDAHULUAN DAN PREMIS-PREMIS DASAR
1.    Hak atas pekerjaan adalah suatu hak fundamental, yang diakui dalam beberapa instrument
      hokum internasional. Kovenan Internasional tentang hak-hak ekonomi, sosial dan budaya (ICESCR),
      seperti dinyatakan dalam pasal 6, mengatur mengenai hal ini secara lebih komperhensif dibandingkan
      dengan instrument-instrumen yang lain. Hak atas pekerjaan ini sangat penting untuk pemenuhan
      hak-hak asasi lainnya serta merupakan bagian yang tidak terpisahkan dan inheren dengan martabat
      manusia. Setiap individu berhak untuk bisa bekerja, sehingga memungkinkan mereka untuk hidup
      bermartabat. Hak atas pekerjaan juga menyumbang bagi perikehidupan dari seorang individu dan
      keluarganya, serta sepanjang pekerjaan tersebut secara bebas dipilih atau diterima, maka pekerjaan
      tersebut juga berpengaruh bagi perkembangan dan pengakuan atas diri seseorang dalam masyara-
      kat.81

2.    ICESCR mengatur mengenai hak atas pekerjaan dalam batasan luas pada pasal 6 nya dan secara
      ekslusif membentuk suatu dimensi individual dari hak atas pekerjaan melalui pengakuan pada pasal
      7 tentang hak setiap orang untuk menikmati kondisi kerja yang adil dan nyaman, khususnya hak
      atas kondisi kerja yang aman. Dimensi kolektif dari hak atas pekerjaan dinyatakan dalam pasal
      8, yang mengatur mengenai hak setiap orang untuk membentuk serikat buruh dan bergabung
      dengan serikat buruh yang mereka pilih sendiri serta hak dari serikat buruh untuk berfungsi secara
      bebas. Ketika menyusun pasal 6 Kovenan, Komisi Hak Asasi Manusia menyepakati pentingnya
      untuk mengakui hak atas pekerjaan dalam suatu batasan luas dengan cara memberikan kewajiban-
      kewajiban hukum khusus dan bukan suatu prinsip falsafi yang sederhana.82 Pasal 6 mendefinisikan
      hak atas pekerjaan dengan suatu cara yang umum dan tidak terbatas. Pada pasal 6 ayat 1, Negara
      penandatangan mengakui “hak atas pekerjaan, yang mencakup hak dari setiap orang atas kesem-
      patan untuk mendapatkan perikehidupan dengan pekerjaan yang dia pilih atau dia terima secara
      bebas, serta akan mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk melindungi hak ini”. Pada
      ayat 2, Negara-negara penandatangan sepakat bahwa “Untuk mencapai realisasi penuh dari hak
      ini” maka langkah-langkah yang harus diambil adalah “mencakup penyuluhan teknis dan kejuruan
      dan program-program pelatihan, serta kebijakan dan teknik-teknik untuk mencapai pembangunan
      ekonomi, sosial dan budaya yang mantap serta iklim kerja yang penuh dan produktif, di dalam
      kondisi-kondisi yang menjamin adanya kebebasan fundamental politik dan ekonomi bagi seorang
      individu”.



81. Lihat pembukaan dari Konvensi ILO nomor 168 tahun 1988: “…Pentingnya suatu pekerjaan yang produktif di setiap masyarakat bukan
    hanya karena sumber daya yang mereka ciptakan untuk masyarakat, tetapi juga karena pendapatan yang dihasilkan bagi para pekerja, peran
    sosial yang mereka berikan serta perasaan harga diri yang dimiliki oleh pekerja karena ada pekerjaan tersebut.”
82. Komisi Hak Asasi Manusia, sesi ke 11, nomor agenda 31, A/3525(1957).


                                                                  205
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




3.   Sasaran-sasaran ini mencerminkan tujuan dan prinsip-prinsip fundamental dari Persatuan Bangsa-
     Bangsa sebagaimana disebutkan dalam pasal 1 ayat 3 Piagam Persatuan Bangsa-Bangsa. Inti dari
     sasaran-sasaran ini juga tercermin dalam pasal 23 ayat 1 Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia.
     Sejak pengesahan Kovenan oleh Sidang Umum pada tahun 1996, beberapa instrumen hak asasi
     manusia universal dan regional juga telah mengakui hak atas pekerjaan. Pada tingkat universal,
     hak atas pekerjaan termuat dalam pasal 8, ayat 3 (a) dari Kovenan Internasional Hak-Hak Sipil dan
     Politik (ICCPR); dalam pasal 5 ayat (e) (i) dari Kovensi Internasioanl tentang Penghapusan Segala
     Bentuk Diskriminasi Rasial; pasal 11 ayat 1 (a) dari Kovensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
     Terhadap Perempuan; pada pasal 32 dari Kovensi Hak-Hak Anak; serta dalam pasal 11, 25, 26, 40,
     52 dan 54 dari Kovensi Internasional tentang Perlindungan Hak-Hak Dari Semua Pekerja Migran dan
     Anggota Keluarga Mereka. Beberapa instrumen regional mengakui hak atas pekerjaan dalam dimensi
     umumnya, termasuk Piagam Sosial Eropa tahun 1961 dan Revisi Piagam Sosial Eropa tahun 1996
     (bagian II, pasal 1); ); Piagam Bangsa-bangsa Afrika tentang Hak-hak Asasi Manusia dan Hak Bangsa-
     bangsa (pasal 15) dan Protokol Tambahan dari Konvensi Bangsa-bangsa Amerika tentang Hak Asasi
     Manusia di Bidanga Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya (pasal 6), serta menegaskan bahwa prinsip
     yang menyatakan bahwa penghormatan kepada hak atas pekerjaan itu berarti menimbulkan suatu
     kewajiban bagi Negara penandatangan untuk mengambil tindakan dalam rangka merealisasikan
     tiadanya pengangguran. Selaras dengan itu, hak atas pekerjaan juga telah diamanatkan oleh Sidang
     Umum Persatuan Bangsa Bangsa pada Deklarasi tentang Kemajuan dan Pembangunan Sosial, yaitu
     dalam resolusinya No. 2542 (XXIV) tanggal 11 Desember 1969 (pasal 6).

4.   Hak atas pekerjaan, sebagaimana dijamin oleh ICESCR, menegaskan kewajiban Negara penanda-
     tangan untuk memastikan hak individu atas pekerjaan yang diterima atau dipilihnya dengan
     bebas, termasuk hak untuk tidak dikeluarkan dari pekerjaannya secara tidak adil. Definisi
     ini menggarisbawahi kenyataan bahwa penghormatan kepada individu dan martabatnya ini
     dicerminkan melalui kebebasan individu dalam hal pilihan dalam bekerja, dan pada saat yang
     sama menekankan pentingnya pekerjaan untuk perkembangan pribadi dan keterlibatan sosial
     dan ekonomi. Konvensi Organisasi Buruh Internasional (ILO) No. 122 tentang Kebijakan Tenaga
     Kerja (tahun 1964) menyatakan tentang “pekerjaan yang tetap, produktif dan dipilih dengan
     bebas”, mengaitkan antara kewajiban Negara penandatangan untuk menciptakan kondisi-kondisi
     yang memungkinkan tiadanya pengangguran dengan kewajiban untuk memastikan tiadanya
     kerja paksa. Meski demikian, bagi berjuta-juta umat manusia di seluruh dunia, terpenuhinya hak
     atas pekerjaan yang dipilih atau diterima dengan bebas masih merupakan prospek yang sulit
     dijangkau. Komite menyadari adanya halangan-halangan struktural dan halangan lainnya yang
     timbul dari faktor-faktor internasional yang berada diluar kekuasaan Negara yang menghambat
     realisasi penuh dari pasal 6 di banyak Negara penandatangan.

5.   Dengan tujuan untuk membantu Negara penandatangan menerapkan Kovenan dan melaksanakan
     kewajibannya untuk memberikan laporan, komentar umum ini membahas muatan normatif dari
     pasal 6 (Bab II), kewajiban-kewajiban Negara penandatangan (Bab III), pelanggaran-pelanggaran
     (Bab IV), serta penerapan pada tingkat nasional (Bab V), sedangkan kewajiban-kewajiban dari para
     pelaku di luar Negara penandatangan dibahas pada Bab VI. Komentar umum ini didasarkan pada
     pengalaman-pengalaman yang diperoleh Komite selama bertahun-tahun dalam tanggapannya atas
     laporan-laporan dari Negara penandatangan.



                                                  206
                                                                                                                 Komentar Umum 18
                                                                                                      Diadopsi pada 24 November 2005
                                                               Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




II. MUATAN NORMATIF DARI HAK ATAS PEKERJAAN
6.    Hak atas pekerjaan adalah suatu hak individual yang dimiliki oleh setiap orang tetapi pada saat
      yang sama juga merupakan suatu hak kolektif. Hak ini mencakup semua bentuk pekerjaan, baik itu
      pekerjaan mandiri maupun pekerjaan yang diupah. Hak atas pekerjaan tidak dapat dipahami sebagai
      suatu hak yang bersifat absolut dan tanpa syarat untuk mendapatkan pekerjaan. Pasal 6 ayat 1
      berisikan suatu definisi dari hak atas pekerjaan dan ayat 2 menyatakan, secara ilustratif dan dalam
      cara yang luas, contoh-contoh kewajiban-kewajiban yang dimiliki oleh Negara penandatangan. Hal
      ini mencerminkan tidak adanya paksaan dalam bentuk apapun untuk melaksanakan atau terlibat
      dalam suatu pekerjaan serta hak atas akses kepada suatu sistem perlindungan yang memberikan
      jaminan bagi setiap pekerja atas akses kepada pekerjaan.

7.    Pekerjaan sebagaimana disebutkan dalam pasal 6 haruslah pekerjaan yang layak. Ini adalah
      pekerjaan yang menghormati hak-hak fundamental dari seorang manusia serta hak-hak dari para
      pekerja dalam hal kondisi keamanan kerja dan upah. Pekerjaan tersebut juga harus memberikan
      pemasukan yang memungkinkan pekerja untuk menghidupi dirinya dan keluarganya sebagaimana
      ditekankan dalam pasal 7 Kovenan. Hak-hak fundamental ini juga mencakup penghormatan terhadap
      integritas fisik dan mental dari pekerja dalam melaksanakan pekerjaannya.

8.    Pasal 6, 7 dan 8 dari Kovenan adalah saling bergantung. Karakterisasi pekerjaan yang layak
      menunjukkan bahwa pekerjaan itu menghormati hak-hak fundamental dari pekerja itu sendiri.
      Meskipun pasal 7 dan 8 sangat berkaitan dengan pasal 6, pasal-pasal tersebut akan dibahas dalam
      komentar umum yang lain. Oleh karenanya, rujukan kepada pasal 7 dan 8 hanya akan dilakukan
      apabila ketakterpisahan dari hak-hak ini perlu diperhatikan.

9.    Organisasi Buruh Internasional mendefinisikan kerja paksa sebagai “Segala pekerjaan atau
      pelayanan yang diterima dari semua orang dibawah ancaman hukuman serta untuk pekerjaan mana
      orang tersebut tidak memberikannya secara sukarela”.83 Komite menegaskan kembali pentingnya
      bagi Negara penandatangan untuk menghapuskan, melarang dan melawan segala bentuk kerja
      paksa sebagaimana disebutkan dalam pasal 4 Deklarasi Universal Hak-Hak Asasi Manusia, pasal 5
      dari Konvensi Perbudakan serta pasal 8 dari ICCPR.

10. Tingginya tingkat pengangguran serta kurangnya jaminan lapangan kerja adalah sebab-sebab yang
    mendorong pekerja untuk mencari lapangan kerja di sektor informal dari perekonomian. Negara
    penandatangan harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan, baik legislatif maupun langkah
    lainnya, untuk mengurangi sebanyak mungkin jumlah pekerja yang bekerja diluar sektor formal,
    dimana pada situasi tersebut seorang pekerja tidak akan memperoleh perlindungan. Langkah-langkah
    ini akan mengharuskan para majikan untuk mematuhi peraturan perburuhan dan mengumumkan
    keberadaan dari para pekerjanya, sehingga memungkinkan para pekerja tersebut untuk menikmati
    semua hak pekerja, khususnya yang diatur dalam pasal 6, 7 dan 8 dari Kovenan. Langkah-langkah ini
    harus mencerminkan kenyataan bahwa orang yang hidup dalam suatu ekonomi informal melakukan
    hal tersebut sebagian besar karena kebutuhan untuk bertahan hidup, dan bukannya karena pilihan
    mereka. Selain itu, pekerjaan domestik dan agrikultur harus diatur secara baik oleh peraturan


83. Kovensi ILO nomor 29 tentang Kerja Paksa atau Wajib, 1930, pasal 2 ayat 1; lihat juga ayat 2. Konvensi ILO nomor 105 tentang
    Penghapusan Kerja Paksa, 1957.


                                                              207
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




      nasional sehingga para pekerja domestik dan agrikultur bisa menikmati tingkat perlindungan yang
      sama dengan pekerja-pekerja lain.

11. Konvensi ILO nomor 158 tentang Pemutusan Hubungan Pekerjaan (1982) mengatur mengenai
    dasar-dasar hokum pemecatan pada pasal 4 dan secara khusus memberikan persyaratan untuk
    adanya dasar yang sah untuk pemecatan serta hak untuk mendapatkan ganti rugi hokum atau ganti
    rugi lain jika terjadi pemecatan yang semena-mena.

12. Pelaksanaan pekerjaan dalam segala bentuknya dan pada setiap level membutuhkan adanya
    elemen-elemen utama dan saling berkaitan berikut ini, yang penerapannya akan tergantung pada
    kondisi-kondisi di setiap Negara penandatangan :
    (a) Ketersedian. Negara-negara penandatangan harus memiliki layanan-layanan khusus untuk
         membantu dan mendukung para individu untuk memungkinkan mereka mengidentifikasi dan
         menemukan pekerjaan yang tersedia;
    (b) Aksesibilitas. Bursa tenaga kerja harus terbuka bagi setiap orang yang berada dalam yuridiksi
         Negara-negara penandatangan.84 Aksesibilitas terdiri dari tiga dimensi:
         (i) Sesuai dengan pasal 2 ayat 2 dan pasal 3, Kovenan melarang segala diskriminasi dalam
               hal akses kepada serta mempertahankan pekerjaan atas dasar ras, warna kulit, jenis kelamin,
               bahasa, agama, pendapat politik atau pendapat lainnya, asal usul Negara atau social,
               kekayaan, kelahiran, difabilitas fisik atau mental, status kesehatan (termasuk HIV/AIDS),
               orientasi seksual, atau sipil, politik-politik, status social atau status lainnya, yang memiliki
               maksud atau akibat mengurangi atau meniadakan pelaksanaan hak atas pekerjaan dalam
               basis kesetaraan. Sesuai dengan pasal 2 dari Kovensi ILO nomor 111, Negara penanda-
               tangan harus “menyatakan dan mengusahakan adanya suatu kebijakan nasional yang
               dirancang untuk meningkatkan, dengan cara-cara yang sesuai dengan kondisi dan praktek
               nasional, adanya kesetaraan kesempatan dan perlakuan dalam hal pekerjaan, dengan
               tujuan untuk menghapuskan adanya diskriminasi dalam hal itu”. Banyak tindakan seperti
               sebagian besar strategi dan program yang dirancang untuk menghapuskan diskrimina-
               si yang berkaitan dengan pekerjaan, seperti ditekankan dalam paragraph 18 Komentar
               Umum nomor 14 (2000) tentang Hak atas Standar Tertinggi Kesehatan Yang Bisa dicapai,
               bisa dicapai dengan inplikasi sumber daya yang minimal melalui pengesahan, modifikasi
               atau perubahan peraturan atau melalui penyebarluasan informasi. Komite berpendapat
               bahwa, bahkan pada saat terjadi keterbatasan sumber daya yang sangat parah, individu
               dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung dasn termajinalisasi harus terlindungi
               dengan pelaksanaan program-program terarah yang secara relatif berbiaya rendah;85
         (ii) Aksesibilitas fisik adalah salah satu dimensi dari aksesibilitas pekerjaan seperti dijelaskan
               dalam paragraf 22 dari komentar umum nomor 5 tentang orang-orang difabel;
         (iii) Aksesibilitas termasuk hak untuk mencari, mendapatkan dan menyampaikan informasi
               tentang sarana-sarana untuk mendapatkan akses kepada pekerjaan melalui pembentukan
               jaringan data tentang bursa tenaga kerja pada tingkat lokal, regional, nasional dan
               internasional;


84. Hanya beberapa dari topik-topik ini tercakup dalam pasal 2.2 dan 3 dari Kovenan. Lainnya diambil dari praktek Komite atau dari
    peraturan atau praktek yudisial di Negara-negara penandatangan yang jumlahnya semakin bertambah.
85. Lihat kometar umum nomor 3 (1990), sifat dari kewajiban-kewajiban Negara penandatangan, paragraf 12.


                                                                 208
                                                                                                                     Komentar Umum 18
                                                                                                          Diadopsi pada 24 November 2005
                                                                   Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




      (c)    Akseptabilitas dan mutu. Perlindungan terhadap hak atas pekerjaan memiliki beberapa
             komponen, yang paling penting adalah hak pekerja untuk mendapatkan kondisi kerja yang adil
             dan nyaman, khususnya kondisi kerja yang aman, hak untuk membentuk serikat buruh serta
             hak untuk memilih dan menerima pekerjaan secara bebas.

Topik-Topik Khusus Yang Memiliki Penerapan Luas
Perempuan dan hak atas pekerjaan
13. Pasal 3 Kovenan menyatakan bahwa negara penandatangan harus berusaha untuk “Memastikan
    adanya kesataraan hak antara laki-laki dan perempuan dalam pemenuhan semua hak-hak
    ekonomi,sosial dan budaya”. Komite menggaris bawahi pentingnya suatu sistem perlindungan
    yang konprehensif untuk melawan diskriminasi jender serta untuk memastikan adanya kesempatan
    dan perlakuan yang sama antara laki-laki dan perempuan dalam kaitan dengan pekerjaan mereka
    dengan cara menjamin adanya upah yang sama untuk pekerjaan yang bernilai sama.86 Pada
    khususnya kehamilan tidak boleh dijadikan suatu penghalang untuk mendapatkan pekerjaan
    serta tidak boleh dijadikan justifikasi terjadinya hilangnya pekerjaan. Akhirnya, penenkanan harus
    diletakkan pada kaitan antara kenyataan bahwa perempuan sering kali memiliki akse yang lebih
    sedikit kepada pendidikan dibandingkan dengan laki-laki serta beberapa budaya tradisional tertentu
    yang mengurangi kesempatan perempuan untuk bekerja dan menjadi maju.

Kaum muda dan Hak atas pekerjaan
14. Akses terhadap suatu pekerjaan perdana merupakan suatu kesempatan untuk kemandirian
    ekonomi dan dalam banyak hal berarti suatu cara untuk lepas dari kemisikinan. Kaum muda,
    khsusnya kaum perempuan muda, biasanya menemui kesulitan yang besar dalam mendapatkan
    pekerjaan awal. Kebijakan nasional yang berkaitan dengan penyediaan pendidikan dan pelatihan
    kejuruan yang baik harus disahkan dan diterapkan untuk meningkatkan dan mendukung akses
    terhadap kesempatan kerja bagi kaum muda, khususnya perempuan muda.

Pekerja Anak-Anak dan Hak Atas Pekerjaan
15. Perlindungan terhadap anak diatur dalam pasal 10 Kovenan. Komite berpendapat dalam
    komentar umum nomor 14 (2000) dan khususnya paragraf 22 dan 23 tentang hak kesehatan
    anak, dan menekankan pentingnya untuk melindungi anak dari segala bentuk pekerjaan yang akan
    mengganggu perkembangan mereka atau kesehatan fisik dan mental mereka. Komite menegaskan
    kembali pentingnya melindungi anak-anak dari eksploitasi ekonomi, sehingga memungkinkan
    mereka untuk mencapai perkembangan penuh serta mendapatkan pendidikan teknis dan kejuruan
    seperti dinyatakan dalam pasal 6 ayat 2. komite juga berpendapat dalam komentar umumnya nomor
    13 (1999), khususnya tentang definisi pendidikan teknis dan kejuruan (paragraf 15 dan 16) sebagai
    suatu komponen dari pendidikan umum. Beberapa instrumen hak asasi manusia internasional
    menetapkan tentang hal ini setelah ICESCR, seperti misalnya Konvensi hak anak, yang secara tegas
    mengakui pentingnya melindungi anak-anak dan kaum muda dari segala bentuk eksploitasi ekonomi
    atau kerja paksa.87


86. Lihat komentar umum nomor 16 (2005) pada pasal3: kesetaraan hak antara laki-laki dan perempuan dalam pemenuhan semua hak-
    hak ekonomi,sosial dan budaya, paragraf 23-25.
87. Lihat Konvensi Hak Anak, 1989, pasal 32 ayat 1, tercermin dalam paragraf pendahuluan kedua dari Protokol Opsional dari Konvensi
    Hak Anak tentang Penjualan Anak, Prostitusi Anak dan Pornografi Anak. Lihat juga pasal 3 ayat 1 dari protokol tersebut tentang kerja
    paksa.


                                                                 209
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




Orang Lanjut Usia dan Hak Atas Pekerjaan
16. Komite menyatakan dalam komentar umumnya nomor 6 (1995) tentang hak-hak ekonomi, sosial
    dan budaya dari para lanjut usia dan terutama tentang pentingnya mengambil tindakan-tindakan
    untuk mencegah adanya diskriminasi atas dasar usia dalam pekerjaan.89

Difabel dan Hak Atas Pekerjaan
17. Komite berpendapat tentang prinsip non diskriminasi dalam akses terhadap pekerjaan oleh para
    difabel yang dimuat dalam komentar umumnya nomor 5 (1994) tentang orang-orang yang
    memiliki difabilitas. “Hak setiap orang atas kesempatan untuk mendapatkan perikehidupan
    dengan melakukan pekerjaan yang dipilih atau diterimanya secara bebas” tidak akan terealisasikan
    jika kesempatan yang sebenarnya bagi para pekerja difabel hanya terbuka untuk pekerjaan yang
    dilakukan dalam suatu ‘Fasilitas yang tertutup’ dengan kondisi-kondisi yang di bawah standar.101
    Negara penandatangan harus mengambil tindakan yang memungkinkan para difabel untuk
    mendapatkan serta mempertahankan pekerjaan yang layak serta untuk berkembang dalam bidang
    pekerjaan mereka, sehingga dengan demikian memfasilitasi integrasi dan reintegrasi mereka dalam
    masyarakat.90

Pekerja Migran dan Hak Atas Pekerjaan
18. Prinsip non diskriminasi seperti diatur dalam pasal 2.2 Kovenan serta dalam pasal 7 Konvensi
    Internasional tentang Perlindungan Hak-hak Semua Pekerja Migran dan Anggota Keluarga Mereka
    harus berlaku dalam kaitannya dengan kesempatan bekerja bagi para pekerja migran dan keluarga
    mereka. Dalam hal ini Komite menggaris bawahin pentingnya rencana-rencana kerja nasional
    untuk dirancang dengan menghormati dan mempromosikan prinsip-prinsip tersebut melalui segala
    tindakan yang sesuai, baik legislatif maupun tindakan lainnya.

III. KEWAJIBAN-KEWAJIBAN NEGARA PENANDATANGAN
Kewajiban-Kewajiban Hukum Umum
19. Kewajiban utama dari negara penandatangan adalah untuk memastikan adanya realisasi progresif
    dalam pelaksanaan hak atas pekerjaan. Oleh karenanya negara penandatangan harus secepat
    mungkin mengesahkan atau melaksanakan tindakan-tindakan yang ditujukan untuk mencapai
    adanya keadaan tanpa pengangguran. Meskipun Kovenan memberikan ketentuan tentang realisasi
    progresif dan menyadari adanya hambatan yang dikarenakan adanya keterbatasan sumber daya
    tersedia, tetapi Kovenan juga membebankan kepada negara penandatangan berbagai kewajiban
    yang harus segera dilaksanakan.91 negara-negara penandatangan memiliki kewajiban-kewajiban
    yang harus dilaksanakan segera dalam kaitannya dengan hak atas pekerjaan, seperti kewajiban
    untuk “menjamin” bahwa hal ini akan segera dilaksanakan “tanpa adanya diskriminasi dalam segala
    bentuk” (pasal 2 ayat 2) serta kewajiban untuk “mengambil langkah-langkah” (pasal 2 ayat 1)
    menuju realisasi penuh dari pasal 6.92 Langkah-langkah semacam itu haruslah dipertimbangkan de-

88.
      Lihat komentar umum nomor 6 (1995) tentang hak-hak ekonomi, sosial dan budaya dari para lanjut usia, paragraf 22 (dan paragraf
      24 tentang masa pensiun).
89.
      Lihat komentar umum nomor 5 (1994) tentan difabel, termasuk referensi-referensi lain dalam paragraf 20-24.
90.
      Lihat Konvensi ILO nomor 159 tentang Rehabilitasi dan Pekerjaan Kejuruan (orang difabel), 1983. lihat pasal 1 ayat 2, tentang akses
      terhadap pekerjaan. Lihat juga Ketentuan-Ketentuan Standar tentang Penyamaan Kesempatan Bagi Difabel, yang diumumkan oleh
      Sidang Umum dalam resolusinya nomor 48/96 tanggal 20 desember 1993.
91.
      Lihat komentar umum nomor 3 (1990) tentang sifat-sifat kewajiban negara penandatangan, paragraf 1.
92.
      Ibid., paragraf 2.


                                                                   210
                                                                                                                    Komentar Umum 18
                                                                                                         Diadopsi pada 24 November 2005
                                                                  Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




        ngan matang, kongkrit dan diarahkan menuju realisasi penuh dari hak atas pekerjaan.

20. Kenyataan bahwa realisasi hak atas pekerjaan bersifat progresif dan dilaksanakan dalam suatu jangka
    waktu tertentu tidak bisa diartikan bahwa hal tersebut mengurangi kewajiban-kewajiban negara
    penandatangan dari semua muatan yang berarti.93 Hal ini berarti bahwa negara-negara penandatangan
    memiliki suatu kewajiban yang khusus dan berkelanjutan “untuk bergerak sesegera dan seefektif
    mungkin” menuju realisasi penuh dari pasal 6.

21. Sebagaimana halnya dengan hak-hak lain dalam Kovenan, tindakan-tindakan yang bersifat
    retrogresif secara prinsip tidak bisa diambil dalam hal hak atas pekerjaan. Jika suatu langkah
    retrogresif sengaja dilakukan, maka negara penandatangan memiliki beban untuk membuktikan
    bahwa tindakan-tindakan tersebut dilakukan setelah melalui pertimbangan atas semua alternatif
    yang ada serta bahwa tindakan tersebut memiliki justifikasi dalam kaitannya dengan keseluruhan
    hak yang diatur dalam Kovenan dalam konteks pendayagunaan penuh dari sumber daya yang dimiliki
    oleh negara penandatangan.94

22. Seperti semua hak asasi manusia, hak atas pekerjaan memberikan tiga tipe atau tingkatan kewajiban
    kepada negara penandatangan: kewajiban untuk menghormati, melindungi, dan memenuhi.
    Kewajiban untuk menghormati hak atas pekerjaan mewajibkan negara penandatangan untuk tidak
    mencampuri baik langsung atau tidak langsung dengan pemenuhan dari hak tersebut. Kewajiban
    melindungi mengharuskan negara penandatangan untuk mengambil tindakan yang mencegah
    pihak ketiga mengganggu atau mencampuri pemenuhan hak atas pekerjaan. Kewajiban untuk
    memenuhi termasuk kewajiban untuk memberikan, memfasilitasi dan mempromosikan hak tersebut.
    Hal ini berarti bahwa negara penandatangan harus mengadakan mekanisme-mekanisme legislatif,
    administratif, anggaran, yudisial dan mekanisme lain yang dibutuhkan untuk menjamin adanya
    realisasi penuh dari hak atas pekerjaan.

Kewajiban-kewajiban Hukum Khusus
23. Negara penandatangan memiliki kewajiban untuk menghormati hak atas pekerjaan dengan cara,
    antara lain, melarang adanya kerja paksa atau kerja wajib dan tidak menghapuskan atau membatasi
    akses yang sama kepada pekerjaan yang layak bagi semua orang, khususnya individu-individu dan
    kelompok yang kurang beruntung dan termarjinalisasi, termasuk tawanan atau orang tahanan,95 ang-
    gota kaum minoritas dan pekerja migran. Khususnya, negara penandatangan diikat oleh suatu kewajiban
    untuk menghormati hak perempuan dan kaum muda untuk mendapat akses kepada pekerjaan yang
    layak dan oleh sebab itu memiliki kewajiban untuk mengambil tindakan-tindakan dalam memerangi
    diskriminasi serta untuk meningkatkan adanya akses dan kesempatan yang sama.

24. Dalam hal kewajiban negara-negara penandatangan berkaitan dengan pekerjaan anak sebagaimana
    diatur dalam pasal 10 Kovenan, negara penandatangan harus mengambil langkah-langkah efektif,
    khususnya tindakan-tindakan legislatif, untuk melarang pekerja anak di bawah umur 16 tahun. Lebih
    lanjut, negara penandatangan harus melarang segala bentuk eksploitasi ekonomi dan kerja paksa

93.
      Ibid., paragraf 9.
94.
      Ibid., paragraf 9.
95.
      Jika ditawarkan atas dasar sukarela. Tentang masalah kerja untuk para tawanan, lihat juga Aturan-Aturan Minimum Standar tentang
      Perlakuan Terhadap Tawanan serta pasal 2 Konvensi ILO (nomor 29) tentang Kerja Paksa atau Kerja Wajib.


                                                                 211
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




    anak-anak.96 Negara penandatangan harus melaksanakan langkah-langkah efektif untuk menjamin
    bahwa larangan pekerja anak akan dipatuhi secara penuh.97
25. Kewajiban untuk melindungi hak atas pekerjaan termasuk, antara lain, tugas negara penandatangan
    untuk menetapkan peraturan atau untuk mengambil langkah-langkah lain yang menjamin adanya
    akses yang setara kepada pekerjaan dan pelatihan serta untuk memastikan bahwa langkah-langkah
    swastanisasi tidak akan mengurangi hak-hak para pekerja. Langkah-langkah khusus yang dilakukan
    untuk meningkatkan seleksibilitas bursa tenaga kerja tidak boleh menjadikan pekerjaan menjadi
    tidak stabil atau mengurangi perlindungan sosial dari para pekerja. Kewajiban untuk melindungi
    hak atas pekerjaan termasuk tanggung jawab negara penandatangan untuk melarang adanya kerja
    paksa atau kerja wajib oleh para pelaku non negara.

26. Negara penandatangan wajib untuk memenuhi (mengadakan) hak atas pekerjaan ketika individu-
    individu atau kelompok tidak mampu, karena alasan-alasan yang berada di luar kuasa mereka,
    untuk merealisasikan hak itu sendiri dengan sarana-sarana yang mereka miliki. Kewajiban ini
    termasuk, antara lain, kewajiban untuk mengatur hak atas pekerjaan dalam sistem hukum nasional
    serta untuk mengesahkan suatu kebijakan nasional tentang hak atas pekerjaan demikian juga
    suatu rencana yang terinci untuk realisasinya. Hak atas pekerjaan membutuhkan adanya peran-
    cangan dan penerapan oleh negara-negara penandatangan suatu kebijakan ketenagakerjaan den-
    gan tujuan untuk “mendorong pertumbuhan ekonomi dan pembangunan, meningkatkan taraf
    hidup, memenuhi persyaratan-persyaratan sumber daya manusia serta mengatasi permasalahan
    pengangguran dan pekerja di bawah umur”.98 Dalam konteks inilah maka tindakan-tindakan yang
    efektif yang harus diambil oleh negara penandatangan untuk meningkatkan alokasi sumber daya un-
    tuk mengurangi tingkat pengangguran, khususnya di kalangan perempuan, serta kaum yang kurang
    beruntung dan termarjinalisasi. Komite menekankan perlunya pembentukan suatu mekanisme kom-
    pensasi jika terjadi hilangnya pekerjaan, demikian juga kewajiban untuk mengambil tindakan dalam
    pembentukan layanan-layanan ketenagakerjaan (swasta atau publik) pada skala nasional dan lokal.99
    Lebih jauh lagi, kewajiban untuk memenuhi (mengadakan) hak atas pekerjaan termasuk penerapan
    rencana-rencana untuk memerangi pengangguran oleh negara penandatangan.100

27. Kewajiban untuk memenuhi (memfasilitasi) hak atas pekerjaan mewajibkan negara penanda-
    tangan, antara lain, untuk mengambil langkah-langkah positif yang memungkinkan dan membantu
    individu untuk menikmati hak atas pekerjan serta untuk menerapkan rencana-rencana pendidikan
    tekniks dan kejuruan untuk memfasilitasi akses terhadap pekerjaan.

28. Kewajiban untuk memenuhi (meningkatkan) hak atas pekerjaan mewajibakn negara penanda-
    tangan untuk melaksanakan, sebagai misal, program-program yang bersifat penyuluhan dan
    informasional untuk meningkatkan kesadaran publik tentang hak atas pekerjaan.




96.
       Lihat Konvensi Hak Anak, pasal 31 ayat 1.
97.
       Lihat Konvensi ILO tentang Bentuk-Bentuk Terburuk Perburuhan Anak, pasal 2 ayat 7, serta komentar umum Komite nomor 13
       tentang Hak Atas Pendidikan.
98.
       Lihat Konvensi ILO nomor 122 tentang Kebijakan Tenaga Kerja, 1964, pasal 1 ayat 1.
99.
       Lihat Konvensi ILO nomor 88 tentang Organisasi dari Layanan Ketenagakerjaan, 1948.
100.
       Lihat Konvensi ILO nomor 88 dan, selaras dengan itu, Konvensi ILO nomor 2 tentang Pengangguran, 1919. lihat juga Konvensi ILO
       nomor 168 tentang Peningkatan Bidang Ketenagakerjaan dan Perlindungan dari Pengangguran, 1988.


                                                                 212
                                                                                                   Komentar Umum 18
                                                                                        Diadopsi pada 24 November 2005
                                                 Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




Kewajiban-kewajiban Internasional
29. Dalam komentar umumnya nomor 3 (1990) Komite memberikan perhatian kepada semua negara
    penandatangan untuk mengambil langkah-langkah baik melalui individual maupun melalui bantuan
    dan kerjasama internasional, khususnya di bidang ekonomi dan teknis, menuju realisasi penuh dari
    hak-hak yang diakui dalam Kovenan. Dalam semangat pasal 56 dari Piagam Persatuan Bangsa-Bangsa
    serta ketentuan – ketentuan khusus dalam Kovenan (pasal 2.1, 6, 22 dan 23), negara penandatangan
    harus mengakui peran utama dari kerjasama internasional serta memenuhi komitmen mereka untuk
    bertindak baik secara bersama-sama maupun sendiri untuk mencapai adanya realisasi penuh dari hak
    atas pekerjaan. Negara penandatangan harus, melalui perjanjian internasional, jika memungkinkan,
    memastikan bahwa hak atas pekerjaan sebagaimana diatur pasal 6,7 dan 8 dari Kovenan harus
    diberikan perhatian yang selayaknya.

30. Untuk memenuhi kewajiban-kewajiban internasional mereka dalam kaitannya dengan pasal 6,
    negara penandatangan harus berusaha untuk mempromosikan hak atas pekerjaan di negara lain
    demikian juga dalam negoisasi-negoisasi bilateral dan multilateral. Dalam negoisasi-negoisasi
    dengan lembaga – lembaga keuangan internasional, negara penandatangan harus memastikan
    adanya perlindungan terhadap hak atas pekerjaan dari populasi mereka. Negara – negara
    penandatangan yang merupakan anggota dari lembaga keuangan internasional, khususnya Dana
    Moneter Internasional, Bank Dunia dan Bank – Bank Pembanguan Regional, harus memberikan
    perhatian yang lebih terhadap perlindungan hak atas pekerjaan dalam mempengaruhi kebijakan-
    kebijakan peminjaman, perjanjian-perjanjian kredit, program-program penyesuaian struktural dan
    tindakan-tindakan internasional lain dari lembaga ini. Strategi-strategi, program dan kebijakan
    yang dilaksanakan oleh negara – negara penandatangan dalam hal program penyesuaian struktural
    tidak boleh menganggu kewajiban inti mereka dalam hal hak atas pekerjaan serta memiliki dampak
    negatif terhadap hak atas pekerjaan bagi kaum perempuan, kaum muda dan individu-individu serta
    kelompok yang kurang beruntung dan termarjinallisasi.

Kewajiban-kewajiban utama
31. Dalam komentar umum nomor 3 (1990) Komite sepakat bahwa negara-negara penandatangan
    memiliki suatu kewajiban utama untuk memastikan adanya pemenuhan tingkat esensial minimum
    dari setiap hak yang diatur dalam Kovenan. Dalam konteks pasal 6, “Kewajiban utama ini” mencakup
    kewajiban untuk menjamin adanya non diskriminasi dan perlindungan yang setara atas pekerjaan.
    Diskriminasi dalam hal pekerjaan mencakup berbagai macam pelanggaran yang berpengaruh negatif
    pada semua tahap kehidupan, sejak dari pendidikan dasar sampai masa pensiun, dan bisa memiliki
    dampak yang cukup signifikan terhadap situasi kerja dari individu-individu dan kelompok. Oleh
    karena itu, kewajiban-kewajiban utama ini mencakup setidaknya persyaratan-persyaratan berikut
    ini:
    (a) Untuk menjamin hak atas akses terhadap pekerjaan, khususnya bagi individu dan kelompok-
          kelompok yang kurang beruntung dan termarjinallisasi, yang memungkinkan mereka untuk
          menjalani hidup yang bermartabat;
    (b) Untuk menghindari tindakan-tindakan yang berakibat menimbulkan diskriminasi dan
          perlakuan yang tidak setara di sektor swasta dan publik terhadap individu dan kelompok-
          kelompok yang kurang beruntung dan termarjinallisasi atau yang berakibat memperlemah
          mekanisme perlindungan terhadap individu dan kelompok semacam itu;



                                                213
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     (c)   Untuk mengesahkan dan menerapkan suatu strategi dan rencana aksi bidang tenaga kerja
           yang didasarkan pada serta mengatur mengenai permasalahan dari semua pekerja yang
           dilandaskan pada proses partisipatif dan transparan yang mencakup organisasi-organisasi
           pengusaha dan buruh. Strategi dan rencana aksi bidang tenaga kerja tersebut terutama harus
           di arahkan pada individu dan kelompok-kelompok yang kurang beruntung dan termarjinallisasi
           serta mencakup indikator-indikator dan tolok ukur yang dapat digunakan untuk mengukur dan
           meninjau secara periodik kemajuan dari hak atas pekerjaan.

IV. PELANGGARAN-PELANGGARAN
32. Suatu pembedaan harus diberikan antara ketidakmampuan dan ketidakmauan negara penanda-
    tangan untuk mematuhi kewajiban-kewajiban mereka sesuai dengan pasal 6. Hal ini berkaitan
    dengan pasal 6 ayat 1 yang menjamin hak setiap orang atas kesempatan untuk mendapatkan
    perikehidupan dengan cara bekerja yang dia pilih atau dia terima dengan bebas, serta pasal 2 ayat 1
    yang memberikan kewajiban bagi setiap negara penandatangan untuk melakukan semua tindakan
    yang diperlukan “sampai batas maksimum dari sumber daya yang dimilikinya”. Kewajiban-kewajiban
    negara penandatangan harus dipahami dari sudut pandang 2 pasal ini. Negara penandatangan
    yang tidak mau untuk menggunakan semaksimal mungkin sumber daya yang mereka miliki untuk
    realisasi hak atas pekerjaan adalah melanggar kewajiban mereka sesuai pasal 6. Meski demikian,
    adanya keterbatasan sumber daya mungkin menjelaskan kesulitan-kesulitan yang dihadapi oleh
    suatu negara penandatangan dalam menjamin secara penuh hak atas pekerjaan, dengan catatan
    bahwa negara penandatangan tersebut membuktikan bahwa ia telah menggunakan semua sumber
    daya yang bisa dipakainya untuk memenuhi, sebagai suatu prioritas, kewajiban-kewajiban yang
    dijelaskan di atas. Pelanggaran terhadap hak atas pekerjaan bisa terjadi melalui tindakan langsung
    dari negara atau lembaga-lembaga negara, atau melalui kurangnya tindakan yang diperlukan untuk
    meningkatkan jumlah pekerjaan. Pelanggaran melalui tindak kelalaian terjadi, misalnya, ketika suatu
    negara penandatangan tidak mengatur mengenai aktivitas individu-individu atau kelompok untuk
    mencegah mereka menghalangi hak dari orang lain untuk bekerja. Pelanggaran melalui tindakan-
    tindakan perbuatan termasuk kerja paksa; penolakan atau penundaan secara forum formal dari
    peraturan yang diperlukan untuk adanya pemenuhan yang berkelanjutan dari hak atas pekerjaan;
    penghapusan akses terhadap pekerjaan dari individu atau kelompok-kelompok tertentu, baik
    apakah diskriminasi itu di dasarkan pada peraturan atau praktek; serta pengesahan peraturan
    atau kewajiban-kewajiban yang secara terang-terangan tidak sesuai dengan kewajiban-kewajiban
    internasional dalam hal hak atas pekerjaan.

Pelanggaran-Pelanggaran Terhadap Kewajiban Untuk Menghormati
33. Pelanggaran terhadapa kewajiban untuk menghormati hak atas pekerjaan termasuk hukum-hukum,
    kebijakan dan tindakan-tindakan yang bertentangan dengan standar-standar yang disebutkan dalam
    pasal 6 Kovenan. Secara khusus, segala diskriminasi dalam hal akses kepada bursa tenaga kerja
    atau akses kepada cara dan sarana untuk mendapatkan pekerjaan berdasarkan ras, warna kulit,
    jenis kelamin, bahasa, usia, agama, pandangan politik atau pandangan lainnya, asal-usul negara
    atau sosial, kekayaan, kelahiran atau situasi-situasi lain dengan tujuan untuk mengurangi adanya
    pemenuhan yang setara atau pelaksanaan yang setara dari hak-hak ekonomi, sosial dan budaya
    sehingga merupakan suatu pelanggaran dari Kovenan. Prinsip non diskriminasi sebagaimana dimuat
    dalam pasal 2 ayat 2 Kovenan harus segera diterapkan dan bukanlah subyek dari penerapan progresif
    ataupun tidak tergantung pada sumber daya yang dimiliki. Hal ini harus bisa diterapkan secara


                                                 214
                                                                                                     Komentar Umum 18
                                                                                          Diadopsi pada 24 November 2005
                                                   Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




     langsung dalam semua aspek hak atas pekerjaan. Kegagalan dari negara – negara penandatangan
     untuk memasukkan hak atas pekerjaan sebagai bahan pertimbangan ketika melakukan perjanjian-
     perjanjian bilateral atau multilateral dengan negara lain, organisasi-organisasi internasional serta
     pihak-pihak lain seperti misalnya lembaga-lembaga multinasional merupakan suatu pelanggaran
     dari kewajiban mereka menghormati untuk hak atas pekerjaan.

33. Pelanggaran terhadapa kewajiban untuk menghormati hak atas pekerjaan termasuk hukum-hukum,
    kebijakan dan tindakan-tindakan yang bertentangan dengan standar-standar yang disebutkan dalam
    pasal 6 Kovenan. Secara khusus, segala diskriminasi dalam hal akses kepada bursa tenaga kerja
    atau akses kepada cara dan sarana untuk mendapatkan pekerjaan berdasarkan ras, warna kulit,
    jenis kelamin, bahasa, usia, agama, pandangan politik atau pandangan lainnya, asal-usul negara
    atau sosial, kekayaan, kelahiran atau situasi-situasi lain dengan tujuan untuk mengurangi adanya
    pemenuhan yang setara atau pelaksanaan yang setara dari hak-hak ekonomi, sosial dan budaya
    sehingga merupakan suatu pelanggaran dari Kovenan. Prinsip non diskriminasi sebagaimana dimuat
    dalam pasal 2 ayat 2 Kovenan harus segera diterapkan dan bukanlah subyek dari penerapan progresif
    ataupun tidak tergantung pada sumber daya yang dimiliki. Hal ini harus bisa diterapkan secara
    langsung dalam semua aspek hak atas pekerjaan. Kegagalan dari negara – negara penandatangan
    untuk memasukkan hak atas pekerjaan sebagai bahan pertimbangan ketika melakukan perjanjian-
    perjanjian bilateral atau multilateral dengan negara lain, organisasi-organisasi internasional serta
    pihak-pihak lain seperti misalnya lembaga-lembaga multinasional merupakan suatu pelanggaran
    dari kewajiban mereka menghormati untuk hak atas pekerjaan.

34. Sebagaimana dengan semua hak-hak yang diatur dalam Kovenan, terdapat suatu pendapat yang
    tegas yang menyatakan bahwa tindakan-tindakan retrogresif yang diambil dalam kaitannya
    dengan hak atas pekerjaan adalah dilarang. Tindakan-tindakan retrogresif ini termasuk, antara lain,
    peniadaan akses terhadap pekerjaan dari individu atau kelompok-kelompok tertentu, baik apakah
    diskriminasi semacam itu didasarkan pada peraturan atau praktek, pembatalan atau penundaan
    peraturan yang diperlukan yang untuk pelaksanaan hak atas pekerjaan atau pengesahan hukum
    atau kebijakan yang secara terang-terangan tidak sesuai dengan kewajiban-kewajiban hukum
    internasional berkaitan dengan hak atas pekerjaan. Suatu contoh dari hal tersebut adalah
    kelembagaan kerja paksa atau pembatalan peraturan yang melindungi pekerja dari pemecatan
    yang semena-mena. Tindakan-tindakan semacam itu merupakan suatu pelanggaran dari kewajiban
    negara-negara penandatangan dalam hal hak atas pekerjaan.

Pelanggaran-Pelanggaran Terhadap Kewajiban Untuk Melindungi
35. Pelanggaran dari kewajiban untuk melindungi timbul dari kegagalan negara penandatangan untuk
    mengambil semua langkah yang diperlukan dalam melindungi setiap orang dalam yuristiksi
    mereka dari pelanggaran hak atas pekerjaan yang dilakukan oleh pihak ketiga. Hal ini termasuk
    kelalaian-kelalaian seperti misalnya kegagalan untuk mengatur aktivitasi individu, kelompok atau
    perusahaan-perusahaan sehingga mencegah mereka melanggar hak atas pekerjaan dari orang
    lain; atau kegagalan untuk melindungi pekerja dari pemecatan semena-mena.

Pelanggaran-Pelanggaran Terhadap Kewajiban Untuk Memenuhi
36. Pelanggaran-pelanggaran terhadap kewajiban untuk memenuhi terjadi melalui kegagalan negara
    penandatangan untuk mengambil semua langkah yang diperlukan untuk memastikan realisasi dari


                                                  215
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     hak atas pekerjaan. Contoh-contoh dalam hal ini termasuk kegagalan untuk menetapkan atau
     menerapkan suatu kebijakan ketenagakerjaan nasional yang dirancang untuk menjamin hak atas
     pekerjaan bagi setiap orang; anggaran yang tidak mencukupi atau misalokasi dana-dana publik
     yang berakibat timbulnya tidak terpenuhinya atas hak atas pekerjaan dari individu atau kelompok,
     khususnya mereka yang kurang beruntung dan termarjinallisasi; kegagalan untuk memantau realisasi
     hak atas pekerjaan pada skala nasional, misalnya, dengan cara mengidentifikasi indikator dan tolok-
     tolok ukur hak atas pekerjaan; serta kegagalan untuk melaksanakan program-program pelatihan
     teknis dan kejuruan.

V.   PENERAPAN PADA SKALA NASIONAL
37. Sesuai dengan pasal 2 ayat 1 Kovenan, negara penandatangan diharuskan untuk mendayagunakan
    “semua sarana yang sesuai, termasuk khususnya pengesahan tindakan-tindakan legislatif” untuk
    menerapkan kewajiban-kewajiban Kovenan mereka. Setiap negara penandatangan memiliki suatu
    marjin kebijakan dalam memetakan tindakan mana yang paling sesuai dengan keadaan – keadaan
    khusus mereka. Meski demikian Kovenan secara tegas memberikan suatu tugas kepada setiap negara
    penandatangan untuk mengambil langkah-langkah apapun yang diperlukan untuk memastikan
    bahwa setiap orang terlindungi dari pengangguran dan ketidakpastian kerja serta bisa menikmati
    hak atas pekerjaan sesegera mungkin.

Peraturan, Strategi dan Kebijakan-Kebijakan
38. Negara penandatangan harus mempertimbangkan penetapan tindakan-tindakan legislatif khusus
    untuk penerapan hak atas pekerjaan. Tindakan-tindakan legislatif tersebut harus (a) membentuk suatu
    mekanisme nasional untuk memantau penerapan dari strategi dan rencana-rencana aksi nasional di
    bidang tenaga kerja dan (b) memuat ketentuan-ketentuan mengenai sasaran-sasaran numerik dan
    suatu kerangka waktu untuk pelaksanaan. Tindakan-tindakan tersebut juga harus memberikan (c)
    sarana untuk memastikan adanya kepatuhan terhadap tolok-tolok ukur yang disusun pada skala
    nasional dan (d) keterlibatan masyarakat sipil, termasuk para pakar di bidang perburuhan, sektor
    swasta dan organisasi-organisasi internasional. Dalam memantau kemajuan realisasi dari hak atas
    pekerjaan, negara penandatangan harus mengidentifikasi faktor-faktor dan kesulitan-kesulitan yang
    akan mempengaruhi pemenuhan dari kewajiban-kewajiban mereka.

39. Posisi tawar kolektif adalah suatu sarana yang memiliki arti penting yang fundamental dalam
    penyusunan kebijakan-kebijakan ketenagakerjaan.

40. Jika terdapat permintaan dari negara-negara penandatangan, maka lembaga-lembaga dan
    program-program Persatuan Bangsa-Bangsa harus membantu dalam menyusun serta meninjau
    peraturan yang relevan. Lembaga ILO, misalnya, memilliki pengalaman dan pengetahuan yang
    akumulatif yang cukup tentang peraturan dalam bidang ketengakerjaan.

41. Negara-negara penandatangan harus mengesahkan suatu strategi nasional yang di dasarkan pada
    prinsip-prinsip hak asasi manusia yang ditujukan untuk menjamin pekerjaan tetap bagi semua secara
    progretif. Strategi nasional semacam itu juga membebankan suatu prasyarat untuk mengidentifikasi
    sumber daya yang dimiliki oleh negara-negara penandatangan untuk mencapai tujuan-tujuan mereka
    demikian juga cara-cara yang paling efektif secara biaya dalam menggunakannya. Penyusuanan
    dan penerapan suatu strategi ketenagakerjaan nasional harus dikaitkan secara keselurahan


                                                  216
                                                                                                                   Komentar Umum 18
                                                                                                        Diadopsi pada 24 November 2005
                                                                 Artikel 6 dari Kovenan Internasional Hak-Hak ekonomi, Sosial dan Budaya




         dengan prinsip-prinsip akuntabilitas, transparansi, dan partisipasi dari kelompok-kelompok yang
         berkepentingan. Hak dari individu dan kelompok-kelompok untuk berpartisipasi dalam pengambilan
         keputusan haruslah merupakan suatu bagian integral dari semua kebijakan, program dan strategi-
         strategi yang dimaksudkan untuk menerapkan kewajiban-kewajiban dari negara penandatangan
         sesuai dengan pasal 6. Peningkatan di bidang ketenagakerjaan juga membutuhkan keterlibatan
         efektif dari masyarakat dan, lebih khusus lagi, dari asosiasi-asosiasi usaha untuk perlindungan
         dan promosi hak dari pekerja serta serikat buruh untuk definisi prioritas, pengambilan keputusan,
         perencanaan, penerapan dan evaluasi dari strategi untuk meningkatkan bidang ketenagakerjaan.

42. Untuk meciptakan kondisi-kondisi yang mendukung terhadap pemenuhan hak atas pekerjaan,
    negara-negara penandatangan harus juga mengambil tindakan-tindakan yang diperlukan untuk
    memastikan bahwa sektor-sektor swasta dan publik mencerminkan adanya kesadaran atas hak atas
    pekerjaan dalam aktivitas-aktivitas mereka.

43. Strategi ketenagakerjaan nasional harus memberikan perhatian khusus terhadap pentingnya
    penghapusan diskriminasi dalam akses terhadap pekerjaan. Strategi tersebut harus memastikan
    adanya akses yang sama kepada sumber daya-sumber daya ekonomi serta pelatihan-pelatihan
    teknis dan kejuruan, khususnya bagi perempuan, individu dan kelompok-kelompok yang kurang
    beruntung dan termarjinallisasi, serta harus menghormati dan melindungi pekerjaan-pekerjaan
    mandiri demikian juga dengan pekerjaan dengan upah yang memungkinkan para pekerja dan
    anggota keluarga mereka untuk menikmati suatu standar kehidupan yang layak sebagaimana
    diatur dalam pasal 7 (a) (ii) dari Kovenan.101

44. Negara penandatangan harus mengembangkan serta mejaga mekanisme-mekanisme untuk
    memantau kemajuan menuju realisasi dari hak untuk memilih atau menerima pekerjaan secara
    bebas, mengidentifikasi faktor-faktor dan kesulitan yang mempengaruhi tingkat kepatuhan, tingkat
    pelaksanaan dari kewajiban-kewajiban mereka serta untuk memfasilitasi penetapan tindakan-
    tindakan legislatif dan administratif korektif, termasuk tindakan-tindakan untuk melaksanakan
    kewajiban mereka sesuai pasal 2.1 dan pasal 23 Kovenan.

Indikator-Indikator dan Tolok Ukur
45. Suatu strategi ketenagakerjaan nasional harus mendefinisikan indikator-indikator tentang hak atas
     pekerjaan. Indikator-indikator tersebut harus dirancang untuk memantau secara efektif, pada
     skala nasional, tingkat kepatuhan negara penandatangan terhadap kewajiban-kewajiban mereka
     sesuai dengan pasal 6 serta harus di dasarkan pada indikator-indikator ILO seperti misalnya tingkat
     pengangguran, pekerja bawah umur dan rasio antara pekerjaan formal dengan informal. Indikator-
     indikator yang disusun oleh ILO yang berlaku untuk persiapan statistik-statistik perburuhan mungkin
     bisa berguna dalam perancangan suatu rencana ketenagakerjaan nasional.102

46. Setelah mengidentifikasi indikator-indikator yang sesuai dari hak atas pekerjaan, negara penanda-
    tangan kemudian diajak untuk menentukan tolok-tolok ukur nasional yang sesuai dalam kaitannya
    dengan setiap indikator. Pada saat prosedur pelaporan periodik, Komite akan melakukan suatu proses
    pembahasan dengan negara penandatangan. Hal ini berisikan pembahasan bersama oleh negara
101.
       Lihat komentar umum nomor 12 (1999) tentang hak atas pangan yang layak, paragraf 26.
102.
       Lihat Konvensi ILO nomor 160 tentang Statistik Perburuhan, khususnya pasal 1 dan 2.


                                                                217
KOMENTAR UMUM
KOVENAN INTERNASIONAL
HAK EKONOMI, SOSIAL DAN BUDAYA




     penandatangan dan Komite mengenai indikator dan tolok-tolok ukur nasional yang kemudian akan
     memberikan tujuan-tujuan yang harus dicapai pada masa pelaporan berikutnya. Dalam jangka
     waktu lima tahun kemudian negara penandatangan akan menggunakan tolok-tolok ukur nasional
     ini untuk membantu memantau penarapannya dalam hak atas pekerjaan. Kemudian, pada masa
     proses pelaporan selanjutnya, negara penandatangan dan Komite akan mempertimbangkan apakah
     tolok-tolok ukur nasional tersebut telah tercapai serta alasan dari kesulitan-kesulitan yang mungkin
     dihadapi. Selanjutnya, ketika menetapkan tolok-tolok ukur serta menyiapkan laporan mereka
     negara-negara penandatangan harus memdaya gunakan layanan-layanan informasi dan panduan
     yang ektensif dari lembaga – lembaga spesialis dalam hal pengumpulan dan pembilahan data.

Mekanisme Penyelesaian dan Akuntabilitas
47. Semua orang atau kelompok yang merupakan korban pelanggaran dari hak atas pekerjaan harus
    memiliki akses kepada mekanisme penyelesaian yudisial atau mekanisme lainnya pada skala
    nasional. Pada skala nasional, serikat-serikat Buruh dan komisi hak asasi manusia harus memainkan
    suatu peran penting dalam mempertahankan hak atas pekerjaan. Semua korban dari pelanggaran-
    pelanggaran semacam itu berhak untuk mendapatkan penyelesaian yang layak, yang mungkin bisa
    berbentuk restitusi, kompensasi, ganti kerugian atau adanya jaminan bahwa hal tersebut tidak akan
    terulang kembali. Dimasukkannya instrumen-instrumen internasional yang mengatur mengenai hak
    atas pekerjaan ke dalam sistem hukum nasional, khususnya Konvensi-Konvensi ILO yang berkaitan,
    akan memperkuat efektivitas dari tindakan-tindakan yang diambil untuk menjamin adanya hak atas
    pekerjaan dan hal tersebut sangat di dukung. Dimasukkannya instrumen-instrumen internasional
    yang mengatur mengenai hak atas pekerjaan ke dalam sistem hukum nasional, atau pengakuan
    atas bisa diterapkannya instrumen-instrumen tersebut secara langsung, akan meningkatkan secara
    signifikan cakupan dan efektivitas dari tindakan-tindakan penyelesaian dan hal ini di dukung untuk
    diterapkan pada semua perkara. Dengan demikian maka pengadilan akan diberikan kekuatan
    untuk menyidangkan pelanggaran-pelanggaran dari muatan inti hak atas pekerjaan dengan cara
    menerapkan secara langsung kewajiban-kewajiban yang diatur dalam Kovenan.




                                                  218
PERATURAN KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 2 TAHUN 2018
TENTANG

PENGENDALIAN GRATIFIKASI DI LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL

Menimbang

HAK ASASI MANUSIA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

a.

REPUBLIK INDONESIA,

bahwa untuk mewujudkan anggota dan pegawai yang
berintegritas, bersidah, dan bebas dari korupsi, kolusi,
dan nepotisme diperlukan upaya pengendalian
penerimaan maupun- pemberian _ gratifikasi di
lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

bahwa untuk meningkatkan pencegahan dan
memberikan pedoman bagi anggota dan pegawai di
lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dalam
pelaksanaan pengendalian gratifikasi, perlu diatur
mekanisme pelaporan gratifikasi;

bahwa __berdasarkan  pertimbangan = sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan b, maka perlu
menetapkan Peraturan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia tentang Pengendalian  Gratifikasi di

Lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.Mengingat

“

-2-

Kitab Undang-Undang Hukum Pidana; .

Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang
Penyelenggaraan Negara Yang Bersih dan Bebas dari
Kolusi, Korupsi, dan Nepotisme (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3852);

Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang

Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 140,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3874) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 20 Tahun 2001 (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2001 Nomor 134, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4150);
Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1999 nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia nomor 3886);

Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang
Pengadilan Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026);
Undang- Undang Nomor 30 Tahun 2002 tentang Komisi

Pemberantasan Korupsi (Lembaran Negara Republik

Indonesia Tahun 2002 Nomor 137, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4250);
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang
Keterbukaan Informasi Publik (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 61, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4846);
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang
Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 170,

Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4919);10.

11.

12.

13.

14.

3.

Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur
Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2014 Nomor 6);

Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2014 tentang
Perubahan Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006
tentang Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 293,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5602); .

Peraturan Pemerintah Nomor Nomor 53 Tahun 2010
tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara
Tahun 2010 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5135);

Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 48
Tahun 2001 tentang Sekretariat Jenderal Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia;

Peraturan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
Nomor /PER.KOMNAS HAM/VIII/2015 tentang Tata
Tertib Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia Nomor 002/PERSES/III/2015 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Jenderal Komisi

Nasional Hak Asasi Manusia.

MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

TENTANG PENGENDALIAN GRATIFIKASI DI LINGKUNGAN
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal 1

Dalam Peraturan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi Manusia

ini yang dimaksud dengan:-4-

Gratifikasi adalah pemberian dalam arti luas, yakni
meliputi pemberian dalam bentuk uang, barang,
diskon/rabat, komisi, pinjaman tanpa bunga, tiket
perjalanan, fasilitas penginapan, perjalanan wisata,
pengobatan cuma-cuma dan fasilitas lainnya baik yang
diterima di dalam negeri maupun di luar negeri yang
dilakukan dengan menggunakan sarana elektronik atau
tanpa sarana elektronik, (sebagaimana dimaksud dalam
Penjelasan Pasal 12 B ayat (1) atas Undang-Undang
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan
Undang- Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi).

Unit Pengendalian Gratifikasi, yang selanjutnya disebut
UPG adalah fungsi atau unit adhoc yang berada di
lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dan
bertanggungjawab kepada Ketua melalui Sekretaris
Jenderal.

Uang, barang dan/atau fasilitas lainnya adalah uang,
barang dan/atau fasilitas lainnya berapapun nilainya
yang diberikan oleh pegawai, tamu dan/ atau pemberi
dalam rangka mempengaruhi kebijakan, keputusan,
perlakuan dan/atau pemangku kewenangan dalam
setiap pelayanan terkait dengan tugas, wewenang, atau
tanggung jawabnya.

Fasilitas lainnya berbentuk hiburan adalah segala
sesuatu baik yang berbentuk benda, yang dinikmati
baik bersama-sama dengan pemberi maupun dinikmati
sendiri, termasuk tetapi tidak terbatas pada musik, film,
opera, drama, permainan, olahraga dan wisata, serta
hiburan yang melanggar norma kesusilaan.

Pegawai Pemerintah non Pegawai Negeri yang
selanjutnya disingkat PPNPN adalah pegawai tidak

tetap,pegawai honorer, staf khusus,dan pegawai lain10.

11.

-5-

yang dibayarkan oleh Anggaran Pendapatan dan Belanja
Negara.

Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS
adalah warga negara Indonesia yang memenuhi syarat
tertentu, diangkat sebagai Pegawai ASN secara tetap
oleh pejabat pembina kepegawaian untuk menduduki
jabatan pemerintahan.

Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja yang
selanjutnya disingkat PPPK adalah warga negara
Indonesia yang memenuhi syarat tertentu, yang
diangkat berdasarkan perjanjian kerja untuk jangka
waktu tertentu dalam rangka melaksanakan tugas
pemerintahan.

Pegawai Negeri adalah Pegawai Negeri Sipil dan Pegawai
Pemerintahan dengan Perjanjian Kerja.

Penerima adalah anggota dan/atau pegawai beserta
keluarga inti meliputi suami, istri dan anak-anak, yang
bekerja di lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia yang menerima_ gratifikasi. Penerima
Gratifikasi oleh Pegawai Negeri dan/atau Penyelenggara
Negara yang berhubungan dengan jabatan dan
berlawanan dengan kewajiban atau tugasnya.

Pemberi adalah seseorang dan/atau institusi baik
internal maupun eksternal Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia yang memberi uang, barang dan/atau jasa
sehubungan dengan penerimaan dan pemberian
gratifikasi.

Pelapor adalah anggota dan/atau pegawai yang
menyampaikan laporan atau penolakan, penerimaan,
pemberian, dan pemberian atas permintaan hadiah
dan/atau fasilitas atau gratifikasi dan bebas dari

ancaman hukuman pidana.(1)

(2)

BAB II
PENCEGAHAN GRATIFIKASI

Pasal 2

Anggota dan/atau Pegawai dilarang menerima dan

memberikan segala sesuatu bentuk gratifikasi yang

berhubungan dengan jabatannya dan _ berlawanan

dengan kewajiban atau tugasnya. Setiap orang yang

memberikan hadiah atau janji kepada pegawai negeri

dengan mengingat kekuasaan atau wewenang yang

melekat pada jabatan atau kedudukannya, atau oleh

pemberi hadiah atau janji dianggap melekat pada

jabatan atau kedudukan tersebut.

Setiap bentuk Gratifikasi yang diterima dapat berbentuk,

tetapi tidak dibatasi dengan:

a.
b.

terkait dengan pemberian layanan pada masyarakat;
terkait dengan tugas dalam proses penyusunan
anggaran;

terkait dengan tugas dalam proses penyusunan
anggaran;

terkait dengan tugas dalam proses pemeriksaan,
audit, monitoring dan evaluasi;

terkait dengan pelaksanaan perjalanan dinas (note:
di luar penerimaan yang sah dan resmi dari instansi
PN/Pn);

dalam proses penerimaan promosi dan mutasi
pegawai;

dalam proses komunikasi, negosiasi dan
pelaksanaan kegiatan dengan pihak lain;

terkait dengan pelaksanaan tugas dan
kewenangannya;

sebagai akibat dari perjanjian kerjasama, kontrak
dan kesepakatan dengan pihak lain yang
bertentangan dengan Undang-Undang;

sebagai ungkapan terima kasih sebelum, selama

atau setelah proses pengadaan barang dan jasa;(3)

(4)

k.

L.

-7-

Pejabat dan pegawai atau Pihak Ketiga pada hari

raya keagamaan;

dalam pelaksanaan pekerjaan yang terkait dengan

jabatan dan bertentangan dengan kewajiban dan

tugasnya.

Setiap bentuk pemberian, penerimaan, penolakan

gratifikasi yang berhubungan dengan jabatannya dan

berlawanan dengan kewajiban atau tugasnya wajib
dilaporkan ke UPG.

Penerimaan gratifikasi yang tidak wajib dilaporkan terdiri

atas:

a.

Penerimaan yang terkait dengan tugas kedinasan

meliputi:

1)

2)

Penerimaan yang diperoleh dari kegiatan resmi
kedinasan seperti rapat, seminar, workshop,
konferensi, pelatihan, atau kegiatan lain
sejenis, berupa seminar kits, sertifikat dan
plakat dan cinderamata;

Penerimaan yang diperoleh secara_ resmi

kedinasan dalam bentuk hidangan, sajian dan

jamuan berupa makanan dan minuman yang

berlaku umum;

Penerimaan yang terkait dengan tugas di luar

kedinasan:

1)

2)

3)

penerimaan yang  diperoleh dari  hadiah
langsung, door prize, undian, diskon, rabat,
voucher, point reward, atau cinderamatadan
souvenir, yang berlaku secara umum dan tidak
terkait dengan kedinasan;

diperoleh karena prestasi akademis atau non
akademis (kejuaraan, perlombaan, kompetisi)
dengan biaya sendiri dan tidak terkait dengan
kedinasan;

diperoleh dari keuntungan dan bunga dari

penempatan dana, investasi atau kepemilikan4)

5)

6)

7)

8)

-8-

saham pribadi yang berlaku secara umum dan
tidak terkait dengan kedinasan;

penerimaan yang diperoleh dari hubungan
keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus
atau dalam garis keturunan ke samping
sepanjang tidak mempunyai konflik
kepentingan dengan  penerima _gratifikasi
berupa hadiah perkawinan, khitanan anak,
ulang tahun, kegiatan keagamaan, adat dan
tradisi dan bukan dari pihak-pihak yang
mempunyai konflik kepentingan dengan
penerima gratifikasi.

Penerimaan yang diperoleh dari hubungan
keluarga semenda dalam garis keturunan lurus
atau dalam garis keturunan ke samping
sepanjang tidak mempunyai konflik
kepentingan dengan  penerima _gratifikasi
berupa hadiah perkawinan, khitanan anak,
ulang tahun, kegiatan keagamaan, adat dan
tradisi dan bukan dari pihak-pihak yang
mempunyai  konflik kepentingan dengan
penerima gratifikasi;

Penerimaan yang diperoleh dari pihak lain yang
tidak mempunyai hubungan keluarga terkait
dengan hadiah perkawinan, khitanan anak,
ulang tahun, kegiatan keagamaan, adat dan
tradisi dengan batas nilai setinggi- tingginya
Rp1.000.000,00 (satu juta  rupiah) per
pemberian per orang.

Penerimaan yang diperoleh dari pihak lain
terkait dengan musibah atau bencana setinggi-
tingginya Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) per
pemberian per orang;

Pemberian hadiah antar sesama pegawai dalam

rangka pisah sambut, pensiun, dan promosi(5)

(1)

(2)

(1)

-9-

jabatan yang tidak dalam obentuk uang
setinggi-tingginya Rp300.000,00 (tiga ratus ribu
rupiah) per pemberian per orang; dan
9) Penerimaan lainnya yang diperoleh dari pihak
yang tidak mempunyai konflik kepentingan
dengan penerima_ gratifikasi, dan _ tidak
berhubungan dengan jabatan, serta_ tidak
berlawanan dengan kewajiban atau tugasnya.
Terhadap penerimaan = gratifikasi berupa hadiah
langsung, undian, diskon, rabat, voucher, atau point
rewards, atau suvenir yang berlaku umum_ sesuai
dengan kewajaran dan kepatutan, tidak memiliki konflik
kepentingan dan tidak terkait dengan kedinasan, tidak

wajib dilaporkan.

BAB III
UNIT PENGENDALIAN GRATIFIKASI

Pasal 3
Pengendalian gratifikasi di lingkungan Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia dilaksanakan oleh Ketua Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia.
Dalam melakukan pengendalian gratifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Ketua Komisi Nasional Hak

Asasi Manusia membentuk UPG

Pasal 4
UPG terdiri dari:
a. Pengarah;
b. Pembina;
c. Penanggungjawab;
d

Ketua merangkap anggota;

°

Wakil Ketua merangkap anggota; dan

m

Anggota.(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

UPG

-10-

Pengarah UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dijabat oleh Ketua Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia.

Pembina UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b dijabat oleh Wakil Ketua Internal dan Sekretaris
Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.
Penanggungjawab UPG sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c dijabat oleh Kepala Biro Perencanaan,
Pengawasan Internal, dan Kerja Sama.

Ketua UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
dijabat oleh Kepala Bagian Perencanaan dan Pengawasan
Internal.

Wakil Ketua UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf e dijabat oleh Kepala Subbagian Pengawasan
Internal.

Anggota UPG sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
fterdiri dari Pejabat Fungsional Auditor.

Pasal 5

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2)

mempunyai tugas melakukan pengendalian gratifikasi di

lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, yang

sekurang-kurangnya bertugas:

a.
b.

Melakukan sosialisasi pengendalian gratifikasi;
Melakukan koordinasi dengan unit atau bagian terkait
implementasi dan efektivitas pengendalian gratifikasi;
Melakukan identifikasi/kajian atas titik rawan atau
potensi gratifikasi;

Mengusulkan kebijakan pengelolaan, pembentukan
lingkungan anti gratifikasi dan pencegahan korupsi di
lingkungan instansi; dan

Menerima laporan gratifikasi dari pihak internal Komnas

HAM dan mengkordinasikannya dengan KPK.(1)

(2)

(3)

-11-

Pasal 6
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5, Pengarah UPG mempunyai fungsi
pengarahan kepada UPG untuk melaksanakan proses
pengendalian gratifikasi yang efisien, efektif dan
akuntabel.
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5, Pembina UPG mempunyai pembinaan
kepada para pegawai di lingkungan unit kerjanya dalam
rangka pengendalian gratifikasi melalui keteladanan,
penyampaian pesan integritas dan nilai etika secara
berkala, dan penerapan pengawasan atasan langsung
dalam rangka upaya mencegah dan menolak penerimaan
sehubungan dengan gratifikasi, serta membangun
komitmen untuk melaporkan gratifikasi.
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5, Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota UPG
mempunyai fungsi:
a. penerimaan laporan gratifikasi, pemilahan kategori

gratifikasi, dan fasilitasi penerusan laporan

gratifikasi ke KPK;

b. penyampaian surat keputusan Pimpinan KPK

tentang penetapan status. gratifikasi kepada
penerima dan/atau pelapor serta penyimpanan
bukti penyetoran uang yang diterima dari gratifikasi
apabila diputuskan oleh KPK menjadi milik Negara;

c. diseminasi/sosialisasi kebijakan Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia_ terkait dengan pengendalian
gratifikasi kepada Anggota dan pegawai_ di
lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia,
mitra kerja, pihak ketiga, para pemangku
kepentingan, dan masyarakat pada umumnya;

d. penyampaian laporan kinerja pengelolaan
pengendalian gratifikasi kepada Ketua Komisi

Nasional Hak Asasi Manusia dan Sekretaris Jendral;(4)

(5)
(6)

(1)

(2)

(3)

(4)

-12-

evaluasi atas efektivitas dari kebijakan  terkait

pengendalian gratifikasi di lingkungan Komisi; dan
Koordinasi dengan Komisi Pemberantas Korupsi (KPK).
UPG yang ditunjuk wajib meneruskan laporan gratifikasi
kepada KPK dalam jangka waktu empat belas hari kerja
sejak laporan gratifikasi diterima oleh UPG.

BAB IV
MEKANISME PELAPORAN GRATIFIKASI

Pasal 7
Laporan sebagaimana dimaksud pada pasal 2 ayat (2)
meliputi gratifikasi dalam bentuk  uang/barang
berapapun nilainya, cinderamata, honorarium, biaya
perjalanan dinas yang menjadi beban instansi di luar
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, dan/atau barang
yang mudah busuk atau rusak, seperti bingkisan
makanan, minuman, oleh-oleh dan buah.
Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan langsung kepada UPG paling lambat 7
(tujuh) hari kerja setelah diterimanya gratifikasi.
Penyampaian Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) disampaikan secara tertulis dengan mengisi formulir
yang ditetapkan atau melalui surat elektronik dengan
alamat: upg@komnasham.go.id disertai bukti foto wujud
gratifikasi.
Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (3) memuat:
a. Identitas pelapor terdiri dari nama dan alamat

lengkap penerima gratifikasi serta nama dan alamat
lengkap pemberi gratifikasi;

b. Jabatan pegawai negeri sipil atau penyelenggara
negara penerima gratifikasi serta pekerjaan dan
jabatan pemberi gratifikasi;

c. Tempat dan waktu penerimaan gratifikasi;(5)

(6)

(7)

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

-13-

d. Uraian jenis gratifikasi yang diterima;

e. Nilai gratifikasi dan/atau estimasi harga barang
yang diterima;

f. Hubungan antara penerima gratifikasi dengan
pemberi gratifikasi;

g. Alasan  pemberian' gratifikasi dan kronologi
penerimaan gratifikasi.

Formulir sebagaimana dimaksud pada ayat (3)

disampaikan kepada UPG selambat-lambatnya

dilakukan 7 (tujuh) hari kerja sejak diterimanya,

ditolaknya, maupun diberikannya _ gratifikasi oleh

penyelenggara negara dan pegawai yang bersangkutan.

UPG wajib menjaga kerahasiaan data pelapor gratifikasi

kepada pihak manapun, kecuali diminta berdasarkan

ketentuan perundang- undangan.

Apabila tidak dilaporkan pada jangka waktu tertentu

yang telah ditetapkan gratifikasi dianggap suap.

Pasal 8
UPG wajib menerima, mencatat, menelaah dan memilah
kategori laporan gratifikasi.
Setelah menerima laporan gratifikasi, UPG melakukan
penelaahan kelengkapan dan isi laporan gratifikasi.
Apabila diperlukan UPG dapat meminta keterangan
kepada pelapor terkait kelengkapan data laporan.
Permintaan keterangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dilakukan dengan cara yang sederhana, efisien
dan efektif.

UPG memfasilitasi penerusan laporan gratifikasi kepada

KPK untuk ditetapkan status gratifikasinya.

UPG menyampaikan surat keputusan Pimpinan KPK
tentang penetapan status gratifikasi kepada pelapor
serta menyimpan bukti penyetoran uang yang diterima
dari gratifikasi apabila diputuskan oleh KPK menjadi

milik Negara.(1)

(2)

-14-

Pasal 9

UPG berkewajiban menyelenggarakan
pendokumentasian seluruh- proses’ pengendalian
gratifikasi secara lengkap dalam bentuk hard copy
maupun soft copy, mulai dari pelaporan gratifikasi
hingga tindak lanjut hasil penetapan status gratifikasi.

UPG melaporkan kinerja pengendalian gratifikasi kepada
Ketua dan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak

Asasi Manusia sekurang-kurangnya satu tahun sekali
ditembuskan kepada KPK.

BAB V
PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP PELAPOR

Pasal 10

UPG Komnas HAM dan KPK wajib memberikan perlindungan

dan memastikan tidak terdapat intimidasi dan diskriminasi

dalam aspek kepegawaian terhadap diri pelapor dan/atau

Saksi sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

BAB VI
KETENTUAN PENUTUP

Pasal 11

Peraturan Komisi ini mulai_ berlaku pada _tanggal

diundangkan.-15-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Komisi ini dengan penempatannya

dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 28 Agustus 2018

KETUA KOMISI N. NAL HAKNSASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA;

AHMAD TAUFAN DAMANIK

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal

DIREKTUR JENDERAL

PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

WIDODO EKATJAHJANA

BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2018 NOMORPERATURAN SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL
HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA ,

NOMOR /oTAHUN 2018
TENTANG

SISTEM AKUNTABILITAS KINERJA DI LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL

HAK ASAS!I MANUSIA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

Menimbang

Mengingat

a.

€

REPUBLIK INDONESIA,

bahwa dalam rangka mengembangkan kondisi yang kondusif
bagi pelaksanaan HAM serta peningkatan penegakan dan
pemajuan HAM, perlu menerapkan kewajiban menyampaikan
laporan akuntabilitas kinerja dalam rangka
pertanggungjawaban Komnas HAM dalam mencapai visi,
misi, dan tujuan;

bahwa untuk ftettingkallean kualitas laporan akuntabilitas
kinerja Komnas HAM, perlu disusun sistem akuntabilitas
kinerja;

bahwa berdasarkan pértimbangan sebagaimana dimaksud
dalamhuruf a dan b, maka perlu menetapkan Peraturan
Ketua Komisi Nasional HakAsasi Manusia tentang Sistem

Akuntabilitas Kinerja di Lingkungan Komisi Nasional Hak

Asasi Manusia;

Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak

Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik IndonesiaMenetapkan

-2-

Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3886);

2. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang
Pengadilan Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tarnbahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026);

3,  Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang
Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 170,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomeor |
4919);

4, Peraturan Pemerintah Nomor 39 Tahun 2006 tentang Tata
Cara Pengendalian dan Evaluasi Pelaksanaan Rencana

Pembangunan (Lembaran Negara Republik Rencana
Pembangunan (Lembaran Negara Republik Negara Republik
Indonesia Nomor 4663);

3. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 48 Tahun
2001 tentang Sckretariat Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia;

6. Peraturan Presiden Nomor 29 Tahun 2014 tentang Sistem

Akuntabilitas Kinerja Instasi Pemerintah

7, Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia Nomor 002/PERSES/III/2015tentang Organisasi
dan Tata Kerja Sekretariat Jenderal Komisi Nasional Hak

Asasi Manusia.

MEMUTUSKAN ;
PERATURAN KETUA KOMISL-NASIONAL HAK ASAS!I MANUSIA

TENTANG SISTEM AKUNTABILITAS KINERJA DI LINGKUNGAN
KOMIS! NASIONAL HAK ASAS] MANUSIA

Pasal |
Dalam Peraturan Ketua Komisi Nasiqnal Hak Asasi Manusia ini
yang dimaksud :
1. Akuntabilitas adalah kewajiban untuk menyampaikan
pertangungjawaban atau untuk menjawab dan menerangkan

kinerja dan tindakan seseorang, badan hukum dan pimpinaneae

kolektif satu organisasi kepada pihak yang memiliki hak atau
berkewenangan untuk =meminta  keterangan atau

pertangeung jawaban.

Akuntabilitas Kinerja adalah perwujudan kewajiban suatu
instansi pemerintah/lembaga negara untuk
mempertanggungjawabkan keberhasilan/kegagalan
pelaksanaan program dan kegiatan yang telah diamanatkan
para pemangku kepentingan dalam rangka mencapai misi
organisasi secara terukur dengan sasaran/ target kinerja yang
telah ditetapkan melalui japoran kinerja instansi pemerintah

yang disusun secara periodik.

Sistem Akuntabilitas kinerja adalah rangkaian sistematik
dari berbagai komponen, alat dan prosedur yang dirancang
untuk mencapai tujuan manajemen  kinerja = yaitu
perencanaan, penetapan  kinerja dan  pengukuran,
pengumpulan data, pengklasifikasian, pengikhtisaran, dan
laporan kinerja pada instansi pemerintah/lembaga negara
dalam rangka pertangeungjawaban dan peningkatan kinerja.
Kinerja adalah keluaran dan hasij dari program dan kegiatan
yang hendak atau telah dicapai schubungan dengan

penggunaan anggaran dengan kuantitas dan kualitas
terukur.

{ndikator Kinerja adalah ukwran keberhasilan yang akan
dicapai dari program dan kegiatan yang telah direncanakan
atau sasaran yang akan dicapai.

Indikator Kinerja Utama yang selanjutnya disebut IKU adalah
ukuran keberhasilan dari suatu tujuan dan sasaran strategis
organisasi yang berorientasi pada hasil.

Kinerja Instansi Pemerintah adalah gambaran mengenai
tingkat pencapaian sasaran atau tujuan instansi pemer:7'a"
sebagai penjabaran visi, misai, dan strategi inctanst
pemerintah yang mengidentifikasikan tingkat keberhasilan
dan kegagalan pelaksanaan kegiatan sesuai dengan program
dan kebijakan yang telah ditetapkan.

Program adalah kumpuian kegiatan yang sistematis dan
terpadu untuk mendapatkan hasil, yang dilaksanakan cleh

unit kerja guna mencapai sasaran tertentu.(1)

(2)

(1)

(2)

(3)

(4)

instansi pemerintah/lembaga negara dalam rumusan yang
lebih spesifik, terukur, dan tepat waktu

10. Tujuan adalah sesuatu yang akan dicapai atau dihasilkan
pada jangka waktu | {satu} sampai dengan 5 (lima) tahunan,

as perencanaan kinerja
Ob. pengukuran kinerja

pelaporan kinerja

d. evaluasi kinerja

e. pencapaian kinerja

Pasal 3

Perencanaan  kinerja merupakan dokumen rencana kinerja
sebagai penjabaran dari sasaran dan program yang telah
ditetapkan dalam rencana Strategis yang akan dilaksanakan oleh
Komnas HAMmelalui berbagai kegiatan tahunan.

Perencanan kinerja terdiri atas :

a. Rencana Strategis (Renstra};

b. Rencana kinerja tahunan; dan

¢.  Penetapan kinerja.

lima tahun yang disusun Secara sistematis dan

berkesinambungan dengan memperhitungkan potensi, pelung,

yang digunakan sebagai acuan dalam penyusunan rencana kerja
dan anggaran, rencana kinerja tahunan, dan penctapan kinerja.
Ketua menetapkan Renstra Komnas HAM untuk masa $ (lima}
tahun.

Unit Eselon 1! menyusun dan menetapkan Renstra untuk masa 5

(lima] tahun dengan mengacu pada Renstra Lembaga.(1)

(2)

(3)

(1)

{2}

(3)

(1)

(2)

(3}

Pasal 5

Rencana Kinerja Tahunan merupakan penjabaran Renstra dalam

target tahunan dan media penghubung antara Renstra dengan

kebutuhan anggaran yang diperlukan untuk mencapai kinerja

organisasi dalam 1 (satu} tahun.

Rencana Kinerja Tahunan memuat sasaran strategis,. IKU, target

kinerja, dan anggaran yang disusun menggunakan format

sebagaimana tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian

tidak terpisahkan dari Peraturan imi.

IKU sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yaitu:

a. IKU tingkat Lembaga yang wajib disusun dan ditetapkan
paling sedikitmencakup indicator hasil sesuai dengan tugas,

fungsi, dan wewenangnya.

b. IKU unit kerja eselon I] wajib disusun dan ditetapkan
mencakup indikator keluaran.

Pasal 6
Penetapan Kinerja merupakan dokumen pernyataan
kinerja/perjanjian kinerja antara atasan dengan bawahan untuk
mewujudkan targel kinerja yang telah ditctapkan sesuai dengan
sumber daya yang dimiliki Lembaga.
Dekumen Penetapan Kinerja memuat pernyataan dan lampiran
formulir yang mencantumkan sasaran strategis, IKU organisasi,
target kinerja, dan anggaran.
Format pernyataan dan lampiran dokumen PEnetapan Kinera
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum pada Lampiran

yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan ini.

Pasal 7
Biro Perencanaan, Pengawasan Internal, dan Kerjasama
mengkoordinasikan penyusunan Penetapan Kinerja Lembaga.
Kepala Biro menyusun Penetapan Kinerja tingkat eselon [I dan
menyampaikan kepada Sekretaris Jenderal.
Fenetapan Kinerja scbagaimana dimaksud pada ayat {2}
ditandatangani oleh Sekretaris Jenderal dan Kepala Biro

dikoordinasikan cleh Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.(1)

(2)

{3

(4)

(1)

{2)
(3)

(4)

(1)

(2)

Pasal 8

Pengukuran kinerja merupakan proses yang sistematis dan
berkesinambungan membandingkan antara target kinerja dan
realisasi kinerja.

Lembaga dan Biro melakukan pengukuran pencapaian target
kinerja sctiap scmester. ,

Pengukuran kinerja sebagamana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
(2) ditetapkan dalam dokumen yang memuat sasaran strategis,
indikator kinerja, dan target fisik serta anggaran yang telah
ditetapkan dalam penetapan kinerja.

Format dokumen pengukuran kinerja sebagaimana dimaksud

pada ayat (2) tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian

tak terpisahkan dari Peraturan ini.

Pasal 9

Laporan Akuntabilitas Kinerja merupakan laporan tahunan yang

berisi pertangungjawaban kinerja suatu instansi/lembaga dalam

mencapai tujuan/sasaran strategis instansi/lembaga.

Lembaga dan Bire wajib menyusun laporan akuntabilitas kinerja.

Laporan akuntabilitas kinerja beriikhtisar pencapaian sasaran

sebagaimana yang ditetapkan dalam dekumen penetapan kinerja

dan dokumen perencanaan.

Pencapaian sasaran sebagaimana dimaksud paca ayat (3) memuat

informasi tentang :

a. pencapaian tujuan dan sasaran organisasi;

b, realisasi pencapaian indikator kinerja utama organisasi;

¢c. analisis pencapaian kinerja yang memuat hambatan dan
permasalahan yang dihadapai dan langkah antisipasi ke depan
yang dilakukan; dan

d. pembandingan capaian. indikator kinerja tahun  berjalan

dengan target Renstra.

Pasal 10

Komnas HAM menyampaikan laporan akuntabilitas kinerja kepada
Presiden melalui Menteri yang menyelenggarakan urusan bidang
pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi.

Laporan akuntabilitas kincrja Komnas HAM disusun oleh

Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.(3)

(1)

(2)

(3)

(1)

(2)

(1)

(2)

-7-

Biro menyampaikan laporan akuntabilitas kinerja kepada Ketua
dan Sekretaris Jenderal melalui Subbagian Evaluasi dan Pelaporan.

Pasal 11
Evaluasi akuntabilitas kinerja merupakan penilaian atas fakta
objektil instansi pemcrintah/lembaga Negara dalam
mengimplementasikan komponen sistem akuntabilitas kinerja
termasuk penyusunan peringkat dan kategori hasil evaluasi.
Tujuan evaluasi akuntabilitas kinerja yaitu :
a. memperoleh informasi tentang implementasi Sistem
Akuntabilitas Kinerja;
b. menilai akuntabilitas kinerja di lingkungan Komnas HAM;
¢. membeikan saran perbaikan untuk peningkatan kinerja dan
penguatan akuntabilitas di lingkungan Komnas HAM;

d. memantau tindak lanjut rekomendasi hasi] evaluasi periode

sebelurnnya.
Evaluasi akuntabilitas kinerja dilaksanakan dengan mengacu pada

pedoman evaluasi akuntabilitas kinerja ditetapkan berdasarkan
Peraturan Komnas HAM.

Pasal 12
Sub bagian Pengawasan Internal melakukan  evaluasi

akuntabilitas kinerja Biro di lingkungan Komnas HAM.

Sub bagian Pengawasan Internal menyampaika n hasil evaluasi
kinerja Biro kepada Ketua, Sekretaris Jenderal, dan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang pendayagunaan

aparatur Negara dan reformasi birokrasi dengan ditembuskan
kepada Kepata Biro.

Pasa: 13
Dalam hal Biro yang dievaluasi memperolch peringkat dan kategori
hasil evaluasi akuntabilitas kinerja terbaik, maka berhak
menerima penghargaan dari Ketua Komnas HAM.
Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk, jenis penghargaan, dan
tata cara pemberian penghargaan diatur dalam petunjuk teknis
yang ditetapkan oleh Sekretaris Jendcral.Pasal 14

Sekretaris Jenderal melalui Subbagian Evaluasi dan Pelaporan
melakukan pembinaan sistern akuntabilitas kinerja secara teknis dan

administratif di lingkungan Kornnas HAM.

Pasal 15
Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia

ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal (§ Agustus 2018

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK
ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

\ she

DR. TASDIYANTO,S.P., M.Si.PERATURAN SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI

MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
NOMOR UH TAHUN 2018
TENTANG

PEDOMAN PEMANTAUAN DAN EVALUASI PROGRAM DAN KEGIATAN DI

LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

Menimbang

Mengingat

REPUBLIK INDONESIA,

Bahwa keberhasilan pelaksanaan suatu program dan
kegiatan kerja dapat diukur dari kesesuaian antara hasil
yang dicapai dengan yang telah direncanakan;

bahwa pemantauan dan evaluasi perlu dilaksanakan
untuk mengawal program dan kegiatan sehingga dapat
berjalan sesuai, dengan dengan yang _ telah
direncanakan;

bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana
dimaksud dalam buruf a dan huruf b,_ perlu
menetapkan Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia Republik Indonesia tentang
Pedoman Pemantauan dan Evaluasi Program dan

Kegiatan di Lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi

Manusia.

Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak

Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik IndonesiaMenetapkan

-2.

Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 3886);

2. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang
Pengadilan Hak Asasi Manusia {Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026);

3. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang
Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 30, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5601);

4. Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 2006 tentang
Pelaporan Keuangan dan Kinerja Instansi Pemerintah;

5. Peraturan Presiden Nomor 29 Tahun 2014 tentang
Sistem Akuntabilitas Kinerja Instansi Pemerintah,

6. Peraturan Menteri Negara PAN dan RB Nomor 53 Tahun
2014 tentang Petunjuk Teknis Perjanjian Kinerja,
Pelaporan Kinerja dan Tata Cara Review Atas Laporan
Kinerja Insiansi Pemerintah;

7. Peraturan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Nomor
002/PER.KOMNAS HAM/VII/2015 tentang Tata Tertib
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

8. Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia Nomor 002/PERSES/II/2015 tentang

Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Jenderal Komisi

Nasional Hak Asasi Manusia.

oft

MEMUTUSKAN:
PERATURAN SEKRETARIS JENDERAL KOMIS!I NASIONAL
HAK ASAS! MANUSIA TENTANG PEDOMAN PEMANTAUAN DAN

EVALUASI PROGRAM DAN KEGIATAN DI LINGKUNGAN KOMISI
NASIONAL HAK ASAS] MANUSIA

Toy Me eRe aA RTA PAT A

te ere EO et TTA APasal 1

Dalam Peraturan Sekretaris Jenderal ini yang dimaksud

dengan:

1. Komisi Nasional Hak Asasi Manusia yang selanjutnya
disebut Komnas HAM adalah lembaga mandiri yang
kedudukannya setingkal dengan lembaga negara
lainnya yang berfungsi melaksanakan pengkajian,
penelitian, penyuluhan, pemantauan, dan mediasi
tentang hak asasi manusia.

2. Pedoman Pemantauan dan Evaluasi adalah pedoman
dasar bagi pelaksanaan pemantauan dan _ evaluasi
seluruh program dan kegiatan yang dilaksanakan oleh

unit Kerja di Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

Pasal 2
Pedoman Pemantauan dan Evaluasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tercantum dalam lampiran merupakan bagian

yang tidak terpisahkan dari Peraturan Sekretaris Jenderal

Komnas HAM ini.

Pasal 3

Pedoman Pemantauan dan Evaluasi ini disusun sebagai

acuan untuk:

a. Pelaksanaan pemantauan dan evaluasi seluruh program
dan kegiatan yang dilaksanakan olch seluruh unit kerja
di Komnas HAM; dan

b. menyusun penilaian capaian bagi unit kerja di Komnas
HAM.

Pasal 4
Dalam hal melaksanakan pemantauan dan evaluasi program
dan kegiatan, unit kerja terkait dalam lingkup Komnas HAM

wajib mematuhi ketentuan yang tercantum dalam Pedoman

Pemantauan dan Evaluasi ini.Pasal 5
Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi

Manusia ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal LS Agustus 2018

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK
ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,

ken

DR. TASDIYANTO,S.P., M.Si.KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA

J]. Latuharhary No. 4B, Menteng, Jakarta Pusat 10310, Telp.: +62-021-3925230, Fax.: +62-021-3925227 Website: www.komnasham.go.id

 

 

PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 5 TAHUN 2015

TENTANG
PROSEDUR PERLINDUNGAN TERHADAP PEMBELA HAM

Menimbang :

a. Bahwa Pembela HAM memiliki kontribusi besar dalam perjuangan perlindungan
dan pemajuan HAM serta membantu pemerintah untuk melakukan pemenuhan
HAM, karena itu seharusnya menjadi kewajiban negara untuk membuat langkah-
langkah memberikan perlindungan kepada Pembela HAM.

b. Bahwa berbagai norma hukum yang berlaku sebenarnya telah memberikan
jaminan pengakuan dan perlindungan terhadap pembela HAM, namun dalam
implementasinya, berbagai norma tersebut belum digunakan secara efektif.

c. Bahwa dalam melakukan kerja-kerja pemajuan dan perlindungan hak asasi
manusia, Pembela HAM menjadi sangat rentan terhadap berbagai bentuk
serangan atau pelanggaran hak asasi manusia, diantaranya; ancaman,
pelecehan, kriminalisasi, kekerasan, penculikan, bahkan sampai pembunuhan.

d. Bahwa Komisi Nasional Hak Asasi Manusia (Komnas HAM) yang _ tujuan
dibentuknya antara lain mengembangkan kondisi yang kondusif serta
meningkatkan perlindungan dan penegakan hak asasi manusia, namun sampai
saat ini belum memiliki mekanisme yang memadai untuk merespon kasus-kasus
ancaman, serangan, atau pelanggaran terhadap Pembela HAM.

e. Bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana disebutkan di dalam huruf a,
huruf b, huruf c, dan huruf d di atas, perlu ditetapkan Peraturan Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia tentang Prosedur Perlindungan terhadap Pembela HAM.Mengingat

1. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran

Negara Republik Indonesia Tahun 1999 nomor 165, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia nomor 3886);

. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan Hak Asasi Manusia
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan

Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4026);
. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian RI;

. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005 tentang Pengesahan Kovenan
Internasional tentang Hak-Hak Sipil dan Politik;

. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang Penghapusan Diskriminasi Ras
dan Etnis (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 170,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4919);

. Undang-Undang Nomor 31 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-
Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan Korban;

. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 48 Tahun 2001 tentang
Sekretariat Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

_ Deklarasi PBB tentang Hak dan Tanggungjawab Individu, Kelompok, dan
Organisas Masyarakat Untuk Memajukan dan Melindungi Hak Asasi Manusia
dan Kebebasan Fundamental Yang Diakui Secara Universal.

Menetapkan : PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK

INDONESIA TENTANG PROSEDUR PERLINDUNGAN TERHADAP
PEMBELA HAM

BAB |

Ketentuan Umum
Pasal 1

Dalam Peraturan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia ini yang dimaksud dengan:(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

Pembela HAM adalah orang dan/atau kelompok dengan berbagai latar belakang,
termasuk mereka yang berasal dari korban, baik secara sukarela maupun
mendapatkan upah, yang melakukan kerja-kerja pemajuan dan perlindungan hak
asasi manusia dengan cara-cara damai;

Hak-hak Pembela HAM adalah serangkaian hak asasi manusia yang diatur
dalam hukum nasional dan internasional mengenai hak asasi manusia yang
telah diterima oleh Negara Republik Indonesia untuk menunjang kerja-kerja
pemajuan dan perlindungan hak asasi manusia;

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, selanjutnya disebut Komnas HAM, adalah
lembaga mandiri yang kedudukannya setingkat dengan lembaga Negara lainnya

yang berfungsi melaksanakan pengkajian, penelitian, penyuluhan, pemantauan,
dan mediasi hak asasi manusia sebagaimana diatur dalam Undang-Undang;

Perlindungan adalah serangkaian tindakan yang dilakukan oleh Komnas HAM,
dengan atau tanpa bekerja sama dengan instansi lainnya, dengan maksud untuk
memberikan perlindungan kepada Pembela HAM yang dilanggar hak-haknya,
baik oleh Individu, kelompok masyarakat, institusi swasta maupun negara;

Pengaduan adalah pemberitahuan dan atau laporan yang disampaikan oleh
seorang atau sekelompok orang kepada Komnas HAM tentang telah atau

sedang, atau diduga akan terjadinya serangan atau pelanggaran hak pembela
HAM;

Pengadu adalah setiap orang atau sekelompok orang atau lembaga/organisasi
yang menyampaikan laporan pengaduan kepada Komnas HAM yang mengalami
atau mengetahui adanya ancaman atau telah terjadinya serangan atau

pelanggaran hak Pembela HAM memenuhi syarat sebagaimana diatur di dalam
peraturan perundang-undangan;

Subbagian Penerimaan dan Pemilahan Pengaduan, yang selanjutnya disebut
SP3 adalah unit kerja di Komnas HAM yang mempunyai fungsi, tugas, dan
tanggung jawab di bidang pelayanan pengaduan;

Situasi darurat adalah situasi keharusan yang mendesak di mana pembela HAM,
dan/atau keluarganya, dan/atau komunitas terdekatnya mengalami ancaman

serius dari serangan atau pelanggaran hak;(9) | Evakuasi adalah pemindahan Pembela HAM dari wilayah yang tidak aman,

(10) Pelapor Khusus Pembela HAM adalah anggota Komnas HAM yang diberi

mandat untuk melakukan pendalaman terhadap isu atau tema atau kondisi
penerapan prinsip hak asasi manusia tertentu yang menjadi prioritas Komnas
HAM, didukung oleh tim kerja.

BAB Il
MAKSUD, TUJUAN DAN PRINSIP

Pasal 2

Maksud dari Peraturan ini adalah sebagai pedoman untuk memberikan perlindungan
Pembela HAM yang mengalami kerentanan dan ancaman karena aktivitas yang
dilakukannya.

Pasal 3
Tujuan peraturan ini disusun untuk:
(1) Meningkatkan pelayanan dan perlindungan terhadap Pembela HAM
(2) Memberikan perlindungan terhadap Pembela HAM dalam situasi darurat

Pasal 4

Komnas HAM melakukan perlindungan berdasarkan prinsip:
a. Independen;
b. Keadilan;

Non-Diskriminasi;

Prinsip Kerahasiaan dan

Prinsip Kehati-hatian.

oano

BAB Ill

PERLINDUNGAN PEMBELA HAM

Pasal 5
Kualifikasi Pembela HAM

Komnas HAM memberikan perlindungan kepada Pembela HAM yang memenuhi
kualifikasi sebagai berikut:_ Terbukti melakukan kerja-kerja pemajuan dan perlindungan hak asasi manusia

dengan cara-cara damai.

Memiliki kerentanan atas serangan atau pelanggaran hak akibat dari kerja-kerja
pemajuan dan perlindungan hak asasi manusia.

Menerima universalitas hak asasi manusia.

Pasal 6

Komnas HAM memberikan perlindungan kepada Pembela HAM _berdasarkan

pengaduan langsung atau tidak langsung dari korban atau masyarakat, atau atas
inisiatif Komnas HAM.

Pasal 7

Pengaduan diterima Komnas HAM dengan tata cara sebagai berikut:

1)

2)

3)

4)

5)

Pengaduan disampaikan kepada Komnas HAM melalui SP3 dengan formulir
khusus untuk pengaduan Pembela HAM.

Dalam setiap pengaduan pelanggaran HAM secara umum, SP3 harus menggali
kemungkinan adanya kasus serangan atau pelanggaran terhadap Pembela
HAM, untuk kemudian dicatat dalam formulir knusus pengaduan Pembela HAM.

SP3 meneruskan pengaduan ke Sub Komisi Pemantauan dan Penyelidikan,
salinannya ditembuskan ke Pelapor Khusus Pembela HAM.

Pelapor Khusus Pembela HAM melakukan analisa untuk menentukan apakah
pengaduan tersebut memenuhi_ kualifikasi sebagai kasus serangan atau

pelanggaran hak pembela HAM, mengukur tingkat kedaruratan kasus tersebut,

serta menetapkan rekomendasi langkah/respon yang dapat dilakukan oleh
Komnas HAM sesuai dengan kebutuhan perlindungan.

Pelapor Khusus Pembela HAM meneruskan hasil analisa kepada Sub Komisi
Pemantauan dan Penyelidikan.Pasal 8

Komnas HAM dapat berinisiatif untuk memberikan perlindungan terhadap pembela
HAM pada situasi darurat.

1)

2)

3)

4)

5)

1)

Pasal 9
Pelaksanaan Perlindungan

Dalam memberikan perlindungan, Komnas HAM dapat memberikan surat
keterangan kepada Pembela HAM dalam situasi darurat;

Surat Keterangan yang dimaksud dalam ayat (1) dapat digunakan sebagai
rujukan untuk mendapatkan perlindungan dari LPSK dan/atau lembaga lain
terkait;

Dalam memberikan perlindungan, Komnas HAM bekerja sama dengan
kementerian atau lembaga negara terkait, serta melibatkan partisipasi
masyarakat sipil.

Dalam hal serangan atau pelanggaran terkait dengan keamanan atau
keselamatan Pembela HAM, Komnas HAM dapat bekerja sama dengan

kementerian atau lembaga yang berwenang untuk memberikan keamanan dan
keselamatan, termasuk tapi tidak terbatas pada Polri dan LPSK.

Dalam hal serangan atau pelanggaran terkait dengan sektor ketenagakerjaan,
Komnas HAM dapat bekerjasama dengan kementerian atau lembaga yang
berwenang untuk menjamin hak-hak ketenagakerjaan, termasuk tapi tidak
terbatas pada kementerian ketenagakerjaan.

Pasal 10
Situasi Darurat

Situasi darurat adalah situasi yang memenuhi unsur-unsur sebagai berikut:

a. Terdapat korban jiwa
b. Terancamnya keselamatan jiwa
c. Berpotensi konflik yang berdampak luas

2) Dalam hal Komnas HAM menemukan sifat kedaruratan dari suatu pengaduan,

maka Komnas HAM melakukan langkah-langkah segera untuk memastikankeselamatan dari Pembel
lembaga yang berwenang,

m situasi darurat dapat meliputi: verifikasi informasi,

3) Tindakan perlindungan dala
tau pelanggaran, evakuasi, penyediaan

pencegahan terlaksananya serangan a
rumah aman, dan tindakan-tindakan lain yang diperlukan.

BAB VI
KETENTUAN LAIN-LAIN

Pasal 11

Hal-hal yang belum diatur dalam _ peraturan
pelaksanaan fungsi, tugas, dan wewenang Pela

lebih lanjut.

ini dianggap perlu demi kelancaran
por Khusus Pembela HAM akan diatur

Pasal 12
Peraturan ini dapat diubah berdasarkan keputusan Sidang Paripurna.

BAB VII
KETENTUAN PENUTUP

Pasai 13
Peraturan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia ini berlaku sejak tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Komnas

HAM ini dengan penempatannya ke dalam Berita Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 4 November 2015
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

RETOUR eea

 

a8
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

REPUBLIK INDONESIA

PIAGAM AUDIT INTERN

Audit Intern adalah kegiatan yang independen dan obyektif dalam bentuk pemberian keyakinan [assurance activities] dan konsultansi
[consulting activities], yang dirancang untuk memberi nilai tambah dan meningkatkan operasional sebuah organisasi [auditi]. Kegiatan ini
membantu organisasi [auditi] mencapai tujuannya dengan cara menggunakan pendekatan yang sistematis dan teratur untuk menilai dan
meningkatkan efektivitas dari proses manajemen risiko, kontrol [pengendalian], dan tata kelola [sektor publik].

Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama adalah Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) yang dibentuk dengan tugas
melaksanakan audit intern di Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama memiliki kewenangan untuk mengakses seluruh informasi, sistem informasi,
catatan, dokumentasi, aset, dan personil pada satuan kerja di Komisi Nasional Hak Asasi Manusia yang diperlukan sehubungan dengan
pelaksanaan tugas pokok dan fungsi audit intern serta kewenangan lain sebagaimana tercantum dalam lampiran piagam ini;

Pasal 4, PP Nomor 60 Tahun 2008, antara lain menyatakan bahwa Pimpinan Instansi Pemerintah wajib menciptakan dan memelihara
Lingkungan Pengendalian yang baik melalui:

1) Penegakan integritas dan nilai etika;

2) Komitmen terhadap kompetensi;

3) Kepemimpinan yang kondusif;

4) Pembentukan struktur organisasi yang sesuai dengan kebutuhan;

5) Pendelegasian wewenang dan tanggung jawab yang tepat;

6) Penyusunan dan penerapan kebijakan yang sehat tentang pembinaan sumber daya manusia;

7) Mewujudkan peran APIP yang efektif:

8) Hubungan kerja yang baik dengan Instansi Pemerintah terkait.

Piagam Audit Intern mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan. Piagam Audit Intern ini dapat direviu dan dimutakhirkan secara berkala
untuk dilihat kesesuaiannya dan apabila diperlukan maka akan dilakukan perubahan dan/atau penyempurnaan guna menjamin keselarasan
dengan praktik-praktik terbaik di bidang audit intern, perubahan lingkungan organisasi, dan perkembangan praktik-praktik penyelenggaraan
tugas dan fungsi pemerintah. Piagam Audit Intern ini dapat dijadikan dasar bagi Pimpinan Lembaga Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
Republik Indonesia untuk mengevaluasi kegiatan APIP.

Ditetapkan di: Jakarta
Pada Tanggal: 18 September 2019
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia

Kepala Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama

 

Dr. Esrom Hamonangan, S.Si, MEE
NIP. 19641107 199303 1 001

Diketahui Oleh Digahkan Oleh

 
  
  

Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Ketua Komisi NaStenal Hak Asasi Manusia
Ff
Dr. Tasdiyanto, SP., M.Si Ahmad Taufan Damanik

NIP. 19720720 199603 1 001Lampiran Piagam Audit Intern

PENJELASAN/SUPLEMEN PIAGAM AUDIT INTERN APIP

PENDAHULUAN

4) Piagam Audit Intern Unternal Audit Charter) merupakan dokumen formal yang menyatakan tujuan, wewenang, dan tanggung
jawab kegiatan audit intern oleh APIP.

2) Piagam Audit Intern merupakan penegasan komitmen dari para pemangku kepentingan (stakeholders) terhadap arti pentingnya
fungsi audit intern atas penyelenggaraan pemerintahan di lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

3) Aparat Pengawasan Intern Pemerintah (APIP) adalah instansi pemerintah yang dibentuk dengan tugas melaksanakan pengawasan
intern di lingkungan pemerintah pusat dan/atau pemerintah daerah, yang terdiri dari Badan Pengawasan Keuangan dan
Pembangunan (BPKP}, Inspektorat Jenderal Kementerian, Inspektorat/unit pengawasan inte pada Kementerian Negara,
Inspektorat Utama/Inspektorat Lembaga Pemerintah, Inspektorat/unit pengawasan inte pada Kesekretariatan Lembaga Tinggi
Negara dan Lembaga Negara, Inspektorat Provinsi/Kabupaten/Kota, dan unit pengawasan intern pada Badan Hukum Pemerintah

lainnya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

. KEDUDUKAN DAN PERAN BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI

NASIONAL HAK ASAS] MANUSIA
1) Biro Perencanaan, Pengawasan Internal Dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia merupakan unit kerja yang dalam
pelaksanaan tugas pokok dan fungsinya berada dan bertanggung jawab langsung kepada Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia.
2) Struktur dan kedudukan Unit APIP adalah sebagai berikut:
a. Struktur organisasi APIP harus dibentuk sesuai kebutuhan untuk melaksanakan beban kerja.
b. Unit APIP dipimpin oleh seorang Kepala Biro sebagai Kepala Unit APIP.
c. Kepala Unit APIP diangkat dan diberhentikan oleh pejabat pembina kepegawaian sesuai dengan peraturan perundang-
undangan tentang pengangkatan dan pemberhentian PNS.
d. Kepala Unit APIP bertanggung jawab kepada Menteri/Pimpinan Lembaga/Gubernur/Bupati/W alikota.
e. Auditor yang duduk dalam Unit APIP bertanggung jawab secara langsung kepada Kepala Unit APIP.

. VISI DAN MISI BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI NASIONAL HAK

ASASI MANUSIA

1) Visi Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia adalah mewujudkan fungsi audit
intern yang independen, profesional, dan berintegritas dalam rangka mendukung pencapaian tujuan dan sasaran penyelenggaraan
pemerintahan di Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

2) Misi Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia adalah meningkatkan kualitas

pengawasan, kapasitas dan kapabilitas sumber daya manusia dalam rangka mencapai tata kelola pemerintah yang baik.

. TUGAS POKOK DAN FUNGSI BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI

NASIONAL HAK ASAST MANUSIA

Tugas pokok Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia adalah melaksanakan audit

intern terhadap pelaksanaan tugas di Komisi Nasional Hak Asasi Manusia yang paling kurang meliputi:

1) Menyusun dan melaksanakan rencana audit intern tahunan, termasuk mengidentifikasi dan memutakhirkan data semua unit kerja
yang dapat diawasi (audit universe) serta data/dokumen yang diperlukan;

2) Melakukan audit ketaatan (compliance) untuk memastikan bahwa semua prosedur/area yang diaudit telah sesuai dengan peraturan,

ketentuan, dan prosedur yang berlaku;
3) Menguji dan mengevaluasi pelaksanaan pengendalian intern dan sistem manajemen risiko sesuai dengan kebijakan pemerintah;
4) Melakukan audit kinerja untuk memastikan efisiensi, efektivitas dan kehematan dari seluruh aspek proses bisnis dan operasi

organisasi di bidang keuangan, akuntansi, operasional, sumber daya manusia, pemasaran, teknologi informasi dan kegiatan

 

lainnya;
5) Melakukan audit atas ekonomis, efisiensi dan efektivitas (value for money audit), evaluasi program, evaluasi kebijakan

pemerintah,

6) Melakukan pemberian jasa advis tanpa mengambil alih tanggung jawab manajemen mencakup antara lain pelatihan, reviu8)

9)

pengembangan sistem, penilaian mandini atas pengendalian dan kinerja,
Memberikan saran perbaikan dan informasi yang obyektif tentang kegiatan yang diperiksa pada semua tingkat manajemen;
Membuat laporan hasil audit intern dan menyampaikan laporan tersebut kepada pimpinan kementerian/lembaga/pemerintah

daerah dan auditi;

Memantau, menganalisis dan melaporkan pelaksanaan tindak lanjut perbaikan yang telah disarankan;

10) Menyusun program untuk mengevaluasi mutu kegiatan Audit intern yang dilakukannya; dan

11) Melakukan pemeriksaan khusus apabila diperlukan.

Supaya APIP melaksanakan tugas pokoknya dengan efektif, harus menjalankan fungsi:

1)

2)

3)

Memberikan keyakinan yang memadai atas ketaatan, kehematan, efisiensi, dan efektivitas pencapaian tujuan penyelenggaraan
tugas dan fungsi Instansi Pemerintah;

Memberikan peringatan dini dan meningkatkan efektivitas manajemen risiko dalam penyelenggaraan tugas dan fungsi Instansi
Pemerintah; dan

Memelihara dan meningkatkan kualitas tata kelola penyelenggaraan tugas dan fungsi Instansi Pemerintah.

. KEWENANGAN BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI NASIONAL HAK

ASAST MANUSIA

Untuk dapat memenuhi tujuan dan lingkup audit intem secara memadai, Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia memiliki kewenangan untuk:

1)

2}

3)

4)
5)

8)
7}

Mengakses seluruh informasi, sistem informasi, catatan, dokumentasi, aset, dan personil yang diperlukan sehubungan dengan
pelaksanaan fungsi audit intern,

Melakukan komunikasi secara langsung dengan pejabat pada satuan kerja yang menjadi obyek audit intern dan pegawai lain yang
diperlukan dalam rangka pelaksanaan audit intern;

Memiliki wewenang untuk menyampaikan laporan dan melakukan konsultansi dengan Menteri/Pimpinan
Lembaga/Gubemur/Bupati/Walikota dan berkoordinasi dengan pimpinan lamnya;

Melakukan koordinasi kegiatannya dengan kegiatan auditor eksternal;

Mengalokasikan sumber daya Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia serta
menetapkan frekuensi, objek, dan lingkup audit intern;

Menerapkan teknik-teknik yang diperlukan untuk memenuhi tujuan audit intern;

Meminta dan memperoleh dukungan dan/atau asistensi yang diperlukan, baik yang berasal dari internal maupun eksternal Komisi

Nasional Hak Asasi Manusia dalam rangka pelaksanaan fungsi audit intern.

. TANGGUNG JAWAB BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI NASIONAL

HAK ASASI MANUSIA

Dalam penyelenggaraan fungsi audit intern, Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi

Manusia bertanggung jawab untuk:

1)

2)

3)
4)
5)

Secara terus menerus mengembangkan dan meningkatkan profesionalisme auditor, kualitas proses audit intern, dan kualitas hasil
audit intern dengan mengacu kepada Standar Audit yang berlaku;

Menyusun, mengembangkan, dan melaksanakan Program Kerja Audit Intern Tahunan yang peduli risiko, khususnya dalam hal
penentuan skala prioritas dan sasaran audit intern dengan mempertimbangkan ketersediaan sumber daya pengawasan, termasuk
mengidentifikasi dan memutakhirkan data semua unit kerja yang dapat diawasi (audit universe) serta data/dokumen yang
diperlukan;

Menjamin kecukupan dan ketersediaan sumber daya sehingga dapat menyelenggarakan fungsi audit intern secara optimal,
Melakukan pemantauan tindak lanjut hasil audit mtern;

Menyampaikan laporan hasil audit intern dan laporan berkala aktivitas pelaksanaan fungsi audit intern kepada Ketua Komisi

Nasional Hak Asasi Manusia,7.

40.

41.

TUJUAN, SASARAN, DAN LINGKUP AUDIT INTERN BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN
KERJASAMA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

Tujuan penyelenggaraan audit inten oleh Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi

Manusia adalah untuk memberikan nilai tambah bagi pencapaian tujuan dan sasaran, yaitu:

1) Meningkatnya ketaatan, kehematan, efisiensi, dan efektivitas pencapaian tujuan dan sasaran penyelenggaraan tugas dan fungsi
organisasi Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

2) Meningkatnya efektivitas manajemn risiko dan pengendalian dalam penyelenggaraan tugas dan fungsi organisasi Komisi Nasional

Hak Asasi Manusia.

 

3) Meningkatnyatata kelola penyelenggaraan tugas dan fungsi organisasi

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia yang bersih dan bebas dari praktik-praktik Korupsi, Kolusi, dan Nepotisme (KKN).

Untuk dapat mencapai tujuan dan fungsi audit intern tersebut di atas, maka lingkup audit intern Biro Perencanaan, Pengawasan Internal
dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia paling kurang meliputi:

1) Audit dengan tujuan tertentu termasuk audit ketaatan untuk memastikan bahwa penyelenggaraan tugas dan fungsi Komisi Nasional

Indonesia telah sesuai ketentuan;

2) Audit kinerja atas peyelenggaraan tugas dan fungsi Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, yang mencakup audit kinerja atas
pengelolaan keuangan negara dan audit kinerja atas pelaksanaan tugas dan fungsi Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;
3) Reviu atas penyelenggaraan tugas dan fungsi Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, seperti reviu atas laporan keuangan Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia dan reviu atas laporan kinerja Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

4) Evaluasi atas penyelenggaraan tugas dan fungsi Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, seperti evaluasi atas Sistem Pengendalian

Intern Pemerintah (SPIP) dan evaluasi atas penggunaan Dana Dekonsentrasi/Tugas Perbantuan,

 

5) Pemantauan dan aktivitas audit intern lainnya yang berupa asistensi, sosialisasi, dan konsultasi terhadap penyelenggaraan tugas
dan fungsi Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

KODE ETIK DAN STANDAR AUDIT INTERN PEMERINTAH INDONESIA

Piagam Audit Intern mensyaratkan bahwa auditor dalam melaksanakan pekerjaannya harus senantiasa mengacu pada Standar Audit

Intern Pemerintah Indonesia dan Kode Etik yang dikeluarkan oleh organisasi profesi (AAIPI).

PERSYARATAN AUDITOR YANG DUDUK DALAM UNIT APIP;

Persyaratan auditor yang duduk dalam Unit APIP paling kurang meliputi:

1) Memenuhi sertifikasi Jabatan Fungsional Auditor dan/atau sertifikasi lain di bidang pengawasan intern pemerintah serta
persyaratan teknis lainnya sesuai peraturan perundang-undangan;

2) Memiliki integritas dan perilaku yang profesional, independen, jujur, dan obyektif dalam pelaksanaan tugasnya;

3) Memiliki pengetahuan dan pengalaman mengenai teknis audit dan disiplin ilmu lain yang relevan dengan bidang tugasnya;

4) Wajib mematuhi Kode Etik dan Standar Audit Intern Pemerintah Indonesia;

5) Wajib menjaga kerahasiaan informasi terkait dengan pelaksanaan tugas dan tanggung jawab audit intern kecuali diwajibkan
berdasarkan peraturan perundang-undangan;

6) Memahami prinsip-prinsip tata kelola organisasi yang baik, pengendalian intern pemerintah, dan manajemen risiko; serta

7) Bersedia meningkatkan pengetahuan, keahlian, dan kemampuan profesionalismenya secara terus-menerus.

LARANGAN PERANGKAPAN TUGAS DAN JABATAN AUDITOR;

1) Auditor tidak boleh terlibat langsung melaksanakan operasional kegiatan yang diaudit. atau terlibat dalam kegiatan lain yang dapat
menggangeu penilaian independensi dan obyektivitas auditor.

2) Auditor tidak boleh merangkap jabatan sebagai pejabat struktural.

HUBUNGAN KERJA DAN KOORDINASI

Untuk mewujudkan efektivitas dan efisiensi pelaksanaan fungsi audit intern Biro Pengawasan, Perencanaan dan Kerjasama Komisi

Nasional Hak Asasi Manusia perlu menjalin kerjasama dan koordinasi dengan auditi, APIP lainnya, Aparat Penegak Hukum (APH),

dan pihak terkait lainnya sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku, serta aparat pengawasan ekstern pemerintah

BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

DENGAN AUDITI

1) Dalam rangka pelaksanaan fungsi audit intern, maka hubungan antara Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dengan auditi adalah hubungan kemitraan antara auditor dan auditi atau antara konsultan

dengan penerima jasa.3)

Dalam setiap penugasan (baik penugasan assurance maupun consulting), auditi harus memberikan dan menyajikan informasi yang
relevan dengan ruang lingkup penugasan.

Auditi harus menindaklanjuti setiap rekomendasi audit intern yang diberikan oleh Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan
Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dan melaporkan tindak lanjut beserta status atas setiap rexomendasi audit intern

kepada Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia sesuai dengan prosedur yang
berlaku.

BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
DENGAN APIP LAINNYA, APARAT PENEGAK HUKUM (APH), DAN PIHAK TERKAIT LAINNYA SESUAI
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN YANG BERLAKU

1)

2)

3)

Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia wajib menggunakan kebijakan dan
peraturan-peraturan di bidang pengawasan yang dikeluarkan oleh instansi yang berwenang dalam menentukan arah kebijakan dan
program audit intern Biro Pengawasan, Perencanaan dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

Berpartisipasi dalam Rapat Koordinasi Pengawasan (Rakorwas) yang diselenggarakan oleh instansi yang berwenang guna
menyamakan persepsi mengenai kebijakan pengawasan nasional, sinergi pengawasan nasional, dan mengurangi tumpang tindih
pelaksanaan pengawasan.

Koordinasi pelaporan, baik yang bersifat laporan periodik maupun laporan hasil pengawasan.

BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
DENGAN APARAT PENGAWASAN EKSTERN PEMERINTAH

1)

2)

3)

4}

Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia menjadi mitra pendamping bagi
aparat pengawasan ekstern pemerintah selama pelaksanaan penugasan, baik sebagai penyedia data/informasi maupun sebagai mitra
auditi pada saat pembahasan simpulan hasil audit.

Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia dapat berkoordinasi dengan aparat
pengawasan ekstern pemerintah untuk =mengurangi duplikasi dengan lingkup penugasan Inspektorat
Kementerian/Lembaga/Daerah.

Tindak lanjut dan status atas setiap rekomendasi audit yang disampaikan aparat pengawasan ekstern pemerintah merupakan bahan
pengawasan bagi Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia terhadap
penyelenggaran tugas dan fungsi instansi pemerintah.

Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia menyampaikan laporan hasil

pengawasan kepada BPK-RI sebagaimana diwajibkan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 dan BPKP sebagaimana diatur
dalam Peraturan Pemerintah Nomor 60 Tahun 2008 tentang Sistem Pengendalian Intern Pemerintah (SPIP).

BIRO PERENCANAAN, PENGAWASAN INTERNAL DAN KERJASAMA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
DENGAN BADAN PENGAWASAN KEUANGAN DAN PEMBANGUNAN (BPKP)

1)

2)

Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia menjadi mitra kerja bagi instansi
pembina penyelenggaraan Sistem Pengendalian Intern Pemerintah (SPIP) dalam rangka membangun dan meningkatkan
pengendalian intern pemerintah yang meliputi:

a. penerapan pedoman teknis penyelenggaraan SPIP;

b. sosialisasi SPIP;

c. pendidikan dan pelatihan SPIP;

d. pembimbingan dan konsultansi SPIP; dan

e. peningkatan kompetensi auditor APIP.

Biro Perencanaan, Pengawasan Internal dan Kerjasama Komisi Nasional Hak Asasi Manusia harus menggunakan peraturan-

peraturan di bidang Jabatan Fungsional Auditor yang dikeluarkan oleh Instansi Pembina Jabatan Fungsional Auditor.12, PENILAIAN BERKALA
1) Pimpinan APIP secara berkala harus menilai apakah tujuan, wewenang, dan tanggung jawab yang didefinisikan dalam Piagam
Audit ini tetap memadai dalam kegiatan audit intern sehingga dapat mencapai tujuannya.
2) Hasil penilaian secara berkala harus dikomunikasikan kepada Menteri/Pimpinan Lembaga/Gubernur/Bupati/Walikota.
13, PENUTUP
Piagam Audit Intern mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan dan apabila diperlukan maka akan dilakukan perubahan dan/atau
penyempurnaan guna menjamin keselarasan dengan praktik-praktik terbaik di bidang pengawasan, perubahan lingkungan organisasi,

dan perkembangan praktik-praktik penyelenggaraan tugas dan fungsi pemerintah.

Ditetapkan di: Jakarta
Pada Tanggal: \8 September 2019

Mengetahui, Dibuat Oleh:
Sekretaris Jenderal Komnas HAM Kepala Biro Perencanaan, Pengawasan Internal

dan Kerjasama

Dr. Tasdiyanto, SP.. M.Si ;
NIP. 19720720 199603 1 001 Dr. Esrom Hamonangan, S.Si, ME
NIP. 19641107 199303 1 001

 

          
 

Disahkan Oleh:
Ketua Ko H

Ahmad Taufan Damanik

Diketahui dan Ditandatangani oleh:

1. Kepala Biro Umum

2. Kepala Biro Dukungan Pemajuan HAM
3. Kepala Biro Dukungan Penegakan HAM

4. Komnas Perempuansonia init eae

 

 

ta

 

 

KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA

Jl. Latuharhary No. 4B Menteng Jakarta Pusat 10310, Telp. 6221-3925230, Fax. 6221-3925227 Website : www.komnasham.go.id

| seceeetoectka is I legless moe

f
i
5

PERATURAN SEKRETARIS JENDERAL
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

NOMOR:

004 / PER- SES /1V / 2012

TENTANG

STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR TATA USAHA PERSURATAN
Di LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA,

Menimbang

 

bahwa dalam rangka mendukung pengelolaan Tata
Usaha Persuratan di lingkungan Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia agar terlaksana dengan lancar,
tertib dan efektif, periu didukung sistem pengelolaan
yang terencana, terkoordinasi, terpadu, dan
sistematis;

bahwa untuk maksud di atas, perlu disusun Standar
Operasional Prosedur Tata Usaha Persuratan di
lingkungan Komnas HAM;

Berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a dan huruf b tersebut diatas, maka
Standar Operasional Prosedur Tata Usaha
Persuratan perlu  ditetapkan dengan Peraturan
Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi

Manusia.Mengingat

Undang — Undang Republik Indonesia Nomor 39
Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 165
dan Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3886);

Undang — Undang Republik Indonesia Nomor 25
Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 112);
Undang — Undang Republik Indonesia Nomor 43
Tahun 2009 tentang Kearsipan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 152 dan
Nomor 5071);

Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 48
Tahun 2001 tentang Sekretariat Jenderal Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia;

Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor
7/M.2011 tentang Pengangkatan Sekretaris Jenderal
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

Peraturan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur
Negara Nomor: Per/21/M.PAN/11/2008 tentang
Pedoman Penyusunan’ Standar Operasional
Prosedur (SOP) Administrasi Pemerintahan;
Keputusan Ketua Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia Nomor: 37/KOMNAS HAM/MIII/2009
tentang Tata Naskah Dinas Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia;

Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia Nomor: 032/SES/SK/V/2007
tentang Pembentukan Sekretariat Perwakilan di 6
Propinsi;

Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional
Hak  Asasi Manusia Nomor: 001/I/2009 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Jenderal

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;ne

2

MEMUTUSKAN:

Menetapkan_ : PERATURAN SEKRETARIS JENDERAL
TENTANG STANDAR OPERASIONAL PROSEDUR
TATA USAHA PERSURATAN DI LINGKUNGAN
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

Pasal 1
Standar Operasional Prosedur selanjutnya disingkat (SOP) Tata Usaha Persuratan Di
Lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia sebagaimana tercantum dalam

lampiran peraturan ini, merupakan pedoman dan acuan bagi seluruh unit kerja pada
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Pusat maupun Sekretariat Perwakilan Komnas

HAM Propinsi dalam rangka penyelenggaraan tata usaha persuratan.

Pasal 2
Standar Operasional Prosedur Tata Usaha Persuratan sebagaimana dimaksud dalam
pasal 1 merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dengan Peraturan ini.

Pasal 3
Hal-hal yang belum diatur dalam Standar Operasional Prosedur Tata Usaha
Persuratan ini, akan ditetapkan lebih lanjut dalam ketentuan tersendiri.

Pasal 4
Standar Operasional Prosedur Tata Usaha Persuratan ini dipergunakan di lingkungan

Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

Pasal 5

Peraturan ini mulai diberlakukan sejak tanggal ditetapkan.Pasal 6
Dengan ditetapkannya Standar Operasional Prosedur Tata Usaha Persuratan ini,
maka pengelolaan Tata Usaha Persuratan di lingkungan Komnas HAM dilaksanakan

 

sesuai dengan ketentuan ini.

Ditetapkan —: di Jakarta

Pada tanggal : 30 April 2012
KOMIS! NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

A SEKRETARIS JENDERAL, 6).

we Gee

DR Masduki Ahmad, SH, MM
NIP.195810151985031001KATA PENGANTAR

Puji dan syukur kita panjatkan ke hadirat Allah SWT, karena atas limpahan rahmat
dan hidayah-Nya, dapat disusun Standar Operasional Prosedur (SOP) pada Sub Bagian
Tata Usaha Persuratan Biro Umum Sekretariat Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia. Penyusunan SOP ini dilandasi suatu pemikiran bahwa masih banyak tantangan
yang harus dihadapi dalam mengimplementasikan reformasi birokrasi.

Dalam rangka percepatan pelaksanaan reformasi birokrasi di lingkungan Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia seluruh unit kerja melakukan penataan organisasi dan
ketatalaksanaan untuk memodernisasi organisasi melalui pemisahan,penggabungan, dan
penajaman tugas dan fungsi organisasi. Oleh karena itu perlu dilakukan analisis dan
evaluasi jabatan, analisis beban kerja melalui job descriptions dan penyusunan Standar
Operasional Prosedur (SOP) guna peningkatan pelayanan kepada masyarakat (publik).

SOP yang telah disusun ini diharapkan akan menjadi pedoman atau acuan kerja
bagi pejabat dan pelaksana pada Sub Bagian Tata Usaha Persuratan sehingga
pelaksanaan tugas berjalan lancar, efektif, dan efisien, dapat dipertanggungjawabkan dan
terhindar dari kesalahan dalam pelaksanaannya. Semoga SOP ini bermanfaat dalam
rangka mewujudkan akuntabilitas kinerja di lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia,
khususnya Sub Bagian Tata Usaha Persuratan.

Jakarta, 30 April 2012

t Pit. Kepala Biro Umum)-

ye

—_—

Drs. Sudibyanto, M.Si
Nip : 19580519198511101DAFTAR ISI

KATA PENGANTAR
DAFTAR ISI
BAB | PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
B. Maksud dan Tujuan
C. Ruang Lingkup
D. Manfaat
E. Sistematika
BAB Il PRINSIP DASAR DAN PENJELASAN PELAKSANAAN
SOP TATA USAHA PERSURATAN
A.  Prinsip Dasar
B. Penjelasan Pelaksanaan SOP Tata Usaha Persuratan
BAB Ill SOP SUB BAGIAN TATA USAHA PERSURATAN
A. PENERIMAAN SURAT DARI UNIT KERJA KOMNAS HAM
B. PENERIMAAN SURAT DARI PIHAK EKSTERNAL
C. PENERIMAAN SURAT DARI PIHAK EKSTERNAL DILUAR JAM /
HARI KERJA
D. PENDISTRIBUSIAN SURAT / DOKUMEN DI LINGKUP KOMNAS
HAM
E. PENGIRIMAN SURAT / DOKUMEN KEPADA PIHAK EKSTERNAL
F. PEMINJAMAN DOKUMEN ARSIP SUBBAG TU PERSURATAN
G. PENGADMINISTRASIAN SURAT / DOKUMEN YANG
DIKEMBALIKAN
H. PENGAJUAN ANGGARAN KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN
I. PERTANGGUNGJAWABAN ANGGARAN KEGIATAN SUBBAG TU
PERSURATAN
J. | PELAPORAN KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN
BAB IV PENUTUP

BAGAN ALUR, FORMULIR DAN SURAT KEPUTUSAN PENGANGKATAN TIM
TEKNIS PENYUSUNAN PEDOMAN OPERASIONAL TATA USAHA PERSURATAN

DAN PERPANJANGAN MASA KERJA TIM

hme WHS DH = = wm

ao nnn &Lampiran PeraturanSekjen Komnas HAM
Nomor: 004 /PER-SES/IV/2012
Tanggal : 30 April 2012

BAB |
PENDAHULUAN

A. Latar Belakang

Reformasi Birokrasi yang digulirkan oleh pemerintah dalam rangka mewujudkan
pemerintahan yang bersih sudah merupakan kebutuhan yang sangat mendesak. Sehingga
Semua lembaga pemerintah baik kementrian maupun non kementrian dituntut untuk melakukan
pembenahan birokrasi di jajarannya.

Salah satu langkah dari reformasi birokrasi adalah penataan organisasi dan
ketatalaksanaan untuk memodernisasi organisasi melalui pemisahan, penggabungan, dan
penajaman tugas dan fungsi organisasi. Oleh karena itu perlu memperhatikan analisis dan
evaluasi jabatan, analisis beban kerja melalui job descriptions dan dengan penyusunan Standar
Operasional Prosedur (SOP) guna peningkatan pelayanan publik. Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia (Komnas HAM) sebagai bagian dari birokrasi pemerintah juga mendukung
pelaksanaan Reformasi Birokrasi. Upaya yang dilakukan oleh Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia dalam memudahkan pelaksanaan tugas dan melaksanakan salah satu langkah
reformasi birokrasi adalah penyusunan Standar Operasional Prosedur (SOP)

Sub Bagian Tata Usaha Persuratan dalam upaya meningkatkan layanan kepada unit
kerja dan pihak eksternal dengan ini menyusun Standar Operasional Prosedur Tata Usaha
Persuratan sehingga pelaksanaan tugas dapat berjalan dengan lancar, efektif, efisien dan dapat
dipertanggungjawabkan, sehingga dapat meningkatkan kinerja dan akuntabilitas di Sekretariat
Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.

B. Maksud dan Tujuan

Maksud
Standar Operasional Prosedur (SOP) dimaksudkan untuk memberikan penjelasan tentang

pedoman yang harus dipatuhi dalam melaksanakan setiap alur pekerjaan di Sub Bagian Tata
Usaha Persuratan dan unit kerja atau pihak eksternal yang terkait sehingga dapat diperoleh
pemahaman yang sama guna kelancaran pelaksanaan tugas pokok dan fungsitugas dan tanggungjawab di Sub Bagian Tata Usaha Persuratan.

2. Terwujudnya alur tugas, wewenang, dan tanggungjawab dari pelaksanaaan tugas di Sub
Bagian Tata Usaha Persuratan;

 

Asasi Manusia (Komnas HAM).

C. Ruang Lingkup8. Membantu memberikan informasi yang diperlukan dalam penyusunan  standar
pelayanan, termasuk informasi mengenai kinerja pelayanan di Sub Bagian Tata Usaha

Persuratan.

E. Sistematika

Sistematika penulisan buku Standar Operasonal Prosedur (SOP) Sub Bagian Tata
Usaha Persuratan ini terdiri dari empat bab. Bab | Pendahuluan berisi tentang latar belakang,
maksud dan tujuan,ruang lingkup, manfaat dan sistematika penulisan. Bab ini juga membahas
tentang latar belakang mengapa buku tentang SOP Sub Bagian Tata Usaha Persuratan ini
ditulis, maksud dan tujuan yang hendak dicapai, manfaat yang akan diperoleh, ruang lingkup
permasalahan yang dihadapi serta sistematika penulisan. Bab I! berisi tentang prinsip dasar
dan penjelasan pelaksanaan SOP yang meliputi isi form SOP dan prinsip pelaksanaan SOP.
Pada bab ini akan di bahas tentang beberapa prinsip dasar yang harus dipenuhi dalam
penyusunan SOP Sub Bagian Tata Usaha Persuratan dan penjelasan pelaksanaan SOP Sub
Bagian Tata Usaha Persuratan. Bab Ill berisi uraian singkat mengenai SOP Sub Bagian Tata
Usaha Persuratan. Bab IV berisi Penutup dari SOP Sub Bagian Tata Usaha Persuratan dan
hasil yang ingin dicapai dengan dibuatnya SOP Sub Bagian Tata Usaha Persuratan.BAB Il
PRINSIP DASAR DAN PENJELASAN PELAKSANAAN
SOP TATA USAHA PERSURATAN

A. PRINSIP DASAR

SOP Sub Bagian Tata Usaha Persuratan harus memenuhi prinsip sebagai berikut:

1. Konsisten
SOP dilaksanakan secara konsisten, oleh siapa pun dan dalam kondisi apa pun oleh seluruh
pejabat dan pelaksana di lingkungan Sekretariat Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia (Komnas HAM).

2. Komitmen
SOP harus dilaksanakan dengan penuh tanggung jawab dari seluruh jajaran organisasi, dari
level yang paling rendah sampai yang tertinggi.

3. Perbaikan berkelanjutan
Pelaksanaan SOP harus terbuka terhadap segala penyempurnaan untuk memperoleh
prosedur yang benar-benar efisien dan efektif.

4. Mengikat
SOP bersifat mengikat pelaksana dalam melaksanakan tugasnya sesuai dengan prosedur
standar yang telah ditetapkan.

5. Seluruh unsur memiliki peran penting
Seluruh pegawai berperan dalam setiap prosedur yang distandarkan. Apabila ada pegawai
yang tidak melaksanakan perannya dengan baik, maka akan mengganggu keseluruhan
proses, yang akhirnya berdampak pada proses penyelenggaraan pemerintahan.

B. PENJELASAN PELAKSANAAN SOP TATA USAHA PERSURATAN

Dokumen SOP Sub Bagian Tata Usaha Persuratan berisi prosedur-prosedur yang distandarkan.
Prosedur-prosedur tersebut membentuk satu kesatuan proses. Adapun informasi yang dimuat
dalam dokumen SOP antara lain sebagai berikut:

1. Nama SOP: nama prosedur yang di-SOP-kan;

2. Satuan Kerja/Unit Kerja: Sekretariat Jenderal;

3. Nomor SOP: nomor prosedur yang di-SOP-kan;

4. Tanggal Ditetapkan : tanggal mulai diberlakukannya SOP;Tanggal Revisi: tanggal SOP Prosedur direvisi;
Disahkan oleh: pejabat pada tingkat satuan kerja yang berkompeten melakukan
pengesahan;

7. Dasar Hukum: peraturan perundang-undangan yang mendasari prosedur;

10.

11.

Kualifikasi Pelaksana: memberikan penjelasan mengenai kualifikasi pegawai yang
dibutuhkan dalam melaksanakan perannya pada prosedur yang distandarkan;

Uraian Prosedur : menjelaskan langkah-langkah kegiatan secara terinci dan sistematis
dari prosedur yang distandarkan oleh setiap pelaksana yang melaksanakan kegiatan;
Lanjutan : memberikan penjelasan mengenai keterkaitan prosedur yang distandarkan
dengan prosedur lain yang distandarkan;

Waktu : SOP ini terkait dengan kinerja, maka setiap aktivitas hendaknya
mengidentifikasikan mutu baku tertentu, seperti waktu yang diperlukan untuk
menyelesaikan persyaratan/kelengkapan yang diperiukan (standar input) dan outputnya.Wit reas ee.

 

BAB Ill
SOP TATA USAHA PERSURATAN

A. PENERIMAAN SURAT DARI UNIT KERJA KOMNAS HAM

SOP Penerimaan Surat Dari Unit Kerja Komnas HAM berisi alur diterimanya surat / dokumen
dari tiap-tiap Unit Kerja di Komnas HAM yang selanjutnya diterima, diadministrasikan dan akan
didistribusikan.

B. PENERIMAAN SURAT DARI PIHAK EKSTERNAL

SOP Penerimaan Surat Dari Pihak Eksternal berisi alur diterimanya surat / dokumen dari Pihak
Ekstemal di luar Komnas HAM yang selanjutnya diterima, diadministrasikan dan akan
didistribusixan.

C. PENERIMAAN SURAT DARI PIHAK EKSTERNAL DILUAR JAM / HARI KERJA

SOP Penerimaan Surat Dari Pihak Eksternal diluar Jam / Hari Kerja berisi alur diterimanya surat
/ dokumen dari Pihak Eksternal di luar Komnas HAM yang diterima di Sub Bagian Tata Usaha
Persuratan di luar Jam / Hari Kerja yang selanjutnya diterima, diadministrasikan dan akan
didistribusikan.

D. PENDISTRIBUSIAN SURAT / DOKUMEN DI LINGKUP KOMNAS HAM
SOP Pendistribusian Surat / Dokumen di Lingkup Komnas HAM berisi alur pendistribusian
Surat / Dokumen yang telah diperiksa dan akan didistribusikan kepada penerima.

E. PENGIRIMAN SURAT / DOKUMEN KEPADA PIHAK EKSTERNAL
SOP Pengiriman Surat / Dokumen kepada Pihak Eksternal berisi alur pengiriman Surat /
Dokumen yang telah diperiksa dan akan dikirimkan kepada penerima.

F. PEMINJAMAN DOKUMEN ARSIP SUBBAG TU PERSURATAN
SOP Peminjaman Dokumen Arsip Sub Bagian TU Persuratan berisi alur peminjaman dokumen-
dokumen yang telah menjadi arsip di Sub Bagian Tata Usaha Persuratan.a
4
H

 

G. PENGADMINISTRASIAN SURAT / DOKUMEN YANG DIKEMBALIKAN
SOP Pengadministrasian Surat / Dokumen yang dikembalikan berisi alur dalam mengembalikan
surat / dokumen yang tidak dapat didistribusikan atau dikirimkan kepada pihak penerima.

H. PENGAJUAN ANGGARAN KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN

SOP Pengajuan Anggaran Kegiatan Sub Bagian TU Persuratan berisi alur penyusunan
Anggaran Sub Bagian Tata Usaha Persuratan yang terdiri dari pengajuan, penyusunan sampai
dengan penerimaan anggaran untuk kegiatan rutin Sub Bagian Tata Usaha Persuratan.

|. PERTANGGUNGJAWABAN ANGGARAN KEGIATAN SUB BAG TU PERSURATAN
SOP Pertanggungjawaban TU Persuratan berisi alur Pertanggungjawaban penggunaan
Anggaran kegiatan rutin di Sub Bagian Tata Usaha Persuratan.

J. PELAPORAN KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN
SOP Pelaporan Kegiatan Sub Bagian TU Persuratan berisi alur penyusunan Laporan
pelaksanaan kegiatan Sub Bagian Tata Usaha Persuratan dalam kurun waktu satu bulani

BAB IV
PENUTUP

SOP Tata Usaha Persuratan berfungsi membentuk sistem kerja dan aliran kerja yang
teratur, sistematis, dan dapat dipertanggungjawabkan, serta SOP Tata Usaha Persuratan
menggambarkan bagaimana proses pelaksanaan kegiatan berlangsung, dengan menjelaskan
sarana tata urutan dari pelaksanaan dan pengadministrasian pekerjaan harian di Sub Bagian
Tata Usaha Persuratan. Keberadaan SOP Tata Usaha Persuratan akan berimplikasi pada
komunikasi yang efektif, menghindari konflik antar fungsi (yang kadang berkepanjangan) atau
bahkan saling melepaskan tanggung jawab yang kerap kali berakibat pada menurunnya kinerja

unit.

Oleh karena itu, SOP Tata Usaha Persuratan merupakan instrumen yang penting untuk
mendorong setiap pejabat dan pelaksana di Sub Bagian Tata Usaha Persuratan dalam
melaksanakan pekerjaan dengan efisien dan memudahkan mereka dalam memantau hasil .
pekerjaannya. Selain itu keberadaan SOP Tata Usaha Persuratan diharapkan dapat
memberikan panduan yang jelas pada staf Sub Bagian Tata Usaha Persuratan dalam
mengelola setiap surat / dokumen yang ada di lingkup Sekretariat Jenderal Komisi Nasional
Hak Asasi Manusia (Komnas HAM).

a:KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA Nomor
SEKRETARIS JENDERAL KOMIS! NASIONAL HAK ASASI MANUSIA 004/STUP/SOPAV/2012

BIRO UMUM {Tanggal Ditetapkan
BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN 24-Apr-12
SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN Halaman 4/4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR
PENERIMAAN SURAT DARI UNIT KERJA KOMNAS HAM

 

 

 

 

 

Kepala Sub
Verifikasi Bagian Tata

Persuratan Usaha
Persuratan

Menyerahkan surat atau dokumen yang akan
dikirimkan beserta formulir penerimaan surat /
dokumen kepada Pengadministrasi TU Persuratan

 

 

Pengadministrasi TU Persuratan menerima surat atau
dokumen yang akan dikirimkan, membuat fanda
terima surat / dokumen dan menyerahkan kepada
Unit Kerja Komnas HAM, memilah dokumen
berdasarkan Substansi (Pengaduan, Pribadi,
Kedinasan) mencatat dalam lembar disposisi,
memberikan nomor dan menyerahkan kepada
Verifikasi Persuratan

 

Petugas Verifikasi Persuratan menerima surat atau

dokumen yang akan dikirimkan beserta lembar

disposisi, melalukan verifikasi kesesuaian dengan

format tata naskah Komnas HAM dan kesesuaian 25 Menit
alamat pengiriman, jika tidak sesuai mengembalikan

ke Unit Kerja Komnas HAM melalui Pengadministrasi

TU Persuratan atau jika sesuai menginput ke dalam

data base dan menyerahkan kepada Kasubag TU

Persuratan

 

 

 

Kasubbag TU Persuratan Menerima, memeriksa
surat atau dokumen beserta lembar disposisi, jika
tidak setuju mengembalikan kepada Petugas
Verifikasi Persuratan atau jika setuju
menandatangani lembar disposisi dan menyerahkan
kepada Pengadministrasi TU Persuratan

 

 

Lanjut‘dalam SOP 004 PENDISTRIBUSIAN SURAT /
DOKUMEN atau SOP 005 PENGIRIMAN SURAT /
DOKUMEN KEPADA PIHAK EKSTERNAL

  

Norma Waktu 45 Menit

 

Disahkan oleh

_DR Masduki Ahmad, SH, MM
NIP.195810151985031001OR A

A ESN

 
  
 
  
 

 

SS A SST

 

 

KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

   

. |Nomor

 

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

   

002/STUP/SOPAV/2012

 

BIRO UMUM

 

 

BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN

    
 

Tanggal Ditetapkan

 

SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN

 

 

24-Apr-12
Halaman 1/1

 

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR

 

PE!

 

   

Pihak Eksternal Menyerahkan surat atau dokumen
kepada Petugas Pengadministrasi TU Persuratan

Petugas Pengadministrasi TU Persuratan menerima
surat atau dokumen, melakukan pemeriksaan
kesesuaian tujuan surat, jika tidak sesuai
mengembalikan kepada Pihak Eksternal atau jika
sesuai membuat tanda terima surat / dokumen dan
menyerahkan kepada Pihak Eksternal, memilah
dokumen berdasarkan Substansi (Pengaduan,
Pribadi, Kedinasan) mencatat dalam lembar disposisi
dan menyerahkan kepada Verifikasi Persuratan

 

Pengadministrasi

Pihak Eksternal 71) Persuratan

 

 

NERIMAAN SURAT DARI PIHAK EKSTERNAL

Kepala Sub

Verifikasi Bagian Tata
Persuratan Usaha

Persuratan

 

 

Petugas Verifikasi Persuratan menerima surat atau
dokumen beserta lembar disposisi, melakukan
pemeriksaan kesesuaian lembar disposisi, menginput
ke dalam data base dan menyerahkan kepada
Kasubag TU Persuratan

 

Kasubbag TU Persuratan

Menerima, memeriksa surat atau dokumen beserta
lembar disposisi, jika tidak setuju mengembalikan
kepada Petugas Verifikasi Persuratan atau jika setuju
menandatangani lembar disposisi dan menyerahkan
kepada Petugas Pendistribusi

 

Lanjut dalam SOP 004 PENDISTRIBUSIAN SURAT /
DOKUMEN DI LINGKUP KOMNAS HAM

Norma Waktu 35 Menit

10 Menit

 

 

 

Disahkan oleh

 

 

/A Sekretaris Jenderal £\,

Ash 2

‘DR Masduki Ahmad, SH, MM
NIP.195810151985031001KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

BIRO UMUM
BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN
: SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN

 

 

 

  

Q03/STUP/SOPAV/2012

Tanggal Ditetapkan

24-Apr-12
Halaman 1/1

 

   
  
 

 

 

 

 

   
  
 
  

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR
PENERIMAAN SURAT DARI PIHAK EKSTERNAL DILUAR JAM / HARI KERJA

 

 

 

  
   
    

Kepala Sub

   
 

  
 
  
   

  
 

  

Pengguna eee Pengadministrasi}  Verifikasi Bagian Tata
Eksternal Shige 768 TU Persuratan Persuratan Usaha
Persuratan

  
   
   
 
   
   
  

  

Pengguna Ekstemal Menyerahkan surat atau
dokumen kepada Petugas Jaga

Petugas Jaga menerima surat atau dokumen
melakukan pemeriksaan kesesuaian tujuan surat,
jika tidak sesuai mengembalikan kepada pengguna
ekstemal atau jika sesuai menandatangani tanda
terima surat / dokumen dan menyerahkan kepada

Pengguna Eksternal, kemudian meletakan surat /

ead) 10 Menit
Tidak Ya
dokumen kedalam BOX surat / dokumen.
Petugas Pengadministrasi TU Persuratan mengambil
surat atau dokumen di dalam BOX surat / dokumen,
memilah dokumen berdasarkan Substansi ||
(Pengaduan, Pribadi, Kedinasan) mencatat dalam
lembar disposisi dan menyerahkan kepada Verifikasi 10 Menit
Persuratan

Petugas Verifikasi Persuratan menerima surat atau

dokumen beserta lembar disposisi, melakukan

pemeriksaan kesesuaian lembar disposisi, menginput ;
ke dalam data base dan menyerahkan kepada Tidak 15 Menit
mes acai

Kasubbag TU Persuratan

Menerima, memeriksa surat atau dokumen beserta

lembar disposisi ika tidak setuju mengembalikan Eaud>

kepada Petugas Verifikasi Persuratan atau jika setuju Tidak

menandatangani lembar disposisi dan menyerahkan

kepada Petugas Pendistribusi Ya

Lanjut dalam SOP 004 PENDISTRIBUSIAN SURAT /

DOKUMEN DI LINGKUP KOMNAS HAM | fy

Norma Waktu 45 Menit

 
   

 

     
 
          
      
 
  
     
 
       
   
     
 
      

SSL RTT: OTE

 

 

a LN TALIS IY RTE

EES

 

Disahkan oleh

> Sekretaris Jenderal & \.

AL a

DR Masduki Ahmad, SH, MM
NIP.195810151985031001KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA Nomor
SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA |O04/STUP/SOPAV/2012

BIRO UMUM es Ditetapkan
BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN 24-Apr-12
SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN Halaman 1/1

 

 

 

 

 

 

 

 

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR
PENDISTRIBUSIAN SURAT / DOKUMEN DI LINGKUP KOMNAS HAM

 

 

 

 

 
 
 
   
 

     
    

Kepala Sub
Bagian Tata
Usaha
Persuratan

     
 

    
  
 

Unit Kerja
Komnas HAM

Pengadministrasi] Penatalaksana
TU Persuratan | TU Persuratan

      
     
 

Lanjutan dari SOP 001 PENERIMAAN SURAT DARI
UNIT KERJA KOMNAS HAM, SOP 002
PENERIMAAN SURAT DAR! PIHAK EKSTERNAL,
SOP 003 PENERIMAAN SURAT DARI
EKSTERNAL DI LUAR JAM (HARI) KERJA

 
   
 
    
 
 
 

 

 

 

 

  

Pengadministrasi TU Persuratan menerima surei atau
dokumen yang akan dikirimkan beserta lembar
disposisi, menggandakan lembar disposisi,
menyerahkan kepada Caraka

 
   
   
 
 

 

 

   

Caraka menerima surat atau dokumen yang akan
dikirimkan beserta lembar disposisi, lembar disposisi,
menyerahkan kepada alamat yang dituju dalam Unit
Kerja Komnas HAM

 
 
    
 
 
 

 

 

 

  

Unit Kerja Komnas HAM menerima surat / dokumen,
menandatangani lembar disposisi dan menyerahkan
kepada Caraka

 
    
 
 

 

 

 

   

Caraka menerima lembar disposisi yang telah
ditandatangani, menyerahkan kepada Penatalaksana
TU Persuratan

 
    
 
 

 

   

Penatalaksana TU Persuratan menerima lembar
disposisi yang telah ditandatangani, mengarsip dan
menginput data lembar disposisi untuk penyusunan
laporan bulanan surat yang dikirimkan

 
 
     

Norma Waktu 40 Menit

 

Disahkan oleh _
i Sekretaris Jenderal 6 \y
DR Masduki Ahmad, SH, MM
NIP.195810151985031001KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

Nomor

 

 

 

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA 005/STUP/SOPAV/2012

BIRO UMUM

 

 

BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN

 

 

   

SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN

Halaman 1/4

 

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR

 

 

 

 

PENGIRIMAN SURAT / DOKUMEN KEPADA PIHAK EKSTERNAL

Lanjutan dari SOP 001 PENERIMAAN SURAT DARI
UNIT KERJA KOMNAS HAM

Caraka menerima surat atau dokumen yang akan
dikirimkan beserta lembar disposisi surat keluar
beserta daftar pengiriman surat, mengirimkan
dokumen kepada Pos / Jasa Ekspedisi atau alamat
yang dituju, menerima bukti pengiriman,

menggandakan dan menyerahkan kepada
Penatalaksana TU Persuratan

Penaialaksana TU Persuratan menerima, mengarsip
dan menginput ke dalam laporan bulanan pengiriman

Norma Waktu 20 lenit

 

Kepala Sub
Penatalaksana | Bagian Tata
TU Persuratan Usaha

Persuratan

10 Menit

10 Menit

 

 

Disahkan oleh

 

x Sekretaris Jenderal 6\

 

 

NIP. 195810151985031001KQMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA Nomor

il SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA O06/STUP/SOP/V/2012
BIRO UMUM i

BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN
SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN Halaman 4/4

 

 

 

 

 

 

 

 

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR
PEMINJAMAN DOKUMEN ARSIP SUBBAG TU PERSURATAN

Kepala Sub
Pengadministrasi} Penatalaksana | Bagian Tata
Pengguna
TU Persuratan | TU Persuratan Usaha
Persuratan
Pengguna mengisi formulir peminjaman dokumen
arsip TU Persuratan dan menyerahkan kepada Fi
Pengadminitrasi TU Persuratan

Pengadministrasi TU Persuratan menerima formulir
peminjaman dokumen, mencatat dalam buku

(database) peminjaman dokumen arsip TU 40 Menit
Persuratan dan menyerahkan kepada Kasubag TU
Persuratan

 

 

 

 

 

 

 

Kasubag TU Persuratan menerima formulir

peminjaman dokumen, memeriksa, jika setuju

menandatangani formulir dan menyerahkan kepada i 40 Menit
Caraka atau jika tidak setuju mengembalikan formulir

kepada Pengadministrasi TU Persuratan

 

 

Penatalaksana TU Persuratan menerima formulir

peminjaman dokumen yang telah ditandatangari,

memeriksa dokumen yang akan dipinjam. Jika 15 Menit
dokumen tidak tersedia, formulir akan dikembalikan i

kepada Kasubag TU Persuratan atau jika dokumen

tersedia akan diserahkan kepada pengguna

 

 

Pengguna menerima dokumen arsip yang dibutuhkan

 

Norma Waktu 35 Menit

 

[_ Disahkan oleh ;
Sekretaris Jenderal 6)

 

A

  
 

 

DR Masduki Ahmad, SH, MM
NIP.195810151985031001KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA o07/STUPISOPAVI2012

 

 

BIRO UMUM Tanggal Ditetapkan

 

 

BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN

 

SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN jHalaman 1/4

 

 

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR

 

 

PENGADMINISTRASIAN SURAT / DOKUMEN YANG DIKEMBALIKAN

 

 

Kepala Sub
= Pengadministrasi Verifikasi Bagian Tata Unit Kerja
Eiek Ekstemal TU Persuratan Persuratan Usaha Komnas HAM
Persuratan

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 Menit

 

 

 

5 Menit

 

 

 

15 Menit

 

 

 

 

 

 

Pihak Ekstemal Menyerahkan surat atau dokumen
yang kembali kepada Petugas Pengadministrasi TU
Persuratan
Pengadministrasi TU Persuratan menerima surat dari
pihak ekstemal (PT, Pos, Jasa pengiriman),
membuatkan tanda penerimaan surat/dokumen
menyerahkan tanda terima kepada pihak ekstemal
dan menyerahkan surat / dokumen yang kembali
kepada Petugas Verifikasi Persuratan
Verifikasi Persuratan kemudian melaksanakan
pemilahan, penyortiran dan pengecekan surat /
dokumen yang dikembalikan (alamat pengiriman
tidak dikenal, sudah pindah alamat, tidak dikenal,
rumah kosong, alamat tidak lengkap), menginput ke
dalam data base surat kembali dan membuat
rekapitulasi untuk diserahkan kepada Kasubbag TU
Persuratan
Kasubbag TU Persuratan menerima rekapitulasi
surat / dokumen kembali, memeriksa, jika setuju
menandatangani dan menyerahkan kepada caraka
atau jika fidak setuju mengembalikan kepada
Verifikasi TU Persuratan.
Caraka menerima rekapitulasi, mendistribusikan dan
meminta tandatangan kepada Unit Kerja Komnas
HAM yang mengirimkan surat
Unit Kerja Komnas HAM menerima surat /dokumen
yang dikembalikan, menandatangi rekapitulasi surat
kembali dan menyerahkan kembali kepada caraka
Caraka menerima rekapitulasi surat kembali yang
ditandatangani oleh Unit Kerja Komnas HAM,
menyerahkan kepada Pengadministrasi TU
Persuratan
Pengadministrasi TU Persuratan menerima
rekapitulasi surat kembali untuk dibuatkan
rekapitulasi laporan bulanan (dilanjutkan SOP 010
PELAPORAN KEGIATAN SUBBAG TU
PERSURATAN

Norma [NormaWaktu 45s Menit__—‘| u Vv [NormaWaktu 45s Menit__—‘|

5 Menit

 

 

 

 

DR Masduki Ahmad, SH, MM

 

NIP.195810151985031001

 

wee; KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA 008/STUP/SOPAVI2012

 

 

 

BIRO UMUM Tanggal Ditetapkan
BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN 24-Apr-12
SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN Halaman 1/1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR
PENGAJUAN ANGGARAN KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN

 

 

 

 

 

 

 
 
  
  
  
  

 

  
  
  
   

 
  
  
 
 

  
  
  

Bendahara Kepala Sub
P é beaten Penatalaksana Bagian Tata
mic TU Persuratan Usaha

Pembantu

  
 

Persuratan

 
  
     

Penatalaksana TU Persuratan Membuat rincian
anggaran belanja (RAB) untuk kegiatan rutin dan
mengajukan ke Kasubag TU Persuratan

 
   
 
 
 

 
 

Kasubag TU Persuratan menerima rincian anggaran
belanja (RAB) untuk kegiatan rutin, memeriksa, jika
tidak setuju mengembalikan ke Penatalaksana TU
Persuratan, atau jika setuju menandatangani rincian
anggaran belanja (RAB) dan menyerahkan ke
Bendahara Pengeluaran Pembantu

 
 
      
   
 
   
   
 

Bendahara Pengeluaran Pembantu menerima
Rincian Anggaran Belanja yang telah ditandatangani,
memeriksa, jika tidak sesuai mengembalikan ke
Kasubag TU Persuratan atau jika sesuai
memberikan Anggaran untuk kegiatan rutin kepada
Kasubag TU Persuratan

 
 
      
   
  
 

  

Kasubag TU Persuratan menerima Anggaran untuk
kegiatan rutin di Subagian TU Persuratan dan
menyerahkan anggaran kepada Penatalaksana TU
Persuratan

 
 
    
  
 

 

  

Penatalaksana TU Persuratan menerima Anggaran,
mencatat ke dalam buku penerimaan anggaran dan
mendistribusikan anggaran kepada pelaksana
kegiatan di Subagian TU Persuratan dilanjutkan dalam
SOP 009 PERTANGGUNGJAWABAN ANGGARAN
KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN

 
 
      
    
  

Norma Waktu 55 Menit

 

Disahkan oleh
Sekretaris Jenderal ov

 

 

DR Masduki Ahmad, SH, MM

NIP.195810151985031001KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA OO9/STUP/SOPAV/2012
BIRO UMUM

. | BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN 24-Apr-12
SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN Halaman 4/4

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR
PERTANGGUNGJAWABAN ANGGARAN KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN

   
   

 

   

 

 

 

 

 

 

Kepala Sub

Pengadminisirasi} Penatalaksana Bagian Tata
TU Persuratan | TU Persuratan Usaha

Persuratan

Staf Operasional

lanjutan dari SOP 008 PENGAJUAN ANGGARAN
KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN

Pengadministrasi TU Persuratan mengumpulkan
bukti-bukti pengeluaran, menyusun, membuat
rekapitulasi pengeluaran dan menyerahkan ke
Penatalaksana TU Persuratan

 

Penatalaksana TU Persuratan menerima,
memeriksa rekapitulasi pengeluaran beserta bukti-
buktinya, jika tidak lengkap dikembalikan ke
Pengadministrasi TU Persuratan atau jika lengkap
membuat laporan pertanggung jawaban dan
diajukan ke Kasubag TU Persuratan

 

 

 

Kasubag TU Persuratan menerima laporan
pertanggung jawaban pengeluaran, jika tidak setuju
mengembalikan ke Penatalaksana TU Persuratan,
atau jika setuju menandatangani laporan pertanggung
jawaban pengeluaran dan menyerahkan ke Staf
Operasional serta menerima copy laporan
pertanggungjawaban

 

 

Staf Operasional menerima laporan pertanggung
jawaban pengeluaran dan menyerahkan copy laporan
pertanggungjawaban kepada Penatalaksana TU
Persuratan

 

 

 

Penatalaksana TU Persuratan menerima

laporan pertanggung jawaban pengeluaran dan
mengarsip

 

Norma Waktu 55 Menit

 

 

fe Disahkan oleh
Sekretaris Jenderal FL

‘DR Masduki Ahmad, SH, MM

NIP.195810151985031001KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA : Nomor
SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA O10/STUP/SOP/V/2012

 

 

BIRO UMUM
BAGIAN RUMAH TANGGA DAN PERLENGKAPAN
SUBBAGIAN TATA USAHA PERSURATAN Halaman 1/4

STANDARD OPERASIONAL PROSEDUR
PELAPORAN KEGIATAN SUBBAG TU PERSURATAN

Penatalaksana Kepala Sub
No Uraian Tata Usaha Pengadministrasi Verifikasi Bagian Tata

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Persuratan | 'U Persuratan Persuratan Usaha
Persuratan

Caraka dan Veriikasi Persuratan menyiapkan bahan
laporan Sub Bagian TU Persuratan dan menyerahkan
kepada Penatalaksana TU Persuratan berupa:
datatabase Surat (Dokumen) dari Verifikasi
Persuratan dan Laporan Pengiriman dari Caraka

 

 

Penatalaksana Tata Usaha Persuratan menerima
bahan laporan Sub Bagian TU Persuratan berupa:
datatabase Surat (Dokumen) dari Verifikasi
Persuratan dan Laporan Pengiriman dari Caraka,
melakukan rekonsiliasi bahan laporan, menyusun
laporan bulanan Sub Bagian TU Persuratan dan
menyerahkan kepada Kasubag TU Persuratan

 

 

Kasubbag TU Persuratan Menerima, memeriksa
laporan bulanan Sub Bagian TU Persuratan, jika tidak
setuju mengembalikan kepada Penatalaksana TU
Persuratan atau jika setuju menandatangani dan
menyerahkan kepada Pengadministrasi TU
Persuratan

 

 

 

 

 

 

Pengadministrasi TU Persuratan Menerima, laporan
bulanan Sub Bagian TU Persuratan, memberikan
nomor surat dan menyerahkan kepada Caraka untuk
di kirimkan

 

 

 

Lanjut datam SOP 004 PENDISTRIBUSIAN SURAT /
DOKUMEN

 

 

 

Disahkan oieh
7 Sekretaris Jenderal ft

‘DR Masduki Ahmad, SH, MM

NIP.195810151985031001LAMPIRAN FORMULIR DAN LAPORAN

KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
jl. Latuharhary No. 4 B Menteng, Jakarta Pusat
Telp : (021) 3925230

Fax : (021) 3925227
E-mail : info@komnasham.go.id, Website : www.komnasham.go.id

TANDA TERIMA SURAT / DOKUMEN

Instansi / Lembaga Pengirim

Tanggal Surat
Nomor Surat
Perihal

Jumlah Dokumen
Tujuan Surat
Diterima Tanggal
Pukul

Pengirim Penerima

Nama cael nS
Tanda TanganLAMPIRAN FORMULIR DAN LAPORAN

FORMULIR PERMINTAAN PENGIRIMAN FAXIMILE

Nama Pemohon
Biro/Bagian/Sub Bag

Tujuan Faximil . Nama Kegi Jumlah
No. Faximile Yang Dituju Nama esistn | tumioh

Jakarta, 20...

Mengetahui/Menyetujui Yang Mengajukan Petugas TU Persuratan
Kasubag Tata Usaha Persuratan

(Liza Yolanda)
Nip : 1975 02 26 2003 12 2001 (Nama Jelas) (Nama Jelas)KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
JI. Latuharhary No.4B, Menteng, Jakarta Pusat 10310

Telp : 021 - 3925230

Fax : 021 - 3925227

FORMULIR PEMINJAMAN BERKAS

No Formulir

Nama Pemohon

Subbag/Biro
Keperluan

No Surat yang dipinjam
Jumlah Berkas

Tanggal Peminjaman

Batas Tanggal Pengembalian

Catatan : Apabila berkas yang dipinjam hilang/rusak maka menjadi tanggungjawab peminjam.

Mengetahui/Menyetujui Yang Mengajukan
Kasubbag TU PersuratanKOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
JI. Latuharhary No.4B, Menteng, Jakarta Pusat 10310
Telp : 021 - 3925230

Fax : 021 - 3925227

FORMULIR PENGIRIMAN

Surat dari
Tanggal Surat
Nomor Surat
Perihal

Ditujukan Kepada

Lampiran

Jakarta,
PenerimaKOMIS! NASIONAL HAK ASAS} MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA
Ji. Latuharhary No 4B, Menteng, Jakarta Pusat, 10310, Telp 6221-3925230. Fax 6221-3925227

DITUJUKAN KEPADA :

~ Ketua

Waki Ketua Bidang Internal
Wakil Ketua Bidang Ekstemal
Anggota

Sesjen

 

Tanggal Terima Surat :.
Nomor Surat

Tanggal Surat

Nomor Agenda

Asal Surat

Perihal

DISPOSISI Di TUJUKAN KEPADA :

Wakil Ketua Bidang Intemal
Wakil Ketua Bidang Eksternal
# Anggota
Sesjen
Kabiro Umum
Kabiro Perencanaan dan Kerja Sama
Kabiro Administrasi Penegakan HAM
Kabiro Administrasi Pemajuan HAM

 

 

JENIS SURAT [___] AntarLangsung [__] Pos

SIFAT : [__] Biasa
[___] Rahasia

[__] Peru perhatian khusus [__] Perhatian batas waktu

 

 

 

 

1
1
Penerima Surat Mengetahui / Menyetujui Pengadministrasi TU Persuratan
: Kasubag TU Persuratan

1ueqeunsiag
eyele9| in(njaAuaw / inyeyasuay NL seyyaA ueynfeSuaw fue,

UezeINSIad ML IseazsiujWpeBuag
; : wor
equeyer “eqeyer

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ueunssueg .
aur leyysad ueynimia jeans ON qeans 8

 

yejuine

 

 

 

 

ewjiaid
Le een

 

 

(seysuy /
a

UeypeAUed USP UNNeQUeWad Beqgns =: uejBeq qns / uedeg / og
ee ns
AuRAHO USy: woyouad eWeN

NaWNYOd / LYUNS NVYVWINENad BITNWYOS| FORMULIR PENGEMBALIAN SURAT / DOKUMEN / PAKET

No. Urut Surat Kembali
Tanggal Surat Diterima
Nomor Surat :
Nama Surat Yang Dituju
Alamat Yang Dituju

Unit Kerja Pengirim

Cek-List Alasan Pengembalian Surat

Alamat Pengiriman Tidak Dikenal
Sudah Pindah Alamat
Tidak Dikenal

Rumah Kosong / Tutup

   
    

 

Diserahkan oleh
Pengadministrasi TU Persuratan

  

HULL

 

Mengetahui

Kasubag TU Persuratan

 

Alamat Tidak Dikenal

Alamat Tidak Jelas

Ditolak

eT |
ael

eyases|

fe reyer

in{nyaduay 7 jnyeasuay

UR}BINSudd NL Isesys{UjWpesuag
wor
boz Hine 9% ‘ewexer

 

 

 

 

 

 

 

ueqeger

 

 

 

yejwine

uewy Bue suse

 

 

1eyyiad

 

 

Lad / NAWNHO" / LYYNS NVISNEINLSIONad MIINWYOsSTEMPEL TANDA PENERIMAAN SURAT MASUK

 

 

 

 

 

 

18REPUBLIK INDONESIA

Jl. Latuhathary No. 4B Menteng Jakarta Pusat 1031 0, Telp. 6221-3925230, Fax. 6221-3925227 Website : www.komnasham.go.id

KEPUTUSAN SEKRETARIS JENDERAL
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
NOMOR : 00g /SES SK/I/2011

os TENTANG -
PENGANGKATAN TIM TEKNIS PENYUSUNAN
PEDOMAN OPERASIONAL TATA USAHA PERSURATAN :
DI LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL HAK ASASTMANUSIA

Usaha Persuratan, maka perlu disusun Pedoman Tata
Usaha Persuratan; ;

b.. bahwa Pedoman yang akan disusun tersebut akan meliputi:
seluruh unit kerja yang ada dibawah koordinasi dan:
pertangeungjawaban Sub Bagian Tata Usaha Persuratan:
yang berjumlah 5 (lima) unit pelaksana;

c. bahwa dalam Penyusunan Pedoman Pelaksanaan Tata.
Usaha Persuratan tersebut diperlukan pegawai yang dapat
melaksanakannya sesuai dengan ketentuan yang berlaku;

d. bahwa sehubungan dengan pertimbangan sebagaimana :
tersebut pada huruf a, b, dan c di atas, dipandang perlu
untuk membentuk Tim Teknis Penyusunan Pedoman Tata
Usaha Persuratan di Lingkungan Komnas HAM;

e. bahwa nama-nama yang tercantum dalam Lampiran Surat
Keputusan ini dianggap mempunyai pengalaman dan h
kemampuan untuk menjalankan tugas dimaksud;= MENGINGAT : 1.

MENETAPKAN

oe

PERTAMA

~ KEDUA

a KETIGA :

 

Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
Asasi Manusia;
Undang-Undang republik Indonesia Nomor 26 Tahun
2000 tentang peradilan Hak Asasi Manusia ( lembaran
Negara republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

Nomor 4026 ).

 

. Keputusan Presiden Nomor 48 Tahun 2001 tentan

Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia.

Keputusan Presiden Nomor 17/M tahun 2008 tentang
Pengangkatan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia.

Inpres. No.7 Tahun 1999 tentang kebijakan tentang
Penyusunan Sistem dan prosedur kegiatan, penyusunan
Akuntabilitas kinerja Instansi pemerintah.

Surat keputusan Menpan No.KEP/25/M_PAN/2/2004.
Pedoman Umum _penyusunanIndeks kepuasan
masyarakat Unit Pelayanan Instansi Pemerintah.

Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia Nomor: 001/SES.SK/I/2009 tentang
Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Jenderal Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia. i
Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia 11/KOMNAS HAM/IV/2008.Tentang
Tata Tertib Komisi Nasional Hak Asasi Manusia

MEMUTUSKAN

KEPUTUSAN SEKRETARIS JENDERAL
KOMNAS HAM TENTANG PENGANGKATAN
TIM TEKNIS PENYUSUNAN PEDOMAN
OPERASIONAL TATA USAHA PERSURATAN
DI LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL HAK
ASASI MANUSIA;

Membentuk susunan Tim Teknis Penyusunan Pedoman
Operasional Tata Usaha Persuratan di Lingkungan
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia bekerja selama 2
(dua) bulan sejak bulan Februari — Maret 2012;

Tim Teknis Penyusunan Pedoman Operasional Tata

Usaha Persuratan, bertanggung jawab kepada Sekretaris
Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi Manusia;

Tim Teknis terdiri atas Pengarah, Penanggungjawab,
Ketua, Wakil Ketua, Sekretaris dan anggota yang
bertugas: '1. Pengarah:
Memberikan masukan materi,usulan dan arahan
terhadap Pedoman Operasional Tata Usaha
Persuratan di Lingkungan Komnas HAM;

2. Penanggungjawab:
a. Bertangeumgjawab terlaksananya kegiatan

b. Memberikan laporan pelaksanaan kegiatan
c. Membuat dan menyusun Pedoman
Operasional Tata Usaha Persuratan di
Lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia;
d. Menyusun rencana kerja dan jadwal
pelaksanaan kegiatan;
©. Menganalisa data-data yang terkait dengan
perumusan;
f£ Bertanggung jawab atas kegiatan tersebut.

3. Ketua:
a. Bertanggungjawab dan memberikan laporan
kepada Penangegungjawab Kegiatan:

b. Mengkoordinasi pelaksanaan kegiatan
sehingga terlaksana dengan baik: :

¢. Mengkoordiasi seluruh kebutuhan pada saat
kegiatan berlangsung;

d. Memastikan kegiatan berlangsung tertib dan
sesuai jadwal yang ditetapkan :

4. Wakil Ketua:
a. Menyusun rencana kerja dan jadwal
pelaksanaan kegiatan;

b. Menganalisa data-data yang terkait dengan
perumusan;

c. Mengkoordiasi seluruh kebutuhan pada saat
kegiatan berlangsung:

5. Sekretaris:
a. Membuat dan mengirimkan _ surat

c. Membuat Notulensi Yapat serta menyusun
hasil kegiatan Tim Teknis.

d. Menyiapkan surat undangan rapat dan
absensi kegiatan;

6. Anggota:
a. Menyiapkan alat-alat kelengkapan
pelaksanaan kegiatan;KEEMPAT

KELIMA

KEENAM

KETUJUH

: Nomor 0001/074-01.1.01/00/2012 Tanggal 9 D

b. Membantu hal-hal teknis dalam pelaksanaan
. kegiatan;
c. Mengumpulkan dan menyiapkan bahan-
bahan / data-data yang dipergunakan untuk
kegiatan Tim;
d. Merapikan, menggabungkan serta
menggandakannya _hasil kegiatan [Tim
Teknis;
Kepada nama-nama dimaksud pada Diktum Pertama
yang tertuang dalam lampiran Keputusan ini diberikan
honorarium sebagaimana tersebut pada kolom 3;

HAM akan memungut pajak
terhadap honorarium tersebut sesuai ketentuan yang
berlaku dan disetorkan ke Kas Negara:

‘ Semua biaya yang timbul sebagai akibat dari pemberian
honorarium dibebankan pada Anggaran Pendapatan|dan
Belanja Negara (APBN) melalui DIPA Komnas HAM

esemmber

2011 kegiatan 3336 (Peningkatan Pelayanan Umum Komnas

HAM), Output/Suboutput 009.001 (Penyusunan Kebijakan
Pedoman dan SOP), ko:

'>

mponen 014(Penyusunan Pedoinan
Operasional Tata Usaha Persuratan);

Ditetapkan di Jakarta
Pada tanggal 1 Februari 2012
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
Ab Sekretaris Jenderal +

ae a ee

DR. Masduki, SH, MM
Nip : 195810151985031001KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA.

JI. Latuharhary No. 4B Menteng Jakarta Pusat 10310, Telp. 6221-3925230, Fax. 6221-3925227 Website : www.komnasham.go.id

 

 

KEPUTUSAN SEKRETARIS JENDERAL
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
NOMOR : 020.4 /SES SK/IV/2012

TENTANG
PERPANJANGAN MASA KERJA TIM PENYUSUNAN
PEDOMAN OPERASIONAL TATA USAHA PERSURATAN
DI LINGKUNGAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

SEKRETARIS JENDERAL KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

MENIMBANG : a. bahwa dalam rangka mendukung pelaksanaan tugas dan
pelayanan yang prima kepada seluruh pegawai oleh Sub
Bagian Tata Usaha Persuratan, maka perlu disusun
Pedoman Tata Usaha Persuratan;

b. bahwa pedoman yang disusun tersebut memerlukan
koordinasi di seluruh unit kerja Komnas HAM, serta
mengkompilasi data-data di Perwakilan Komnas HAM;

c. bahwa dalam rangkapenyusunan Pedoman Pelaksanaan
Tata Usaha Persuratan tersebut masih memerlukan revisi
untuk memfinalisasikannya.

d. bahwa sehubungan dengan pertimbangan sebagaimana
tersebut pada huruf a, b, dan c di atas, dipandang perlu
untuk memperpanjang masa kerja Tim Teknis Penyusunan
Pedoman Tata Usaha Persuratan di Lingkungan Komnas

HAM.

MENGINGAT : 1. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak

Asasi Manusia;
2. Undang-Undang republik Indonesia Nomor 26 Tahun ©

2000 tentang peradilan Hak Asasi Manusia ( lembaran
Negara republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 208,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia

Nomor 4026 ).
3. Keputusan Presiden Nomor 48 Tahun 2001 tentang

Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak Asasi
Manusia.MENETAPKAN

PERTAMA

KEDUA

10.

Il.

12.

Keputusan Presiden Nomor 17/M tahun 2008 tentang
Pengangkatan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia.

Inpres No.7 Tahun 1999 tentang Kebijakan Penyusunan
Sistem dan  Prosedur Kegiatan, Penyusunan
Akuntabilitas Kinerja Instansi pemerintah.

Surat keputusan Menpan No.KEP/25/M.PAN/2/2004.
Pedoman Umum _penyusunanIndeks Kepuasan
masyarakat Unit Pelayanan Instansi Pemerintah.
Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia Nomor: 001/SES.SK/1/2009° tentang
Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Jenderal Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia.

Peraturan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia 11/KOMNAS HAM/IV/2008.Tentang
Tata Tertib Komisi Nasional Hak Asasi Manusia.
Peraturan Menteri Keuangan No.84/PMK.02/2011
tentang Standar Biaya Umum Tahun Anggaran 2012.
Surat Pengesahan Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran
(DIPA) Komnas HAM Tahun Anggaran 2012 Nomor:
0001/074-01.1.01/00/2012 Tanggal 09 Desember 2011.
Petunjuk Operasional Kegiatan Biro Umum Tahun
Anggaran 2012.

Keputusan Sekretaris Jenderal Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia Nomor : 009/SES.SK/II/2012 tanggal
01 Februari 2012 tentang Pembentukan Tim
Penyusunan Pedoman Operasional Tata Usaha
Persuratan di Lingkungan Komisi Nasional Hak Asasi

Manusia.

MEMUTUSKAN

: KEPUTUSAN SEKRETARIS JENDERAL KOMNAS

HAM TENTANG PERPANJANGAN MASA KERJA
TIM PENYUSUNAN PEDOMAN OPERASIONAL
TATA USAHA PERSURATAN DI LINGKUNGAN
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

: Memperpanjang Masa Kerja Tim Penyusunan Pedoman

Operasional Tata Usaha Persuratan di Lingkungan
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia selama | (satu)
bulan terhitung sejak tanggal 02 April s.d. 30 April
2012.

: Susunan Tim Teknis yang dimaksud dalam Diktum

Pertama adalah sebagai berikut :KETIGA

KEEMPAT

KELIMA

Pengarah : Masduki
Penanggungjawab ___: Sudibyanto
Ketua : Liza Yolanda
Wakil Ketua — : Triyanto
Sekretaris : Sunariyo
Anggota : 1) Arief Suryadi
2) Roni Tumbur Simatupang
3) Sri Hartanto
4) Rika Safira
5) Risna Irwanti
6) Selvy M. Magdalena
7) Basri
8) Bachtiar
9) A. Fathoni
10) Anjar Purwandono

: Tim Penyusunan Pedoman Operasional Tata Usaha

Persuratan akan melaporkan hasil kerja Tim dan
bertanggung jawab kepada Sekretaris Jenderal Komisi
Nasional Hak Asasi Manusia.

: Kepada nama-nama yang dimaksud pada Diktum Kedua

tidak diberikan honorarium.

: Keputusan ini berlaku selama 1 (satu) bulan dan mulai

berlaku sejak tanggal ditetapkan. Apabila terdapat
kekeliruan, dan/atau kekurangan akan diperbaiki

sebagaimana mestinya.

Asli Keputusan ini disampaikan kepada yang
berkepentingan untuk diketahui dan dilaksanakan

sebagaimana mestinya.

Ditetapkan di Jakarta
Pada tanggal 02 April 2012
KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
\~ Sekretaris Jenderal, f

DR. Masduki, SH, MM
NIP : 195810151985031001    STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 2
                       TENTANG
HAK ATAS KEBEBASAN BERAGAMA DAN BERKEYAKINAN




  KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
                          2020
            STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 2
                                  TENTANG
         HAK ATAS KEBEBASAN BERAGAMA DAN BERKEYAKINAN



Penanggung Jawab : M. Choirul Anam
Penulis            : Siti Aisah
                    Zainal Abidin Bagir
                    Muktiono
                    Muhamad Hafiz
                    Asfinawati
                    Gufron Mabruri
                    Ahmad Inung
                    Asri Oktavianty Wahono
                    Delsy Nike
                    Zsabrina Marchsya Ayunda
                    Yodhisman Sorata
                    Tito Febismanto
                    Kania Rahma Nureda
Foto               : Komnas HAM RI
Layout             : Komnas HAM RI


Alamat Penerbit:
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik Indonesia
(Komnas HAM RI)

Jalan Latuharhary No. 4B Menteng, Jakarta Pusat 10310
Telepon (021) 392 5230, Fax (021) 3922026
Website www.komnasham.go.id
Twitter @komnasham
E-mail info@komnasham.go.id

                                          i
KATA PENGANTAR


Komnas HAM RI sebagai lembaga mandiri setingkat dengan lembaga negara lainnya,
mempunyai karakter kelembagaan yang imparsial dan independen dalam memberikan
pemaknaan atas standar dan norma HAM. Sejauh ini, Komnas HAM RI telah mengesahkan
SNP tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (PDRE), SNP tentang Kebebasan
Beragama dan Berkeyakinan, dan SNP tentang Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi.

Standar Norma dan Pengaturan (SNP) Hak Asasi Manusia adalah dokumen yang merupakan
penjabaran secara praktis dan implementatif berbagai instrumen HAM baik internasional dan
nasional, terkait dengan norma-norma HAM yang terus berkembang secara dinamis,
sehingga mampu dimaknai sesuai dengan konteks dan peristiwa. Dengan demikian, standar
norma HAM mampu dipahami dan diimplementasikan secara baik, oleh pemangku hak,
pengemban kewajiban, maupun aktor- aktor terkait.

Sebagai lembaga yang memiliki karakter independen dan imparsial, Komnas HAM RI memiliki
kewenangan berdasar Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia
untuk merekomendasikan pengemban kewajiban agar melaksanakan apa yang menjadi
saran, pendapat, dan rekomendasi Komnas HAM RI. Di sinilah nilai penting terkait urgensi
dan kemanfaatan dari SNP sebagai dokumen yang dikeluarkan oleh lembaga yang
independen dan imparsial, sebagai panduan bagi pengemban kewajiban dalam
menghormati, melindungi, dan memenuhi hak atas kesehatan. Selain itu bagi pemegang
hak adalah sebagai panduan dalam memaknai peristiwa yang berdimensi HAM dan
mekanisme dalam mengklaim hak asasinya. Sedangkan bagi aktor-aktor lain yang
berkepentingan, SNP menjadi koridor dan batasan agar segala tindakan dan aktivitasnya
menghormati HAM dan tidak berkontribusi atas peristiwa pelanggaran HAM.

Untuk selanjutnya, semoga dokumen SNP ini akan terus dimanfaatkan dan didiseminasikan
secara luas demi mendorong situasi pelaksanaan HAM yang kondusif serta meningkatnya
pemajuan, penegakan, dan perlindungan HAM bagi seluruh rakyat Indonesia.

                       Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI
                                        Ketua




                                Ahmad Taufan Damanik




                                            ii
                                                                      DAFTAR ISI


Tim Penyusun ............................................................................................................................................ i
Kata Pengantar ....................................................................................................................................... ii
Daftar Isi .......................................................................................................... iii
A.        Standar Norma dan Pengaturan .............................................................. 3
B.        Prinsip Dasar ........................................................................................... 6
C.        Cakupan Hak Beragama dan Berkeyakinan .......................................... 11
D.        Konsep.................................................................................................... 12
E.        Pengakuan Agama ................................................................................. 14
F.        Kewajiban Negara................................................................................... 16
G.        Pembatasan ............................................................................................ 18
H.        Diskriminasi ............................................................................................ 26
I.        Toleransi dan Kerukunan ........................................................................ 30
J.        Penaatan ................................................................................................ 33
K.        Pengamalan ............................................................................................ 35
L.        Pendidikan Agama .................................................................................. 36
M.        Penyiaran Agama atau Keyakinan .......................................................... 37
N.        Tempat Ibadah ........................................................................................ 39
O.        Organisasi atau Lembaga Agama atau Keyakinan ................................. 41
P.        Identitas dan Simbol Agama atau Keyakinan ......................................... 44
Q.        Larangan Siar Kebencian ....................................................................... 47
R.        Penyimpangan, Penodaan, dan Permusuhan terhadap
          Agama .................................................................................................. 50
S.        Anak dalam Kebebasan Beragama atau Berkeyakinan .......................... 52
T.        Perempuan dan Kebebasan Beragama atau Berkeyakinan ................... 53
U.        Agama Leluhur dan Penghayat .............................................................. 54
V.        Hak Korban dan Pemuihan Korban ........................................................ 55
W.        Perilaku Aparat Negara, Aparatur Sipil Negara (ASN),
          dan Pejabat Publik .................................................................................. 60
X.        Kewenangan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI ........................... 61

Lampiran ........................................................................................................ 63




                                                                                  iii
                    STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 2
                                  TENTANG
              HAK ATAS KEBEBASAN BERAGAMA DAN BERKEYAKINAN 1




A. Standar Norma dan Pengaturan
1. Standar Norma dalam dokumen ini adalah kaidah-kaidah dan ukuran-ukuran untuk
     menilai kesesuaian upaya-upaya promosi, pemenuhan, dan perlindungan hak atas
     kebebasan beragama dan berkeyakinan (selanjutnya disingkat KBB) di Indonesia.
2. Standar Pengaturan dalam dokumen ini dimaknai sebagai kaidah-kaidah dan ukuran-
     ukuran yang digunakan dalam menyusun dan menjalankan aturan terkait hak KBB di
     Indonesia.
3. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Beragama
     dan Berkeyakinan (selanjutnya disebut Standar Norma dan Pengaturan) oleh Komisi
     Nasional Hak Asasi Manusia RI (Komnas HAM RI) dimaksudkan untuk menjawab
     kebutuhan adanya rujukan bersama dalam pemaknaan, penilaian, dan petunjuk
     pelaksanaan atas kaidah-kaidah hak asasi manusia dan peristiwa yang terjadi di
     masyarakat.
4.   Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan ini dilatar-belakangi oleh laporan-laporan
     yang diterima Komnas HAM RI, peristiwa dan praktik-praktik beragama dan
     berkeyakinan, termasuk pertanyaan-pertanyaan oleh pejabat negara, pejabat
     pemerintah, dan masyarakat umum tentang bagaimana seharusnya hak KBB
     dijalankan dan bagaimana prinsip pembatasan yang sah dijalankan.
5. Dalam konteks pemantauan dan pengkajian atau penelitian, Komnas HAM RI telah
     sering memberikan penafsiran dan pertimbangan dengan merujuk Pasal 89 ayat (3)
     huruf h UU No. 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia (UU HAM). Pasal tersebut
     berbunyi:
     perkara tertentu yang sedang dalam proses peradilan, bilamana dalam perkara
     tersebut terdapat pelanggaran hak asasi manusia dalam masalah publik dan acara
     pemeriksaan oleh pengadilan yang kemudian pendapat Komnas HAM tersebut wajib

1
  Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan disahkan
melalui Keputusan Sidang Paripurna No.05/SP/III/2020 Tanggal 3 Maret 2020 pada Putusan Nomor 16 dan
ditetapkan dalam Peraturan Komnas HAM RI No. 5 Tahun 2020 Tanggal 28 September 2020

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                  3
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                                                            Untuk menjalankan wewenang
       dimaksud, Komnas HAM RI perlu menyusun Standar Norma dan Pengaturan sebagai
       rujukan semua pihak dalam menilai suatu peristiwa terkait HAM.
    6. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan ini bertujuan untuk memberikan tafsiran
       terhadap norma HAM yang menjadi rujukan semua pihak dalam menjawab persoalan
       HAM yang terjadi di masyarakat, dan berfungsi sebagai tolok ukur untuk menilai atau
       membandingkan tindakan atau perbuatan yang sejalan dengan HAM dan yang
       melanggar HAM. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan membantu
       mengoptimalkan peran dan fungsi Komnas HAM yang diberikan oleh UU HAM.
    7. Sasaran penyusunan Standar Norma dan Pengaturan ini adalah semua pihak, antara
       lain meliputi:
       a. Aparat Negara selaku pengemban kewajiban (duty bearer), agar dapat
           memastikan tidak adanya diskriminasi dalam proses perencanaan, pengaturan,
           dan pelaksanaan peraturan perundang-undangan; dan memastikan proses hukum
           dan pemberian sanksi kepada pelaku pelanggaran tidak bertentangan dengan
           prinsip-prinsip KBB;
       b. Individu selaku pemegang hak (rights holder), agar memahami ruang lingkup dan
           bentuk KBB sehingga dapat memastikan hak asasinya terlindungi;
       c. Kelompok masyarakat meliputi organisasi keagamaan, partai politik, organisasi
           masyarakat sipil, organisasi kepemudaan, dan kelompok sosial lain, agar
           terbangun sikap saling pengertian dan toleransi antarumat beragama;
       d. Korporasi dan pihak swasta dimaksudkan untuk menghormati hak atas KBB
           dengan cara menghindari perlakuan diskriminatif bagi para pekerja dalam
           menjalankan ibadah dan keyakinannya:
       e. Lembaga pendidikan dan lembaga lainnya dimaksudkan untuk memberikan
           kesempatan yang sebesar-besarnya kepada siswa atau mahasiswa dalam
           menjalankan ibadah dan keyakinannya terutama hak untuk mendapatkan
           pengajaran agama sesuai dengan keyakinan dan kepercayaannya.
    8. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan ini merujuk pada:
       a. Sumber norma utama:
           1. Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
           2. Ketetapan MPR Nomor XII/1998 tentang Hak Asasi Manusia;
           3. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia;




4                                           Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                            Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
         4. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2005 tentang Pengesahan Kovenan
             Internasional tentang Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya (KIHESB);
         5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005 tentang Pengesahan Kovenan
             Internasional tentang Hak Sipil dan Politik (KIHSP);
         6. Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1999 tentang Pengesahan Konvensi
             Internasional tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial (1965);
         7. Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia;
         8. Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia;
         9. Keputusan Presiden No. 36 Tahun 1990 tentang Pengesahan Ratifikasi
             Konvensi Internasional tentang Hak Anak.
    b. Sumber norma tambahan:
         1. Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia (DUHAM);
         2. Resolusi Dewan HAM PBB Nomor 6/37 Paragraf 9 (G);
         3. Komite HAM PBB Dalam Komentar Umum No. 22 tentang Hak atas
             Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan;
         4. Prinsip-Prinsip Siracusa tentang Pembatasan dan Pengurangan HAM dalam
             Kovenan Internasional tentang Hak Sipil dan Politik;
         5. Rencana Aksi Rabat;
         6. Deklarasi Vienna;
         7. Deklarasi HAM ASEAN;
         8. Laporan Komisioner Tinggi HAM PBB tentang Memerangi Intoleransi,
             Stereotipe Negatif dan Stigmatisasi, Diskriminasi, Hasutan Kekerasan dan
             Kekerasan Berbasis pada Agama dan Keyakinan;
         9. Deklarasi tentang Penghapusan Segala Bentuk Intoleransi dan Diskriminasi
             Berbasis pada Agama dan Keyakinan (1981);
         10. Rekomendasi Komite Penghapusan Diskriminasi Rasial Nomor 35 tentang
             Memerangi Ujaran Kebencian Berbasis Rasisme;
         11. Intisari Pelapor Khusus PBB tentang Kebebasan Beragama dan
             Berkeyakinan;
         12. Resolusi Komisi HAM PBB Nomor 2005/40 Paragraf 4 (d);
         13. Konferensi Dunia tentang HAM (Resolusi Majelis Umum PBB No. 48/121);
         14. Prinsip-Prinsip Camden tentang Kebebasan Berekspresi dan Kesetaraan.




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       5
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
    9. Dokumen ini disusun sebagai pelaksanaan hasil Rapat Kerja Subkomisi Pemajuan
       HAM Bidang Pengkajian dan Penelitian. Penyusunan tahap awal dilaksanakan oleh
       tim internal yang bertugas menyiapkan kerangka acuan dan instrumen rencana
       penelitian Standar Norma dan Pengaturan Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan.
       Tim ini menghasilkan draf awal Standar Norma dan Pengaturan yang telah mendapat
       masukan dari sejumlah ahli. Draf final Standar Norma dan Pengaturan selanjutnya
       disebarluaskan melalui laman Komnas HAM dan serangkaian diskusi publik di
       sejumlah daerah untuk mendapat masukan. Hasil akhir Standar Norma dan
       Pengaturan dibahas dan diputuskan dalam Sidang Paripurna Komnas HAM pada 3
       Maret 2020 dan untuk selanjutnya dikukuhkan dalam bentuk Peraturan Komnas HAM.


    B. Prinsip Dasar
    10. Sebagai bagian dari HAM, hak atas KBB memiliki sifat universal, tidak dapat dicabut
       (inalienable), tidak dapat dibagi-bagi (indivisibility), saling terhubung (interrelated),
       saling terkait (interdependence), kewajiban negatif atau pasif, dan kewajiban positif
       atau aktif. Sifat-sifat tersebut tercantum dalam konstitusi, peraturan perundang-
       undangan, dan instrumen internasional berikut ini.


       Universal
    11. TAP MPR X/1998 tentang Pokok-Pokok Reformasi Pembangunan Dalam Rangka
       Penyelamatan dan Normalisasi Kehidupan Nasional sebagai Haluan Negara
       menyatakan bahwa salah satu tujuan reformasi pembangunan adalah
       hukum berdasarkan nilai-nilai kebenaran dan keadilan, hak asasi manusia menuju
       terciptanya ketertiban umum dan perbaikan sikap mental. Kebijakan reformasi
       pembangunan dalam bidang hukum salah satunya adalah
       penghormatan dan penghargaan terhadap hak-hak asasi manusia melalui penegakan
       hukum dan peningkatan kesadaran hukum bagi seluruh
    12. TAP MPR XII/1998 tentang Hak Asasi Manusia pada bagian konsideran menimbang
       menyatakan
       menghormati hak asasi manusia yang termaktub dalam Deklarasi Universal Hak Asasi
       Manusia Perserikatan Bangsa-Bangsa serta berbagai instrumen internasional lainnya
       mengenai hak asasi manusia
       Pada bagian landasan angka 2 disebutkan                                                 ta
       Peserikatan Bangsa-Bangsa mempunyai tanggung jawab untuk menghormati




6                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                              Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
    Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia (Universal Declaration of Human Rights) dan


    Pada bagian pendekatan dan substansi huruf a disebutkan perumusan substansi hak
    asasi manusia menggunakan pendekatan normatif, empirik, deskriptif, dan analitik
    sebagai berikut
    yang sifatnya kodrati dan universal sebagai karunia Tuhan Yang Maha Esa dan
    berfungsi untuk menjamin kelangsungan hidup, kemerdekaan, perkembangan
    manusia dan masyarakat, yang tidak boleh diabaikan, dirampas, atau diganggu-gugat


13. Pasal 1 DUHAM menyatakan                                        ka dan mempunyai
    martabat dan hak-hak yang
14. Resolusi Majelis Umum (General Assembly) PBB 48/121 tentang Deklarasi Vienna
    menegaskan bahwa:
    a. Semua negara memiliki kewajiban melakukan penghormatan universal atas, dan
         kepatuhan serta perlindungan terhadap, semua hak asasi manusia dan
         kebebasan mendasar untuk semua sesuai dengan Piagam PBB, instrumen
         lainnya berkaitan dengan hak asasi manusia, dan hukum internasional. Sifat
         universal dari hak dan kebebasan ini adalah pasti.
    b. Komunitas internasional harus memperlakukan hak asasi manusia secara global
         dengan cara yang adil dan setara, dengan pijakan yang sama, dan dengan
         penekanan yang sama.
15. Pada bagian konsideran menimbang UU HAM secara tegas menyatakan bahwa HAM
    merupakan hak dasar yang secara kodrati melekat pada diri manusia, bersifat
    universal dan langgeng, oleh karena itu harus dilindungi, dihormati, dipertahankan,
    dan tidak boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapa pun. Bangsa Indonesia
    sebagai anggota PBB mengemban tanggung jawab moral dan hukum untuk
    menjunjung tinggi dan melaksanakan DUHAM yang ditetapkan oleh PBB, serta
    berbagai instrumen internasional lainnya mengenai HAM yang telah diterima oleh
    negara     Republik    Indonesia.    Tujuan    pembentukan   Komnas   HAM    adalah
    mengembangkan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan hak asasi manusia sesuai
    dengan Pancasila, Undang-Undang Dasar RI 1945, dan Piagam PBB, serta DUHAM.
16. Deklarasi HAM ASEAN menegaskan komitmen negara-negara ASEAN terhadap
    DUHAM, Piagam PBB, Deklarasi Wina dan Program Aksi, dan instrumen HAM
    internasional lainnya di mana Negara-negara Anggota ASEAN menjadi pihak. Prinsip



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       7
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                                                                   semua hak asasi manusia
       bersifat universal, tak terpisahkan, saling tergantung, dan saling terkait. Semua hak
       asasi manusia dan kebebasan mendasar dalam Deklarasi ini harus diperlakukan
       dengan adil dan setara, dengan pijakan yang sama dan dengan penekanan yang
       sama


       Tidak Dapat Dicabut (Inalienable)
    17. HAM tidak dapat dicabut karena melekat pada hakikat keberadaan sebagai manusia.
       Hal ini diakui oleh berbagai peraturan yang ada, baik nasional maupun internasional,
       sebagaimana akan ditunjukkan di bawah ini.
    18. TAP MPR XII/1998 tentang Hak Asasi Manusia pada bagian pendekatan dan


       menggunakan pendekatan normatif, empiris, deskriptif, dan analitis sebagai berikut:
        Hak asasi manusia adalah hak dasar yang melekat pada diri manusia yang sifatnya
       kodrati, yang tidak boleh diabaikan, dirampas, atau diganggu-gugat oleh siapapun
    19. Pasal 2 UU HAM menyatakan Negara Republik Indonesia mengakui dan menjunjung
       tinggi hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia sebagai hak yang secara
       kodrati melekat pada dan tidak terpisahkan dari manusia, yang harus dilindungi,
       dihormati, dan ditegakkan demi peningkatan martabat kemanusiaan, kesejahteraan,
       kebahagiaan, dan kecerdasan serta
    20. Deklarasi HAM ASEAN menyatakan:
       a. Hak-hak perempuan, anak-anak, orang tua, penyandang cacat, pekerja migran,
           dan kelompok rentan dan terpinggirkan adalah bagian yang tidak dapat dicabut,
           integral dan tidak dapat dipisahkan dari HAM dan kebebasan mendasar.
       b. Hak atas pembangunan adalah HAM yang tidak dapat dicabut berdasarkan atas
           setiap orang manusia dan rakyat ASEAN berhak untuk berpartisipasi,
           berkontribusi, menikmati dan mendapatkan manfaat secara adil dan berkelanjutan
           dari pembangunan ekonomi, sosial, budaya dan politik.


       Non-diskriminasi
    21. Pasal 28I ayat (2) UUD RI 1945 men                  setiap orang berhak bebas dari
       perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun dan berhak mendapatkan
       perlindungan terhadap perlakuan yang bersifat diskriminatif itu.
       Pasal 28I ayat (3) UUD RI 1945 menyatakan:




8                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                              Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            1) Setiap orang dilahirkan bebas dengan harkat dan martabat manusia yang
                sama dan sederajat serta dikaruniai akal dan hati nurani untuk hidup
                bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara dalam semangat persaudaraan.
            2) Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan perlakuan
                hukum yang adil serta mendapat kepastian hukum dan perlakuan yang sama
                di depan hukum.
            3) Setiap orang berhak atas perlindungan hak asasi manusia dan kebebasan
                dasar manusia, tanpa diskriminasi.
22.                                  setiap orang berhak atas semua hak dan kebebasan-
      kebebasan yang tercantum di dalam Deklarasi ini dengan tidak ada pengecualian apa
      pun, seperti pembedaan ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik atau
      pandangan lain, asal-usul kebangsaan atau kemasyarakatan, hak milik, kelahiran
      ata                         Tidak ada pembedaan atas dasar kedudukan politik, hukum
      atau kedudukan internasional dari negara atau daerah dari mana seseorang berasal,
      baik dari negara yang merdeka, yang berbentuk wilayah-wilayah perwalian, jajahan,
      atau yang berada di bawah batasan kedaulatan yang lain.
23. Deklarasi Vienna mengatakan
      sipil, ekonomi, sosial dan kehidupan budaya, di tingkat nasional, regional dan
      internasional, dan pemberantasan semua bentuk diskriminasi berdasarkan jenis
      kelamin adalah tujuan prioritas komunitas
24. Di dalam Deklarasi HAM ASEAN terdapat 2 prinsip umum yang merupakan
      perwujudan dari prinsip non-diskriminasi, yaitu:
      a. Prinsip Umum Nomor 3 menyatakan                                    ak pengakuan di
            mana pun sebagai pribadi di hadapan hukum. Setiap orang sama di depan hukum.
            Setiap orang berhak tanpa diskriminasi atas perlindungan hukum yang setara
      b. Prinsip Umum Nomor 9 menyatakan
            kebebasan yang terkandung dalam Deklarasi ini, prinsip-prinsip imparsialitas,
            obyektivitas, non-selektivitas, non-diskriminasi, non-konfrontasi dan penghindaran
            standar ganda dan politisasi, harus selalu dijunjung tinggi. Proses realisasi
            tersebut harus memperhitungkan partisipasi masyarakat, inklusivitas, dan
            kebutuhan akan
25. Perlakuan setara untuk kondisi yang berbeda juga dianggap tidak cukup dan bahkan
      merupakan bentuk diskriminasi itu sendiri. Untuk mewujudkan karakter non-
                               special temporary measure                         sementara



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                             9
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           sebagaimana ditentukan di dalam Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
           terhadap Perempuan, dan akomodasi yang layak (reasonable accommodation) yang
           diatur dalam Konvensi Internasional tentang Hak-Hak Penyandang Disabilitas. Hal ini
           juga diatur di dalam Pasal 28H ayat (2) UUD RI 1945, bahwa
           mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh kesempatan dan




           Tidak Dapat Dibagi-Bagi (Indivisibility), Saling Terhubung (Interrelated), dan
           Saling Terkait (Interdependence)
     26. Hak harus diberlakukan seluruhnya, baik hak ekonomi, sosial dan budaya, maupun
           hak sipil dan politik. Kewajiban melindungi, memenuhi, dan memajukan hak, tidak
           dapat memilih hanya hak tertentu saja, misalnya hanya hak ekonomi, sosial, budaya
           dan tidak untuk hak sipil, atau sebaliknya.
     27. Perlindungan dan pemenuhan suatu hak bergantung pada pemenuhan hak lainnya.
           Misalnya, orang yang dilanggar hak atas KBB karena dianggap sesat akan mengalami
           pelanggaran hak yang lain, yaitu diusir dari tempat tinggal, kehilangan pekerjaan, dan
           pendidikan anak-anak mereka terganggu hingga mengurangi hak atas kehidupan yang
           layak. Oleh karena itu, perlindungan hak atas KBB menentukan dan memengaruhi
           pemenuhan hak lainnya.


           Tidak Dapat Dikurangi (Non-derogable)
     28.                                                       Hak untuk hidup, hak untuk tidak
           disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak
           diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum, dan hak untuk tidak
           dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak
           dapat dikurangi dalam keadaan apa pun
     29.                                        hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak
           kebebasan pribadi, pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak,
           hak untuk diakui sebagai pribadi dan persamaan di hadapan hukum, dan hak untuk
           tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang
           tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun dan oleh siapapun




10                                                Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                  Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      Kewajiban Negatif atau Pasif
30.                                  setiap Negara Pihak pada Kovenan ini berjanji untuk
      menghormati dan menjamin hak-hak yang diakui dalam Kovenan ini bagi semua orang
      yang berada dalam wilayahnya dan tunduk pada wilayah hukumnya
31. Menghormati berarti pengakuan hak tersebut telah ada dan melekat pada setiap
      individu manusia. Penghormatan dilakukan dengan tidak melakukan sesuatu yang
      dapat melanggar hak.
32. Menjamin berarti melakukan suatu tindakan agar hak-hak yang diakui tetap dihormati.
      Tindakan dalam hal ini dapat berupa penyusunan suatu peraturan perundang-
      undangan atau kebijakan maupun tindakan aparat penegak hukum untuk melindungi
      hak-hak orang yang sedang terancam.


      Kewajiban Positif atau Aktif
33.                               Negara Pihak pada kovenan ini berjanji untuk menjamin
      bahwa hak-hak yang diatur dalam Kovenan ini akan dilaksanakan tanpa diskriminasi
      apapun seperti ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa, agama, politik atau pendapat
      lainnya, asal-usul kebangsaan atau sosial, kekayaan, kelahiran atau status lainnya
34. Menjamin artinya bersikap aktif untuk mencegah terjadinya pelanggaran hak dan
      melindungi apabila ada pelanggaran yang terjadi. Melaksanakan artinya bersikap aktif
      yaitu memenuhi hak yang diwajibkan oleh ketentuan HAM.


C. Cakupan Hak Beragama dan Berkeyakinan
35. Hak atas kebebasan berpikir, berhati nurani, beragama dan berkeyakinan merupakan
      bagian dari hak atas KBB.
36. Hak atas KBB meliputi dua cakupan utama yaitu:
      a. Kebebasan untuk memilih dan menetapkan, termasuk tidak memilih dan
          menetapkan, agama atau keyakinan atas pilihannya sendiri;
      b. Kebebasan untuk menjalankan agama atau keyakinan secara sendiri maupun
          bersama-sama dengan orang lain, baik di tempat umum atau tertutup, melalui
          ibadah, penaatan, pengamalan, dan pengajaran.
37. Hak atas kebebasan berpikir, berhati nurani, beragama dan berkeyakinan adalah hak
      yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun termasuk dalam keadaan darurat.
38. Hak memilih dan menetapkan, termasuk tidak memilih dan menetapkan, agama atau
      kepercayaan atas pilihan sendiri tidak dapat dipaksa sehingga mengganggu



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                         11
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
        kebebasan untuk menganut atau menetapkan agama atau keyakinan sesuai dengan
        pilihan tersebut.
     39. Pembatasan hak atas KBB hanya dapat dilakukan pada hak menjalankan agama atau
        keyakinan dan dilakukan berdasarkan hukum yang diperlukan untuk melindungi
        keamanan, ketertiban, kesehatan, atau moral masyarakat, atau hak-hak dan
        kebebasan mendasar orang lain.


     D. Konsep
        Agama (Religion)
     40. Kata agama tidak mudah didefinisikan secara hukum. Dalam pandangan hak asasi
        manusia, pendefinisian agama berarti membatasi ruang pengertian agama itu sendiri.
        Semakin sempit kriteria dalam definisi, semakin potensial mendiskriminasi kelompok
        atau komunitas agama tertentu. Sebaliknya, semakin luas kriteria definisi semakin
        terbuka setiap komunitas untuk mengklaim sebagai agama, bahkan untuk kelompok
        yang tidak terbentuk atas dasar ajaran keagamaan.
     41. Dokumen ini tidak mendefinisikan agama secara baku, namun menyerahkan
        identifikasi agama kepada komunitasnya masing-masing. Agama mencakup
        pemaknaan yang luas, termasuk di dalamnya kepercayaan-kepercayaan teistik, non-
        teistik, ateistik, dan hak untuk tidak menganut agama atau kepercayaan apapun.
        Hukum HAM tidak menyebut secara eksplisit agama atau keyakinan, namun




        penyebutannya seperti halnya Pelapor Khusus PBB untuk Kebebasan Beragama atau
        Berkeyakinan.
     42. Pendefinisian agama dengan memasukkan kata tuhan sebagai salah satu ukuran
        akan membawa implikasi sistem kepercayaan yang secara eksplisit tidak
        mendefinisikan tuhan dalam pengajarannya tidak disebut sebagai agama. Begitu pun
        dengan memasukkan indikator memiliki nabi atau utusan. Pendefinisian agama
        dengan indikator adanya kitab suci akan membawa implikasi komunitas tradisional
        atau agama-agama asli yang dipraktikkan secara turun temurun tidak dikategorikan
        sebagai agama.
     43. Hukum HAM tidak mendefi


        digunakan untuk menghindari adanya diskriminasi atau eksklusi terhadap suatu




12                                          Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                            Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      agama atau keyakinan tertentu, karena hak beragama merupakan hak setiap orang
      yang harus dilindungi oleh hukum HAM secara individual.
44.
      yang ada, baik agama tradisional (leluhur), agama wahyu, ataupun gerakan-gerakan
      keagamaan baru. Pendefinisian agama oleh Negara harus diletakkan pada penafsiran
      yang seluas-luasnya namun proporsional, agar definisi tersebut tidak mengeksklusi
      atau mendiskriminasi komunitas tertentu di satu sisi, namun juga tidak berdampak
      negatif pada pengaturan kehidupan keagamaan karena luasnya kriteria definisi yang
      ditetapkan.
45. Di Indonesia, agama diartikan secara berbeda-beda. Dari segi normatif yuridis di
      Indonesia, belum ada kesepakatan tentang pendefinisian agama. Namun demikian,
      dalam praktiknya, pengertian agama hanya menunjuk pada 6 (enam) agama dominan
      yang dianut oleh masyarakat Indonesia sebagaimana ditegaskan dalam UU No.
      1/PNPS/1965. Sebagaimana ditegaskan di dalam Putusan MK Nomor 140/PUU-
      VIII/2009, tidak jarang pelaksanaan UU yang menyebutkan 6 (enam) agama ini
      mendiskriminasikan kelompok agama-agama minoritas, termasuk komunitas agama
      tradisional (leluhur), dan penghayat kepercayaan.


      Keyakinan (Belief)
46. Istilah keyakinan dalam HAM digunakan untuk mengidentifikasi keyakinan-keyakinan
      yang tidak tercakup ke dalam kategori agama, seperti sikap ateistik, agnostik, dan
      rasionalistik. Keyakinan dalam hukum HAM digunakan bagi mereka yang menolak
      diidentifikasi sebagai agama, namun memiliki pandangan hidup dan keyakinan tertentu
      yang menjadi pedoman mereka dalam kehidupan dan dipandang setara dengan
      agama. Istilah keyakinan tidak mencakup keyakinan politik, ilmu pengetahuan, atau
      sosial.
47. Keyakinan dalam hukum HAM dapat diartikan sebagai sesuatu yang mengisi
      kehidupan manusia yang dipandang setara dengan sesuatu yang dianugerahkan
      tuhan atau tuhan-tuhan dari keyakinan keagamaan. Pengertian lain menyebut
      keyakinan sebagai sistem interpretasi yang terdiri dari keyakinan personal mengenai
      struktur dasar, cara sesuatu dilakukan, dan fungsi dari hal yang bersifat duniawi.
48. Sejauh mengklaim kesempurnaan, keyakinan juga mencakup persepsi tentang
      kemanusiaan, pandangan hidup, dan moral. Dengan demikian, ide-ide besar yang
      dipedomani oleh seseorang atau kelompok sebagai jalan hidup, seperti humanisme,



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                        13
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           ateisme, dan agnostisisme dapat dikategorikan sebagai keyakinan.


     E. Pengakuan Agama
     49. Berdasarkan laporan Pelapor Khusus PBB untuk KBB, Heiner Bielefeldt, Nomor A/
           HRC/19/60, paragraf 20 sampai 25, pengakuan terhadap agama dibedakan menjadi
           tiga bentuk sebagai berikut:
           a) pengakuan dalam arti penghormatan terhadap umat manusia sebagai pemegang
               hak karena martabat yang melekat pada dirinya, dan pengakuan sosiologis
               terhadap keberadaan mereka sebagai individu yang beragama atau berkelompok.
           b) pengakuan dalam arti bahwa negara menyediakan kemungkinan bagi komunitas
               agama atau keyakinan untuk memiliki status badan hukum yang dibutuhkan untuk
               keperluan berbagai urusan kemasyarakatan. Untuk mendapatkan status ini
               diperlukan prosedur pengakuan yang dibuat untuk memfasilitasi pembentukan
               kelompok keagamaan sebagai badan hukum, bukan untuk menghalangi, baik
               secara de facto atau de jure, akses terhadap status hukum.
           c) pengakuan dalam arti negara memberi status istimewa pada sebagian komunitas
               agama atau keyakinan. Pengakuan ini sering kali berbentuk tindakan-tindakan
               yang menguntungkan, seperti pembebasan pajak atau pemberian subsidi kepada
               kelompok agama atau keyakinan tertentu.
     50. Prosedur administratif yang ditetapkan negara kepada komunitas agama atau
           keyakinan agar memperoleh status berbadan hukum tidak dapat menghalangi
           pengakuan terhadap status manusia anggota komunitas itu sebagai pemegang hak
           atas KBB. Prosedur-prosedur administratif harus ditetapkan dengan prinsip
           berlangsung cepat, transparan, adil, inklusif dan non-diskriminatif.
     51. Pemberian status khusus negara kepada komunitas agama atau keyakinan terkait
           keuntungan praktis seperti pengurangan pajak atau mendapat bantuan finansial, tidak
           secara langsung menjadi bagian dari hak atas KBB. Pemberian status khusus tersebut
           hendaknya dijalankan dengan prinsip kesetaraan dan non-diskriminasi.
     52.                                  pengakuan terhadap keluhuran martabat yang melekat
           pada umat manusia, kesetaraan serta sifatnya sebagai hak-hak yang tidak dapat
           direnggut (inalienable), merupakan dasar dari kebebasan, keadilan dan perdamaian di
           dalam dunia     Keluhuran martabat yang melekat pada diri setiap manusia
           dimaknai bahwa penghormatan tersebut memperoleh dukungan institusional dalam
           bentuk hak-hak yang mengikat secara universal.




14                                                 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                   Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
53. Paragraf 29      30 DUHAM berisi penjelasan prinsip kesetaraan sebagai turunan dari
      sifat keluhuran martabat manusia tidak bergantung pada kualitas, kemampuan,


                                            n perlindungan hukum kepada martabat setiap
      orang. Negara tidak boleh menjadikan kebijakan memberikan kedudukan khusus
      kepada komunitas agama atau keyakinan sebagai alat demi kepentingan politik
      identitas karena dapat merugikan, terutama hak individu dari kelompok minoritas.
54. Kenyataan di mana beberapa negara menetapkan satu atau beberapa agama menjadi
      agama resmi negara, tidak dapat menjadi alasan untuk melegimitasi pelanggaran atau
      mengakibatkan diskriminasi berdasarkan agama atau keyakinan. Komentar Umum
      No. 22, paragraf 9, menekankan jika suatu agama dijadikan agama negara atau resmi,
      tradisional, atau pengikutnya merupakan mayoritas, seharusnya tidak menyebabkan
      pelanggaran hak yang dijamin dalam KIHSP dan tidak menimbulkan diskriminasi
      terhadap pemeluk agama atau keyakinan lain maupun mereka yang tidak percaya
      pada agama. Praktik pembatasan layanan pemerintah hanya bagi penganut agama
      mayoritas atau memberi keistimewaan ekonomis atau membuat pembatasan khusus
      terhadap mereka yang berkeyakinan lain, merupakan tindakan diskriminasi dan
      bertentangan dengan penghapusan diskriminasi atas dasar agama atau keyakinan
      dan jaminan perlindungan yang setara sebagaimana ditentukan dalam Pasal 26
      KIHSP.
55.                                                                      g berkembang dan
      yang dianut oleh penduduk. Pertama
      hanya di Indonesia, tapi juga tersebar di banyak tempat lain, seperti Islam, Kristen,
      Katolik, Hindu, Budha, Khong Hu Cu, Yahudi, dan Shinto. Kedua


                                                                    -


      dan masing-masing memiliki penganut yang tersebar di berbagai daerah.
56. Secara hukum, tidak ada satu pun perundang-undangan di Indonesia yang secara
      ketat mengatur pengakuan agama-agama atau yang secara eksplisit menyatakan
      adanya entitas agama-
      No.1/PNPS/1965 seakan mengesahkan pengakuan pada enam agama, yakni Islam,
      Kristen, Katolik, Hindu, Buddha, dan Konghucu, sehingga agama atau kepercayaan di
      luar yang enam itu didiskriminasi, tidak mendapatkan perlindungan dan pelayanan dari



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                          15
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           Negara sebagaimana mestinya. Mahkamah Konstitusi melalui Putusan Nomor
           97/PUU-
           kepercayaan di Indonesia merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari istilah


           melanggar peraturan perundang-undangan. Negara mempunyai tanggung jawab untuk
           melindungi dan memenuhi hak konstitusional setiap individu penghayat kepercayaan.
     57. UU No.1/PNPS/1965 tidak menyebut keenam agama dimaksud sebagai agama-


                                                 -undang ini disebutkan pula bahwa agama-
           agama lain seperti Yahudi, Zaratustrian, Shinto, atau Thaoism, tidak dilarang dan
           mendapat jaminan penuh di Indonesia oleh Pasal 29 ayat (2) UUD RI 1945 dan
           mereka dibiarkan adanya, asal tidak melanggar ketentuan-ketentuan yang terdapat
           dalam UU itu atau peraturan perundangan lain. Mahkamah Konstitusi dalam Putusan
           Nomor 140/PUU-VII/2009 berpendapat bahwa UU PNPS                 tidak membatasi
           pengakuan atau perlindungan hanya terhadap enam agama akan tetapi
           mengakui semua agama yang dianut oleh rakyat Indonesia                        Putusan
           tersebut menjadi dasar pertimbangan bahwa tidak ada landasan hukum yang
           membenarkan bahwa pengakuan agama di Indonesia terbatas pada enam agama.


     F. Kewajiban Negara
     58. TAP MPR X/1998 menegaskan bahwa salah satu tujuan reformasi pembangunan
           adalah                                         -nilai kebenaran dan keadilan, Hak
                                                                                                 .
                                                                                   memantapkan
           penghormatan dan penghargaan terhadap hak-hak asasi manusia melalui penegakan
           hukum dan peningkatan kesadaran hukum bagi seluruh masyarakat
     59.                                                  perlindungan, pemajuan, penegakan,
           dan pemenuhan hak asasi manusia adalah tanggung jawab negara, terutama
                       Pasal 28I ayat (5) UUD RI 1945 menjelaskan
           melindungi hak asasi manusia sesuai dengan prinsip negara hukum yang demokratis,
           maka pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, diatur, dan dituangkan dalam peraturan
           perundang-undangan




16                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                               Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
60. Komitmen Indonesia terhadap HAM serta kewajiban pemerintah untuk menghormati,
     melindungi, menegakkan, dan memajukan HAM dituangkan dalam UU HAM, sebagai
     berikut:
    a.                                                   bahwa hak asasi manusia merupakan
          hak dasar yang secara kodrati melekat pada diri manusia, bersifat universal dan
          langgeng, oleh karena itu harus dilindungi, dihormati, dipertahankan, dan tidak
          boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun
     b.                                                    bahwa bangsa Indonesia sebagai
          anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa mengemban tanggung jawab moral dan
          hukum untuk menjunjung tinggi dan melaksanakan Deklarasi Universal tentang
          Hak Asasi Manusia yang ditetapkan oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, serta
          berbagai instrumen internasional lainnya mengenai hak asasi manusia yang telah
          diterima oleh negara Republik Indonesia
     c. Pasal 2 menyatakan Negara Republik Indonesia mengakui dan menjunjung tinggi
          hak asasi manusia dan kebebasan dasar manusia sebagai hak yang secara
          kodrati melekat pada dan tidak terpisahkan dari manusia, yang harus dilindungi,
          dihormati,   dan   ditegakkan     demi       peningkatan   martabat   kemanusiaan,
          kesejahteraan, kebahagiaan, dan kecerdasan serta keadilan
     d.                                 ketentuan hukum internasional yang telah diterima
          negara Republik Indonesia yang menyangkut hak asasi manusia menjadi hukum
          nasional
     e.                            Pemerintah wajib dan bertanggung jawab menghormati,
          melindungi, menegakkan, dan memajukan hak asasi manusia yang diatur dalam
          undang-undang ini, peraturan perundang-undangan lain dan hukum internasional
          tentang hak asasi manusia yang diterima oleh negara Republik Indonesia
     f. Pasal 72 menentukan
          diatur pasal 71, meliputi langkah implementasi yang efektif dalam bidang hukum,
          politik, ekonomi, sosial, budaya, pertahanan, keamanan negara, dan bidang
     g. Pasal 67 menyatakan
          Indonesia wajib patuh pada peraturan perundang-undangan, hukum tidak tertulis,
          dan hukum internasional mengenai hak asasi manusia yang telah diterima oleh
          negara Republik




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                           17
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     G. Pembatasan
     61.                                                     hak untuk hidup, hak untuk tidak
           disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak
           diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan hukum, dan hak untuk tidak
           dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak
           dapat dikurangi dalam keadaan apa pun
           hak kemerdekaan pikiran, hati nurani dan beragama adalah hak yang tidak dapat
           dikurangi dalam keadaan apapun (non-derogable rights).
     62.                                           Kebebasan untuk mengejawantahkan agama
           atau kepercayaan seseorang hanya dapat dibatasi oleh ketentuan berdasarkan
           hukum, dan apabila diperlukan untuk melindungi keamanan, ketertiban, kesehatan dan
           atau moral masyarakat, atau hak-hak dan kebebasan mendasar orang lain
     63. Pembatasan berbeda dari pengurangan hak (derogate). Pasal 4 ayat (2) KIHSP
           menentukan bahwa hak kebebasan pikiran, hati nurani dan agama merupakan hak
           yang tidak dapat dikurangi (non-derogable rights), tetapi meskipun demikian, dapat
           dibatasi manifestasinya. Dalam melakukan pembatasan, meskipun untuk alasan yang
           sah, negara harus memberikan pilihan-pilihan dengan tujuan memenuhi prinsip
           pembatasan yang proporsional dan mengetahui jika sudah tidak ada pilihan lain selain
           melakukan pembatasan. Misal, kasus imunisasi untuk suatu wabah penyakit yang
           berisi kandungan tertentu, yang menurut suatu agama tidak diperbolehkan. Sebelum
           mewajibkan imunisasi tersebut dengan alasan diperlukan bagi kesehatan publik,
           negara perlu terlebih dahulu mencari apakah terdapat vaksin imunisasi lain yang dapat
           ditawarkan dan sesuai dengan keyakinan penganut agama tersebut.
     64. Pembatasan perlu diimbangi dengan mekanisme koreksi terhadap kesalahan
           pembatasan. Ketiadaan mekanisme koreksi dan pemulihan berarti bertentangan
           dengan kewajiban Negara Pihak sebagaimana disebut dalam KIHSP.
     65. Berdasarkan Pasal 28J UUD RI 1945 dan Pasal 18 ayat 3 KIHSP, pembatasan hak
           atas KBB harus memenuhi prinsip-prinsip sebagai berikut.


           Ditentukan dengan Hukum
     66. Berdasarkan Prinsip-Prinsip Siracusa dan Komentar Umum No. 22, syarat


           atau batasan yang mencakup isi hukum, pemberlakuan, dan setelah pemberlakuan.
     67.                                                                               yaitu:




18                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
    a. dasar pembatasan hanya untuk hal-hal yang diatur dalam Pasal 18 ayat (3)
            KIHSP;
    b. pembatasan yang diatur dalam hukum bersifat proporsional dan untuk tujuan
            spesifik sebagai alasan pembatasan tersebut;
    c. hukum yang membatasi pelaksanaan HAM harus jelas;
    d. hukum yang membatasi pelaksanaan HAM tidak boleh sewenang-wenang atau
            tidak masuk akal;
    e. hal-hal yang diatur dengan ketentuan umum harus sesuai dengan kovenan dan
            perlindungan yang memadai;
    f.      tidak dapat dibuat untuk tujuan diskriminatif;
    g. dalam hal pembatasan untuk tujuan melindungi moral, harus berdasarkan prinsip
            tidak diturunkan secara eksklusif dari satu tradisi (sosial, filsafat dan agama)
            tertentu; dan
    h. hanya diterapkan untuk tujuan yang ditentukan dan harus secara langsung
            berhubungan dengan alasan pembatasan tersebut.
68. Terdapat lima syarat terkait dengan pemberlakuan, yaitu:
    a. tidak diberlakukan secara diskriminatif;
    b. berlaku (hanya) pada saat pembatasan itu diberlakukan;2
    c. tidak diberlakukan dengan cara yang dapat melemahkan hak-hak yang dijamin
            dalam Pasal 18 KIHSP;3
    d. dapat diakses semua orang; dan
    e. orang-orang yang menjadi subyek pembatasan tertentu secara sah, seperti
            narapidana, tetap menikmati hak untuk melaksanakan agama atau keyakinan
            sejauh sesuai dengan karakter dari hukuman itu.
69. Setelah pemberlakuan, Negara Pihak tetap terikat pada beberapa ketentuan berikut
    ini:
    a. pemulihan yang efektif harus disediakan oleh hukum untuk melawan
            pemberlakuan atau pelaksanaan dari pembatasan HAM yang ilegal atau kejam;
            dan
    b. laporan Negara Pihak harus menyediakan informasi tentang seluruh cakupan dan
            akibat dari pembatasan, baik mengenai hukumnya maupun pemberlakuannya.




2 Siracusa   Principles
3 General   comment 22



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                           19
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     70. Berdasarkan UUD RI 1945, pembatasan HAM hanya dapat diatur dengan undang-
                                                                         untuk menegakkan dan
           melindungi hak asasi manusia sesuai dengan prinsip negara hukum yang demokratis,
           maka pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, diatur, dan dituangkan dalam peraturan
           perundang-             Pasal 28J ayat (1) UUD RI 1945 mengatur lebih khusus lagi,
           yaitu
           pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang
     71. Pengaturan oleh undang-undang ini menegaskan adanya pelibatan wakil rakyat dalam
           pembatasan HAM, jadi tidak dapat dilakukan hanya oleh pemerintah. Praktik
           pembatasan melalui peraturan di bawah undang-undang harus dinyatakan sebagai
           pelanggaran HAM. Pembatasan HAM yang harus dilakukan melalui undang-undang ini
           juga membawa konsekuensi bahwa pembatasan melalui pendapat keagamaan
           tertentu tidak dapat mengikat secara hukum. Pendapat keagamaan pada dasarnya
           bagian dari hak atas KBB yang tidak dapat dipaksakan keberlakuannya oleh negara.


           Diperlukan
     72.


           syarat diperlukan. Oleh karena itu pengaturan oleh hukum tanpa memenuhi syarat
                                                                         HAM.
     73. Menurut Prinsip-                                                                    -syarat
           berikut ini:
           a.   didasarkan pada salah satu alasan pembatasan yang diperbolehkan oleh pasal
                yang relevan dalam Kovenan;
           b.   untuk merespons kebutuhan publik atau sosial;
           c.   untuk mencapai tujuan yang sah; dan
           d.   sebanding (proporsional) dengan tujuan yang hendak dicapai.


           Keselamatan
     74. Prinsip-Prinsip Siracusa menerjemahkan keselamatan publik sebagai perlindungan
           terhadap bahaya untuk keamanan orang, untuk hidup mereka, integritas fisik, atau
           kerusakan parah terhadap benda milik mereka. Pembatasan untuk alasan
           keselamatan publik tidak dapat diberlakukan dengan alasan yang samar atau




20                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     sewenang-wenang dan hanya dapat diberlakukan ketika diperlukan adanya
     perlindungan yang memadai dan efektif untuk melawan penyalahgunaan.
75. Keselamatan publik menurut Prinsip-Prinsip Siracusa memiliki dimensi luas, mulai dari
     keselamatan karena hal teknis (seperti kekuatan bangunan) hingga yang berkaitan
     dengan isu keamanan mulai dari risiko yang ditimbulkan oleh kejahatan, konflik,
     hingga bencana alam.4
76. Hal-hal yang memengaruhi keselamatan publik oleh karenanya juga bersifat luas.
     Mulai dari praktik pejabat polisi, pengadilan, dan pejabat militer tidak responsif, terlibat
     tindakan kriminal, korup, dan kurang terlatih. Hal lain yang memengaruhi keselamatan
     publik adalah usaha-usaha mendeteksi kejahatan, melakukan investigasi, dan
     mekanisme resolusi dalam masyarakat dan institusi yang tidak efektif. Tidak
     terpenuhnya hak asasi manusia yang mendasar juga bagian dari hal yang
     memengaruhi keselamatan publik.5                      security


     dimaknai lebih luas sebagai


     Ketertiban Masyarakat (Public Order)
77. Menurut Prinsip-Prinsip Siracusa,                                 didefinisikan sebagai keseluruhan
     pengaturan yang memastikan berfungsinya masyarakat atau sebagai seperangkat
     prinsip yang menjadi fondasi masyarakat. Penghargaan pada HAM termasuk sebagai
     salah satu fondasi ketertiban publik. Ketertiban publik harus ditafsirkan dalam konteks
     tujuan yang ingin dicapai oleh suatu hak tertentu. Ketika menggunakan kekuasaannya,
     alat atau agen negara yang bertanggungjawab pada penjagaan ketertiban publik
     seperti kepolisian, harus diawasi atau dikontrol oleh parlemen, pengadilan, atau
     lembaga independen yang berwenang.
78. Terdapat kasus-kasus pelanggaran hak atas KBB di Indonesia yang menunjukkan
     kerancuan tentang siapa pelaku dan siapa korban. Demi dalih menjaga tatanan sosial,
     korban (orang yang diserang) kerap dibebani kewajiban untuk membatasi praktik
     keagamaannya. Hal ini menyalahi ketentuan HAM karena seharusnya orang yang
     menyerang yang dibatasi haknya dan dikenai tindakan, meskipun pelaku penyerangan
     menggunakan dalih berdasarkan keyakinannya.



4https://worldjusticeproject.org/resource-hub/military-and-public-safety
5 https://worldjusticeproject.org/resource-hub/military-and-public-safety




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                      21
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     79. Praktik menjadikan seseorang atau sekelompok orang sebagai tersangka dengan
           alasan telah mengganggu ketertiban publik karena melakukan penodaan atau
           penghinaan agama sehingga memicu terjadinya penyerangan terhadap orang atau
           kelompok tersebut merupakan pembatasan yang tidak sah. Pihak yang mengalami
           penyerangan atau pihak yang dianggap penyebab terjadinya penyerangan tidak dapat
           menjadi ukuran menentukan bahwa mereka adalah pelaku gangguan ketertiban.
           Seharusnya yang ditetapkan sebagai pelaku gangguan ketertiban masyarakat adalah
           orang yang melakukan kekerasan atau penyerangan, apapun motif dan keyakinan
           mereka.


            Kesehatan Masyarakat
     80.    Prinsip-Prinsip Siracusa menyatakan bahwa kesehatan masyarakat dapat digunakan
            sebagai alasan untuk membatasi hak tertentu agar memungkinkan negara
            mengambil tindakan yang berhubungan dengan ancaman serius terhadap
            kesehatan populasi atau anggota individu dari populasi. Langkah-langkah ini harus
            secara khusus ditujukan untuk mencegah penyakit atau cedera atau memberikan
            perawatan untuk orang sakit dan terluka.
     81.    Cakupan kesehatan masyarakat harus mengacu pada peraturan Organisasi
            Kesehatan Dunia (WHO). Menurut WHO, usaha menjaga kesehatan masyarakat
            berarti segala upaya yang dilakukan untuk mencegah terjangkit penyakit,
            mempromosikan kesehatan dan mendorong harapan hidup yang lebih baik bagi
            masyarakat. Pembatasan dengan alasan kesehatan masyarakat setidaknya memiliki
            tiga fungsi sebagai berikut:
             a. penilaian dan pemantauan kesehatan penduduk dan masyarakat yang berisiko
                untuk mengidentifikasi persoalan kesehatan dan prioritas-prioritasnya;
             b. memformulasi kebijakan publik yang didesain untuk mengatasi persoalan
                kesehatan di tingkat lokal maupun nasional serta prioritas-prioritasnya; dan
             c. memastikan bahwa semua populasi memiliki akses pada layanan kesehatan
                yang pantas dan terjangkau secara biaya, termasuk promosi kesehatan, layanan
                pencegahan penyakit, evaluasi, dan efektivitas layanan.
     82. Berdasarkan peraturan WHO, cakupan kesehatan masyarakat meliputi:
             a. epidemiologi dan biostatiska;
             b. kesehatan lingkungan;
             c. pendidikan kesehatan dan perilaku;




22                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       d. administrasi kesehatan masyarakat;
       e. gizi kesehatan masyarakat;
       f.   kesehatan dan keselamatan kerja;
       g. kesehatan reproduksi;
       h. sistem informasi kesehatan; dan
       i.   surveilens penyakit menular dan tidak menular.
83.    Terkait dengan definisi kesehatan, perlu dibedakan antara kesehatan masyarakat
       (publik) dengan kesehatan individu. Publik merujuk pada orang banyak pada suatu
       komunitas tertentu yang dapat berbasis area geografis maupun kelompok orang
       dengan identitas tertentu. Kesehatan masyarakat dalam hal ini mencakup
       kesehatan seluruh orang yang ada di suatu wilayah atau komunitas tertentu.
       Meskipun demikian, perilaku individu dapat memengaruhi kesehatan masyarakat
       sehingga kesehatan masyarakat bukan hanya terkait penyakit, tetapi juga perilaku
       individu atau masyarakat yang berbahaya bagi kesehatan, baik individu maupun
       masyarakat, apalagi ketika dapat menjadi pandemi atau menular dan meluas.
84.    Negara wajib menghormati sikap seseorang atau komunitas agama atau keyakinan
       tertentu yang menolak kebijakan di bidang kesehatan seperti tindakan vaksin
       meningitis karena kebijakan tersebut bertentangan dengan agama atau keyakinan
       mereka. Negara dapat mengabaikan keberatan tersebut atas alasan menjaga
       keselamatan masyarakat jika tidak tersedia vaksin lain dan terdapat ancaman nyata
       bagi kesehatan masyarakat di suatu daerah.


       Moral Publik
85.    Prinsip-Prinsip Siracusa menyadari kenyataan bahwa moralitas publik berubah dari
       waktu ke waktu dan dari satu budaya ke budaya lain. Pembatasan HAM oleh negara
       dengan alasan menjaga moralitas publik harus dapat menunjukkan dengan jelas
       bahwa pembatasan itu diperlukan demi mempertahankan penghargaan bagi nilai-
       nilai fundamental masyarakat dan mempertimbangkan adanya suatu tingkat tertentu
       di mana negara dapat mengambil diskresi (margin of discretion) yang tidak
       diterapkan untuk tujuan diskriminasi.
86.    Komentar Umum No. 22 atas Pasal 18 KIHSP menegaskan jika konsep moral
       berasal dari banyak tradisi sosial, filosofi, dan agama. Pembatasan kebebasan




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       23
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           untuk memanifestasikan agama atau kepercayaan untuk tujuan melindungi moral
           harus didasarkan pada prinsip-prinsip yang tidak diturunkan secara eksklusif dari
           satu tradisi tunggal.
     87.   Indonesia pernah mengalami debat nasional berkepanjangan saat pembahasan UU
           Pornografi. Saat itu yang disasar termasuk baju daerah yang dianggap
           memperlihatkan bagian-bagian tubuh tertentu dan tidak patut dilihat dari satu tradisi.
           Tentu saja terdapat keberatan dari tradisi lain. Perdebatan ini menunjukkan
           pembatasan dari satu ajaran moral tertentu adalah tidak sah karena akan
           mendiskriminasi ajaran moral dari tradisi lain. Memberlakukan pembatasan dengan




           beragam moralitas.
     88.   Contoh pembatasan yang sah berdasarkan moral adalah apabila suatu aliran
           keagamaan mengajarkan bahwa inses tidak masalah bahkan dianjurkan. Dalam hal
           ini negara perlu membatasi ajaran keyakinan ini meskipun hanya pada ajaran
           tersebut dan tidak serta merta melarang seluruh keyakinannya.


           Nilai-nilai Agama
     89.   Penc                    -
           pembatasan HAM, yang tidak ada didalam instrumen HAM internasional, harus
           dimaknai berasal dari nilai-nilai universal dalam agama-agama dan keyakinan,
           bukan dari ajaran agama, apalagi satu ajaran agama tertentu. Penerapan
           pembatasan karena alasan nilai-nilai agama dalam Pasal 28J UUD RI 1945 juga




     90.   Pembatasan dengan alasan nilai-nilai agama melalui keputusan dan fatwa
           komunitas agama atau keyakinan tertentu tidak dapat mengikat secara hukum,
           melainkan mengikat hanya bagi para pengikut dan pemeluk agama atau
           kepercayaan yang memercayainya.


           Keamanan
     91.
           pembatasan HAM. Dokumen HAM Internasional mengartikan keamanan nasional
           sebagai ancaman terhadap suatu bangsa, wilayah, atau kemerdekaan politik




24                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                               Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            melawan suatu kekuatan atau ancaman kekuatan bersenjata, sedangkan
            keselamatan tidak terkait dengan kekuatan bersenjata.
92.         Selain keamanan, darurat umum merupakan istilah lain yang terkait. Darurat umum
            diartikan sebagai suatu keadaan yang mengancam kehidupan dan keberadaan
            bangsa sehingga mengharuskan hak-hak tertentu dikurangi pelaksanaannya.
93.         Dalam praktik pembatasan, istilah keamanan nasional sering terkait dengan istilah-
            istilah lain seperti keadaan darurat, ketertiban publik, dan keselamatan publik, yang
            kadang-kadang sulit dibedakan. Untuk menjelaskan perbedaan unsur-unsur dalam
            istilah tersebut, berikut penjelasan yang dibuat dalam tabel:
      Isu        Darurat Umum      Keamanan                    Ketertiban          Keselamatan
                                    Nasional                      publik               Publik
Definisi         Mengancam     Adanya ancaman              Sejumlah aturan       Perlindungan dari
                 kehidupan     dari kekuatan atau          yang menjamin         bahaya untuk:
                 bangsa    dan ancaman                     berfungsinya          1. Keamanan
                 keberadaannya kekerasan                   masyarakat atau           orang, untuk
                               terhadap:                   perangkat prinsip         hidup
                               1. Keberadaan               dasar di mana             mereka,
                                   bangsa, atau            masyarakat                integritas
                               2. Integritas               didirikan.                fisik, atau;
                                   wilayah, atau           Penghormatan          2. Kerusakan
                               3. Kemerdekaan              terhadap      HAM         parah
                                   politik                 merupakan                 terhadap
                                                           bagian         dari       benda milik
                                                           ketertiban umum           mereka.
Sasaran Kehidupan     1. Keberadaan                                 -            1. Keamanan
ancaman bangsa    dan    bangsa, atau                                                orang, untuk
        keberadaannya 2. Integritas                                                  hidup
                         wilayah, atau                                               mereka, atau
                      3. Kemerdekaan                                                 integritas
                         politik                                                     fisik; atau
                                                                                 2. Kerusakan
                                                                                     parah
                                                                                     terhadap
                                                                                     benda milik
                                                                                     mereka


        Dalam Masyarakat Demokratis
94.     Prinsip-                                                                               iliki
        ketentuan-ketentuan berikut ini:




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                   25
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            a.
                 harus dipenuhi bersama-sama dengan pemenuhan syarat pembatasan lain.
            b. Negara yang menerapkan pembatasan memiliki kewajiban untuk menunjukkan
                 bahwa pembatasan tersebut tidak merusak demokrasi dalam masyarakat.
            c. Meskipun tidak ada model tunggal mengenai masyarakat demokratis, namun
                 definisi minimal yang harus dipenuhi adalah adanya pengakuan dan
                 penghormatan HAM yang diatur dalam Piagam PBB dan DUHAM.
     95.   Pembatasan dalam masyarakat demokratis harus dilakukan secara spesifik untuk
           mencapai tujuan tertentu, yaitu melindungi keselamatan, kesehatan, ketertiban, dan
           moral masyarakat. Pembatasan tidak dapat dilakukan dengan cara yang dapat
           merusak masyarakat demokratis, melainkan untuk menciptakan masyarakat yang
           demokratis yang menjamin penghormatan dan perlindungan hak warga negaranya.


           Memenuhi Tuntutan yang Adil
     96.
           yang tidak adil yang bukan bagian dari pembatasan yang dibenarkan.
     97.
           pembatasan melebihi yang diperlukan dan/atau pembatasan untuk tuntutan selain
           dari alasan yang sah tidak dapat disebut sebagai pembatasan yang sah.
     98.   Kata adil dapat pula bermakna adanya sikap netralitas dan non-diskriminasi oleh
           negara dalam penegakan HAM. Makna ini merujuk pada prinsip yang diatur dalam
           Pasal 28I ayat (4) UUD RI 1945 yang menegaskan bahwa tindakan negara semata-
                                  perlindungan, pemajuan, penegakan, dan pemenuhan hak
           asasi manusia


     H. Diskriminasi
     99.   Tindakan diskriminasi berupa pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau
           pengutamaan yang didasarkan pada agama dan keyakinan dapat merendahkan
           sekaligus merupakan bentuk pelecehan terhadap harkat dan martabat seseorang.
           Dalam konteks kehidupan beragama atau berkeyakinan, diskriminasi tidak hanya
           dapat dialami oleh seorang individu saja, melainkan dapat dialami secara kolektif
           oleh suatu atau beberapa komunitas agama atau kepercayaan sebagai dampak dari
           suatu aturan hukum atau kebijakan negara. Menurut ketentuan Pasal 28H ayat (2)
           UUD RI 1945, untuk menangani situasi dan kondisi yang diskriminatif maka setiap




26                                             Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                               Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      orang berhak mendapatkan perlakuan penguatan atau afirmasi demi mencapai
      kesetaraan dan keadilan. Tindakan afirmasi tersebut tidak termasuk sebagai bentuk
      perbuatan diskriminasi karena diperlukan untuk mengatasi permasalahan
      diskriminasi itu sendiri.
100. Diskriminasi agama dapat beririsan dengan etnis apabila agama atau keyakinan itu
      masuk dalam sistem budaya etnis tertentu. Misal, ditemui suku-suku dari etnis
      tertentu memiliki agama atau kepercayaan tertentu yang hanya ada di etnis atau
      suku tersebut. Diskriminasi terhadap etnis atau suku tersebut pada saat yang sama
      menjadi diskriminasi terhadap agama atau keyakinan tertentu pula.
101. Mahkamah Konstisusi menganut pendirian pengawasan ketat (strict scrutiny) dalam
      hal pembuat undang-undang melakukan pembedaan karena alasan-alasan seperti
      tercakup dalam definisi diskriminasi menurut Pasal 1 angka 3 UU HAM, yaitu:




      pembedaan tersebut adalah agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan, status
      sosial, status ekonomi, jenis kelamin, bahasa atau keyakinan politik, maka
      pembedaan tersebut bersifat diskriminatif, sehingga bertentangan dengan Pasal 28I
      ayat (2) UUD RI 1945. Jika alasan pembedaan itu di luar Pasal 1 angka 3 UU HAM,
      maka MK akan mempertimbangkan rasionalitas pembedaan tersebut berdasarkan
                                                                              important governmental
      objective).
102. Diskriminasi agama dan keyakinan dalam kehidupan bermasyarakat merupakan
      hambatan          dan     ancaman       bagi     hubungan       kekeluargaan,     persaudaraan,
      persahabatan, perdamaian, keserasian, keamanan, dan kehidupan yang damai.
      Misal, beredarnya tulisan atau gambar melalui media sosial yang tidak dapat
      dipertanggungjawabkan kebenarannya dapat memicu intoleransi atau diskriminasi
      dan pasti akan membuat hubungan antar agama dan keyakinan di masyarakat
      menjadi terganggu, mulai dari keengganan berinteraksi dengan agama dan
      keyakinan yang lain hingga kekerasan terhadap agama tertentu.
103. Menurut Komentar Umum Komite HAM No. 11 (19), hukum negara wajib melarang
      adanya setiap pengamalan agama atau keyakinan yang dapat digunakan sebagai
      propaganda untuk berperang atau advokasi kebencian nasional, rasial, atau agama,
      yang dapat mendorong terjadinya diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan.6

6 Komentar   Umum 22 Pasal 18 Konvenan Internasional Hak Sipil dan Politik, alinea 7.



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                    27
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     104. Diskriminasi menjadi akar berbagai konflik lokal dan nasional. Di Indonesia pernah
           terjadi konflik antaragama karena adanya stigma sosial dan ketidakseimbangan
           hubungan kekuasaan sosial, ekonomi, dan politik. Konflik ini tidak hanya merugikan
           kelompok-kelompok masyarakat yang terlibat konflik tetapi juga merugikan
           masyarakat secara keseluruhan.
     105. Pelanggaran hak atas KBB dalam praktiknya disebabkan oleh adanya peraturan-
           peraturan kebijakan yang bersifat diskriminatif seperti Undang-Undang No.
           1/PNPS/1965, pembentukan Badan Koordinasi Pengawasan Aliran Kepercayaan
           Masyarakat (Bakorpakem), Surat Keputusan Bersama Menteri Agama, Menteri
           Dalam Negeri dan Jaksa Agung No. 3 Tahun 2008, Nomor KEP-003/JA/6/2008, dan
           Nomor 199 Tahun 2008 tentang Peringatan dan Perintah kepada Penganut,
           Anggota, dan/atau anggota pengurus Jemaah Ahmadiyah. Sebelumnya telah ada
           keputusan Jaksa Agung pada tahun 1983 dan surat edaran Departemen Agama
           tahun 1984 yang melarang penyebaran ajaran Ahmadiyah, baik secara lisan
           maupun tulisan. Sejak tahun 2001 hingga akhir tahun 2013, tercatat setidaknya 38
           kebijakan daerah terkait pelarangan penyebarluasan ajaran Ahmadiyah.7
     106. Negara perlu menyadari, mencegah dan mengantisipasi pelanggaran hak atas KBB
           yang dapat menimbulkan diskriminasi berlapis (aditif dan interseksional). Kasus
           kekerasan yang melanggar hak untuk mengekspresikan agama di Sampang
           misalnya, telah menyebabkan perempuan dari komunitas korban mengalami
           penderitaan ganda. Di antara mereka ada yang dipaksa bercerai karena perbedaan
           keyakinan agama. Jika tidak memilih bercerai, mereka akan diasingkan dari ikatan
           keluarga asalnya. Mereka yang memilih bercerai akhirnya menjadi orang tua
           tunggal yang harus merawat anak-anaknya.8
     107. Diskriminasi harus dicegah oleh setiap lembaga negara karena dapat berkembang
           menjadi konflik agama dan keyakinan yang masif dengan didukung oleh otoritas
           kekuasaan, serta berpotensi menjadi kejahatan genosida.
     108. Pengakuan atas agama negara, pernyataan agama resmi atau tradisi, atau
           penganut agama mayoritas penduduk tidak boleh menyebabkan diskriminasi
           terhadap penganut agama lain atau orang yang tidak beragama atau berkeyakinan
           dan tidak boleh menyebabkan tidak dinikmatinya hak yang dijamin oleh Negara.

     7 Lihat: Shinta Nuriyah Wahid, Laporan Pelapor Khusus Komnas Perempuan Tentang Kekerasan dan
     Diskriminasi terhadap Perempuan dalam Konteks Pelanggaran Hak Konstitusional Kebebasan
     Beragama/Berkeyakinan: Pengalaman dan Perjuangan Perempuan Minoritas AgamaMenghadapi Kekerasan
     dan DiskriminasiAtas Nama Agama, Jakarta: Komnas Perempuan, 2015, hal. 72.
     8Ibid, hal. 46.




28                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      Sebagai ilustrasi kasus, misalnya seorang penghayat karena keyakinannya tidak
      diakui sebagai agama resmi negara sehingga ia mengalami kesulitan mendapatkan
      dokumen kependudukan dan catatan sipil (antara lain Kartu Keluarga, KTP, Akta
      Kelahiran,    dan     Akta    Perkawinan).       Ketiadaan   dokumen     kependudukan
      mengakibatkan hilangnya akses terhadap hak politik, ekonomi, sosial, dan budaya.
109. Pemerintah perlu secara konsisten menegakkan dan menindaklanjuti putusan MK
      yang mengabulkan permohonan uji materi terkait ketentuan pengosongan kolom
      agama di KTP dan KK dalam perkara No. 97/PUU-XIV/2016 yang diajukan oleh
      beberapa penganut kepercayaan, yang selama ini menjadi sumber diskriminasi yang
      terhadap hak atas KBB yang dianut oleh para penganut kepercayaan tersebut.
110. Pasal 28I ayat (2) UUD RI 1945 menegaskan prinsip non-diskriminasi melalui
      pernyataan komitmen negara Indonesia untuk melindungi setiap warga negaranya
      dari perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun. Warga negara juga
      berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh
      kesempatan dan manfaat yang sama untuk mencapai persamaan dan keadilan
      sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 28H ayat (2), Pasal 28D ayat (2), dan Pasal
      27 ayat (1) UUD RI 1945. Komitmen negara untuk menghapuskan diskriminasi
      ditunjukkan dengan meratifikasi Konvensi mengenai Penghapusan Segala Bentuk
      Diskriminasi Terhadap Wanita menjadi Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984
      tentang Pengesahan Konvensi mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
      Terhadap Wanita dan pengesahan Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang
      Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis.
111. Prinsip     non-diskriminasi    melarang      adanya    diskriminasi   langsung   (direct
      discrimination) maupun tidak langsung (indirect discrimination). Diskriminasi
      langsung adalah tindakan berbeda atau secara lebih rendah terhadap seseorang
      dibanding orang lain dalam situasi sebanding atas dasar sesuatu yang tidak dapat
      dibenarkan. Diskriminasi tidak langsung adalah kebiasaan, aturan, atau kondisi yang
      seolah netral tetapi memiliki dampak tidak proporsional terhadap kelompok tertentu
      tanpa adanya pembenaran yang sah.
112. Pelanggaran terhadap prinsip kesetaraan dan non-diskriminasi terjadi jika terdapat
      perbedaan perlakuan atas hal yang sama tanpa adanya pembenaran yang rasional
      berupa proporsionalitas antara tujuan yang hendak dicapai dengan instrumen yang
      digunakan.
113. Pemerintah daerah sebagai ujung tombak dalam pelayanan publik harus mencegah



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                             29
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
          terjadinya diskriminasi. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
          Pemerintahan Daerah (UU Pemda), khususnya pada Pasal 344 ayat (2),
          memantapkan komitmen negara untuk merawat prinsip non-diskriminasi dalam tata
          kelola pelayanan publik. Pasal 344 ayat (2) UU Pemda mengatur bahwa
          penyelenggaraan pelayanan publik dalam sistem otonomi daerah di Indonesia
          adalah (a) kepentingan umum, (b) kepastian hukum, (c) kesamaan hak, (d)
          keseimbangan hak dan kewajiban, (e) keprofesionalan, (f) partisipatif, (g) persamaan
          perlakuan/tidak diskriminatif, (h) keterbukaan, (i) akuntabilitas; (j) fasilitas dan
          perlakuan khusus bagi kelompok rentan; (k) ketepatan waktu; dan (l) kecepatan,
          kemudahan, dan keterjangkauan. Penyelenggaraan pemerintah daerah secara
          umum serta perumusan rencana pembangunan daerah secara prinsip tidak boleh
          dilakukan secara diskriminatif sebagaimana diatur dalam penjelasan Pasal 58 huruf
          (d) dan Pasal 262 ayat (1) UU Pemda.


     I. Toleransi dan Kerukunan
     114. Toleransi adalah kesediaan untuk menerima seseorang atau sesuatu, khususnya
          pendapat atau perilaku yang tidak disetujui atau disukai. Toleransi mensyaratkan
          kerelaan setiap orang untuk dapat menenggang rasa atas setiap perbedaan yang
          muncul karena keragaman standar nilai atau ajaran agama atau keyakinan.
     115. Sebagai bagian dari warga negara, setiap penganut agama atau keyakinan memiliki
          kewajiban menjaga dan mengembangkan toleransi yang mensyaratkan kesadaran
          bahwa masing-masing individu memiliki kedudukan dan hak yang sama di hadapan
          hukum dan pemerintahan dan karenanya tidak ada satu pun kelompok agama yang
          memiliki hak istimewa untuk menentukan batas toleransi yang berlaku secara publik.
          Penentuan batas toleransi harus merujuk konstitusi dan aturan hukum.
     116. Setiap penganut agama atau keyakinan harus mematuhi setiap aturan hukum yang
          berfungsi menjaga toleransi kehidupan beragama atau berkeyakinan untuk
          mewujudkan masyarakat Indonesia yang adil, damai, dan demokratis. Pasal 18 ayat
          (3) KIHSP menentukan bahwa pengaturan yang bersifat membatasi ekspresi
          keagamaan atau keyakinan untuk menjamin toleransi dapat dilakukan sejauh diatur
          oleh hukum, diperlukan untuk tujuan melindungi keselamatan publik, menjaga
          ketertiban umum, memelihara kesehatan masyarakat, tuntutan moral bersama, dan
          melindungi kebebasan serta hak-hak dasar setiap orang.
     117. Negara wajib melarang dan memberikan sanksi pidana terhadap setiap tindakan




30                                            Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                              Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       yang dianggap memberi dukungan terhadap kebencian agama (religious hatred)
       yang menghasut untuk dilakukannya tindakan diskriminasi, permusuhan, dan
       kekerasan sebagaimana diatur dalam Pasal 20 ayat (2) KIHSP.
118. Negara wajib mengambil tindakan yang tepat dan diperlukan guna mengatasi
       tindakan intoleransi berbasis agama atau keyakinan seperti, namun tidak terbatas
       pada, diskriminasi atau ujaran kebencian, sebagaimana diatur dalam peraturan
       perundang-undangan dan instrumen HAM internasional.
119. Untuk memajukan semangat toleransi dan perdamaian dalam masyarakat Indonesia
       yang beragam, negara perlu melakukan upaya-upaya sebagai berikut:9
        a. mendorong pembentukan jaringan kolaboratif untuk membangun saling
             pengertian, memajukan dialog, dan menginspirasi tindakan konstruktif guna
             mencapai tujuan bersama yang dapat dilakukan melalui pelayanan pendidikan,
             kesehatan, pencegahan konflik, ketenagakerjaan, integrasi dan pendidikan
             media;
        b. membentuk suatu mekanisme yang tepat dalam pemerintahan untuk
             mengidentifikasi dan menghadapi area potensi ketegangan antar anggota
             komunitas agama yang berbeda, dan membantu dengan pencegahan konflik
             dan mediasi;
        c. mendorong pelatihan aparatur pemerintah dalam strategi penjangkauan yang
             efektif;
        d. mendorong usaha-usaha para pemimpin agama atau keyakinan untuk
             berdiskusi dalam komunitas mereka tentang sebab-sebab diskriminasi serta
             menemukan strategi untuk menyelesaikan sebab-sebab tersebut;
        e. menyatakan perlawanan terhadap intoleransi, termasuk anjuran kebencian
             agama yang merupakan hasutan untuk melakukan diskriminasi, permusuhan
             atau kekerasan;
        f.   mengambil tindakan untuk memidanakan tindakan penghasutan yang nyata
             menuju kekerasan berbasis agama atau keyakinan;
        g. memahami kebutuhan untuk melawan pencemaran nama baik dan stereotipe
             agama negatif terhadap seseorang, dan hasutan kebencian agama, dengan
             menyusun strategi dan langkah-langkah yang sinergis di tingkat lokal, nasional,

9 Lihat: Paragraf Ke-7 Resolusi Dewan HAM PBB No. 31/26 Tanggal 24 Maret 2016 tentang Melawan
Intoleransi, Stereotip dan Stigmatisasi Negatif, dan Diskriminasi, Hasutan terhadap Kekerasan dan
Kekerasan terhadap, Seseorang Berbasis Agama atau Keyakinan (Combating Intolerance, Negative
Stereotyping and Stigmatization of, and Discrimination, Incitement to Violence and Violence against, Persons
Based on Religion or Belief)



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                           31
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                      regional dan internasional melalui antara lain pendidikan dan pembangunan
                      kesadaran;
                h. menghormati, memajukan, dan melindungi setiap aktivitas yang memfasilitasi
                      diskusi ide dan dialog lintas iman dan lintas kebudayaan yang terbuka,
                      konstruktif, dan penuh penghormatan sehingga dapat memainkan peran positif
                      dalam melawan kebencian agama, hasutan dan kekerasan;
                i.    menghormati sistem sosial dan kebudayaan lokal yang mendukung upaya-
                      upaya pencegahan atau penangkalan terhadap penghasutan pada kebencian.
                      Sistem tersebut harus dilindungi dan difasilitasi oleh negara; dan
                j.    mendorong      dan    memfasilitasi      setiap    upaya     untuk     memaksimalkan
                      pemanfaatan secara positif dari setiap perubahan media dan sarana
                      komunikasi publik dan menekan efek negatif yang mengarah pada
                      penghasutan      kebencian       untuk     melakukan       diskriminasi,     intoleransi,
                      permusuhan, dan kekerasan berbasis agama atau keyakinan.
     120.    Dalam memerangi intoleransi, stigma, dan stereotipe agama yang negatif, negara
             perlu melakukan tindakan berupa:10
               a. mengambil tindakan efektif untuk memastikan bahwa pejabat publik dalam
                     menjalankan tugas dan kewajibannya tidak melakukan diskriminasi terhadap
                     seseorang berbasis agama atau keyakinan;
               b. mengembangkan KBB dengan memajukan kemampuan anggota dari semua
                     komunitas agama atau keyakinan untuk memanifestasikan ajaran atau nilai-nilai
                     agama atau keyakinan mereka, dan berkontribusi secara terbuka dan setara
                     dalam kehidupan bermasyarakat;
               c. mendorong representasi dan partisipasi yang bermakna bagi setiap orang tanpa
                     melihat agama atau keyakinan mereka dalam semua sektor kehidupan
                     masyarakat;
               d. melakukan usaha keras untuk melawan pengumpulan data-data pribadi terkait
                     agama atau keyakinan (religious profiling) yang dipahami sebagai penggunaan
                     yang tidak adil dan menyakitkan terhadap agama sebagai suatu kriteria dalam
                     pemeriksaan, penggeledahan, dan prosedur penyelidikan penegakan hukum
                     lainnya; dan

        10Paragraf Ke-8 Resolusi Dewan HAM PBB No. 31/26 Tanggal 24 Maret 2016 tentang Melawan Intoleransi,
        Stereotip dan Stigmatisasi Negatif, dan Diskriminasi, Hasutan terhadap Kekerasan dan Kekerasan terhadap,
        Seseorang Berbasis Agama atau Keyakinan (Combating Intolerance, Negative Stereotyping and
        Stigmatization of, and Discrimination, Incitement to Violence and Violence against, Persons Based on
        Religion or Belief)



32                                                      Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                        Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       e. mendorong pemimpin politik dan agama atau keyakinan untuk menahan diri dari
          penggunaan pesan-pesan intoleran atau ekspresi yang mungkin menghasut
          kekerasan, permusuhan atau diskriminasi sekaligus menyuarakan secara tegas
          dan tepat perlawanan terhadap intoleransi, diskriminasi, dan siar kebencian.
121.   Pemerintah Indonesia mendefinisikan kerukunan, sebagaimana disebut dalam
       Peraturan Bersama Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri No. 9 dan 8 tahun
       2006, sebagai keadaan hubungan sesama umat beragama                yang    dilandasi
       toleransi, saling pengertian, saling menghormati, menghargai kesetaraan dalam
       pengamalan ajaran agamanya dan kerja sama dalam kehidupan bermasyarakat,
       berbangsa dan bernegara di dalam Negara Kesatuan Republik Indonesia
       berdasarkan Pancasila dan UUD RI 1945. Pemeliharaan kerukunan dinyatakan
       menjadi tanggung jawab bersama oleh umat beragama, pemerintahan daerah, dan
       pemerintah pusat. Orientasi kerukunan agama tersebut sejalan dengan tujuan
       pemenuhan HAM sebagaimana dinyatakan dalam DUHAM yang menempatkan
       pemenuhan hak sebagai jalan untuk perdamaian. Kerukunan sejauh dinyatakan
       sebagai kondisi yang mensyaratkan pemenuhan hak beragama dan berkeyakinan
       merupakan nilai yang tidak bertentangan dengan prinsip kebebasan beragama atau
       berkeyakinan, berpendapat, dan berserikat.


J. Penaatan
122.   Pasal 18 ayat (1) KIHSP menyebutkan bahwa penaatan (observance) terhadap
       agama atau keyakinan baik secara individu maupun bersama-sama dalam suatu
       kelompok merupakan manifestasi hak atas kebebasan berfikir, berkeyakinan, dan
       beragama yang harus dihormati oleh setiap orang dan negara.
123.   Pasal 28I ayat (1) dan ayat (2) UUD RI 1945 menegaskan jaminan kebebasan bagi
       setiap pemeluk agama atau keyakinan untuk memanifestasikan keyakinan seluas-
       luasnya. Tidak terdapat ketentuan di dalamnya yang mengatur ruang lingkup dan
       bentuk-bentuk manifestasi keagamaan atau keyakinan. Hal ini dapat berarti bahwa
       negara menghormati keragaman ekspresi manifestasi keagamaan atau keyakinan
       tersebut.
124.   Penaatan merupakan manifestasi agama yang pada umumnya berkaitan dengan
       kegiatan upacara keagamaan atau tradisi, praktik-praktik penaatan terhadap suatu
       aturan, festival, atau kegiatan adat. Ruang lingkup penaatan merujuk kepada
       Komentar Umum No. 22 Komite HAM Paragraf 4 yang menjelaskan praktik-praktik



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                         33
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            yang meliputi, namun tidak terbatas pada (1) aturan makanan; (2) mengenakan
            pakaian khusus atau penutup kepala; (3) partisipasi dalam ritual terkait tahapan
            kehidupan tertentu; (4) penggunaan bahasa yang biasa dipakai dalam kelompok
            atau komunitas; dan (5) peribadatan untuk melaksanakan hari raya dan libur
            keagamaan.
     125.   Penaatan tidak dapat dibatasi hanya pada praktik-praktik yang bersifat upacara atau
            ritual, namun termasuk pula kebiasaan atau adat istiadat. Kategori dan batas-batas
            manifestasi kegiatan penaatan diserahkan kepada internal agama atau keyakinan
            masing-masing. Tanggung jawab negara dalam hal ini adalah jaminan dan
            perlindungan secara adil, setara, dan nondiskriminatif bahwa setiap pemeluk atau
            komunitas agama atau keyakinan mempunyai kebebasan untuk melakukan kegiatan
            penaatan dengan penuh toleransi dan tanggung jawab.
     126.   Pembatasan Negara terhadap hak atas penaatan agama atau keyakinan harus
            berdasarkan syarat-syarat pembatasan yang sebagaimana diatur dalam Pasal 28J
            UUD RI 1945 dan Pasal 18 ayat (4) KIHSP.
     127.   Negara tidak dapat menentukan apakah penggunaan simbol-simbol agama atau
            keyakinan tertentu bagian dari manifestasi penaatan atau tidak. Penentuan tersebut
            menjadi hak dan kebebasan masing-masing komunitas agama atau kepercayaan,
            termasuk menentukan apakah manifestasi suatu ajaran tersebut wajib, bagian dari
            tradisi yang diperbolehkan, atau terinspirasi dari ajaran atau nilai-nilai agama atau
            kepercayaan tertentu.
     128.   Setiap individu pemeluk suatu agama atau keyakinan memiliki hak dan kebebasan
            dalam melaksanakan penaatan terhadap nilai-nilai atau ajaran agama atau
            keyakinan yang dipeluknya, tetapi tidak bebas untuk menentukan nilai-nilai, ajaran-
            ajaran, atau bentuk-bentuk penaatan yang menjadi bagian dari entitas agama atau
            kepercayaan itu sendiri.
     129.   Pasal 18 ayat (2) KIHSP melarang koersi atau paksaan terhadap proses
            pengadopsian suatu agama atau keyakinan, baik secara eksplisit maupun implisit.
            Karena agama atau keyakinan bersifat otonom, pribadi, sekaligus bersifat opini
            pribadi, maka hak untuk mengadopsi suatu agama, keyakinan, atau pemikiran, tidak
            dapat dibatasi dan harus dilindungi serta dihormati Negara dari setiap gangguan,
            campur tangan, atau koersi yang tidak dapat dibenarkan seperti melalui indoktrinasi,
            propaganda, pencucian otak, dan manipulasi.




34                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
K. Pengamalan
130.
       secara terpisah, dapat berarti bahwa pengamalan dan penaatan merupakan dua
       kategori manifestasi beragama atau berkeyakinan yang dapat dibedakan. Namun
       demikian, Komentar Umum Nomor Komite HAM Nomor 22 Paragraf Keempat juga
       menyatakan jika ruang lingkup keduanya dapat pula miliki kesamaan.
131.   Berdasarkan Komentar Umum Komite HAM Nomor 22 Paragraf Keempat,
       pengamalan (practice) dan pengajaran (teaching) memiliki ruang lingkup yang
       sama, dan tidak terbatas pada                    -tindakan yang melekat pada perilaku
       kelompok agama dalam urusan-urusan dasar mereka, seperti diantaranya,
       kebebasan memilih pemimpin, imam, dan guru agama mereka, kebebasan
       mendirikan seminari atau sekolah agama, dan kebebasan menyusun dan
                                                            Ruang lingkup pengamalan agama
       atau keyakinan bersifat luas dan meliputi semua kegiatan untuk berbuat atau tidak
       berbuat terkait nilai-nilai atau ajaran suatu agama atau keyakinan. Mengacu pada
       Pasal 6 Deklarasi Penghapusan Segala Bentuk Intoleransi dan Diskriminasi
       Berdasarkan Agama atau Keyakinan, ruang lingkup pengamalan agama bersifat
       luas dan meliputi, namun tidak terbatas, pada praktik-praktik berikut ini:
           a.    beribadah atau berkumpul sebagai aktivitas keagamaan atau keyakinan
                 termasuk mendirikan dan merawat suatu tempat yang digunakan untuk
                 peribadatan atau perkumpulan;
           b.    mendirikan dan mengurus lembaga amal atau kemanusiaan yang sesuai;
           c.    membuat, memperoleh dan menggunakan secara memadai benda-benda
                 yang dibutuhkan untuk ritual atau adat istiadat terkait agama atau
                 kepercayaan;
           d.    menulis, menerbitkan dan menyebarluaskan publikasi tentang agama atau
                 keyakinan;
           e.    mengajarkan suatu agama atau keyakinan di tempat yang sesuai dengan
                 tujuan-tujuan pengajaran tersebut;
            f.   mengumpulkan dan menerima dana sukarela dan kontribusi lainnya dari
                 seorang individu dan lembaga;
           g.    melatih, mengangkat, memilih atau menunjuk pemimpin yang tepat
                 melalui suksesi yang dituntut oleh syarat-syarat dan standar agama atau
                 keyakinan;



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                          35
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                h.    mematuhi hari raya dan libur keagamaan atau keyakinan serta upacara-
                      upacara sesuai dengan ajaran agama atau keyakinan; dan
                 i.   membangun dan menjaga komunikasi dengan individu dan komunitas
                      agama atau keyakinan di tingkat nasional maupun internasional.
     132.   Komite HAM sebagaimana disebut Komentar Umum Nomor 22 Paragraf Keempat
            memosisikan para pemimpin, ahli, atau pemuka komunitas agama atau keyakinan
            sebagai pihak pemilik otoritas dalam menentukan batas-batas atau lingkup apakah
            suatu aktivitas merupakan manifestasi ajaran agama atau keyakinan atau bukan.
            Negara tidak berwenang menentukan batas-batas yang bersifat eksklusif dalam
            internal agama atau kepercayaan masing-masing.
     133.   Pembatasan Negara terhadap hak atas pengamalan agama atau keyakinan harus
            berdasarkan syarat-syarat pembatasan sebagaimana diatur dalam Pasal 28J UUD
            RI 1945 dan Pasal 18 ayat (4) KIHSP.


     L. Pendidikan Agama
     134. Negara harus memastikan pendidikan agama atau keyakinan di satuan-satuan
            pendidikan yang diselenggarakan oleh pemerintah dan pemerintah daerah
            menghormati kebebasan orang tua atau wali hukum yang sah untuk memastikan
            pendidikan agama dan moral bagi anak-anak mereka sesuai dengan agama atau
            keyakinan mereka sendiri.
     135. Negara memiliki kewajiban untuk memastikan satuan-satuan pendidikan yang
            diselenggarakan pemerintah, pemerintah daerah, termasuk yang diselenggarakan
            oleh masyarakat menghormati keragaman agama atau keyakinan.
     136. Dalam pemenuhan pendidikan agama di satuan-satuan pendidikan yang
            diselenggarakan oleh pemerintah dan pemerintah daerah, Negara tidak sepatutnya
            berafiliasi dengan    agama     atau   keyakinan       tertentu. Sebaliknya, negara
            bertanggungjawab     mempromosikan      kesadaran       untuk   saling   menghormati
            perbedaan dan keragaman agama atau keyakinan melalui institusi pendidikan,
            sehingga intoleransi dan diskriminasi dapat dicegah.
     137. Negara harus mengartikulasikan penghormatannya terhadap ragam agama atau
            keyakinan di masyarakat serta mengakomodir kebebasan beragama atau
            berkeyakinan ke dalam konten buku-buku acuan dan kurikulum pendidikan,
            termasuk pula pilihan metode pengajaran di satuan-satuan pendidikan yang
            diselenggarakan oleh pemerintah dan pemerintah daerah.




36                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
138. Sekolah-sekolah umum diperbolehkan memberikan mata pelajaran seperti sejarah
      umum agama-agama dan etika kepada anak-anak jika mata pelajaran tersebut
      diberikan secara netral dan obyektif. Sementara itu, pengajaran satu agama atau
      keyakinan tertentu saja tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 18 ayat (4) KIHSP,
      kecuali jika diterapkan pengecualian atau alternatif yang tidak diskriminatif yang
      mengakomodir keinginan orang tua atau wali yang sah.
139. Kebijakan dan praktik pengecualian peserta didik dari keharusan untuk mengikuti
      pelajaran satu agama yang berbeda dari agama atau keyakinan yang dianutnya
      sejalan dengan ketentuan Pasal 18 ayat (4) KIHSP, jika kebutuhan pengajaran
      agama peserta didik yang beragama atau berkeyakinan yang berbeda tersebut tetap
      difasilitasi oleh pemerintah atau pemerintah daerah, atau menjadikan mata pelajaran
      agama sebagai mata pelajaran pilihan bagi peserta didik.


M. Penyiaran Agama atau Keyakinan
140. Penyiaran agama adalah segala tindakan yang bertujuan untuk mengkomunikasikan
      dan menyebarkan pesan atau ajaran agama atau keyakinan kepada orang lain
      secara langsung atau melalui media, baik cetak, visual, atau elektronik. Tindakan
      penyiaran agama yang bertujuan untuk meyakinkan orang lain memeluk agama atau
      kepercayaan tertentu merupakan bagian dari ruang lingkup penyiaran agama.
141. Penyiaran agama merupakan bagian dari hak atas KBB yang dijamin dalam
      sejumlah instrumen internasional seperti tercantum Pasal 6 (d) Deklarasi 1981 yang
                                                basan berfikir, bernurani, beragama atau


      menyebarkan publikasi yang relevan dengan hal-hal tersebut. Jaminan ini
      ditegaskan pula dalam Paragraf 4 (d) Resolusi Komisi HAM PBB Nomor 2005/40
      dan Paragraf 9 (g) Resolusi Dewan HAM PBB Nomor 6/37. Komite HAM PBB dalam


      pengamalan dan pengajaran agama atau keyakinan termasuk di dalamnya secara
      integral tindakan oleh kelompok keagamaan untuk melakukan urusan dasar, [...],
      membangun seminari-seminari atau sekolah agama, dan kebebasan untuk
      mempersiapkan dan mendistribusikan teks-teks keagamaan atau
142. Penyiaran agama atau keyakinan merupakan hak yang mendapat jaminan dalam


                                                                                     hak



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       37
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
           hak ini masuk dal


           Pasal 22 ayat (1) dan (2). Pasal 18 ayat (1) KIHSP menjamin hak tersebut sebagai
           bagian dari manifestasi keagamaan.
     143. Dalam pelaksanaan hak ini, setiap orang atau kelompok yang melakukan penyiaran
           agama harus mempertimbangkan tindakan penyiaran yang patut dalam melihat
           tempat penyiaran, sasaran, situasi, dan isi pesan.
     144. Dalam memilih tempat, pelaku penyiaran dapat dilakukan di tempat-tempat publik
           seperti jalanan atau taman, atau tempat yang memberi kebebasan bagi setiap orang
           untuk mendatangi dan meninggalkan sesuai dengan keinginan dan kebebasannya
           secara sukarela dan tanpa ada paksaan.
     145. Tempat-tempat seperti, namun tidak terbatas, sekolah, tempat kerja, atau pengadilan
           merupakan tempat yang dipandang bukan tempat yang patut dan tepat sebagai
           tempat penyiaran agama. Tempat-tempat tersebut bukan tempat di mana setiap
           orang dapat pergi dan meninggalkannya secara bebas, setidaknya bagi pekerja atau
           pelajar yang terikat di dalamnya.
     146. Tempat tinggal atau kawasan penduduk yang menjadi sasaran dapat dijadikan
           tempat penyiaran agama selama diterima oleh pemilik rumah atau penduduk
           setempat. Penyiaran agama dapat dilakukan di tempat privat sejauh sasaran
           penyiaran agama yang menempati tempat tersebut menyetujui atau atas kehendak
           sendiri secara sukarela.
     147. Dalam praktik, dapat dijumpai bentuk-bentuk penyiaran agama yang dipandang tidak
           konvensional, tidak etis, bahkan pelanggaran pidana seperti prosilitisasi melalui
           tindakan intimidatif koersif agar memeluk atau berpindah dari agama atau keyakinan
           sebelumnya, mengonversi agama anak-anak, atau dilakukan pada saat tidak normal
                                                                                  lemah.
     148. Dengan mempertimbangkan tingkat kerentanan, pemerintah wajib melindungi hak-
           hak agama lokal atau kepercayaan tradisional atau aliran kepercayaan sehingga
           mereka dapat mempertahankan agama atau kepercayaan yang memiliki potensial
           terganggu dari praktik penyiaran agama oleh komunitas lain.
     149. Dalam hal pemerintah menemukan tindakan atau aktivitas yang diduga sebagai
           penyebaran agama yang tidak etis, pemerintah perlu mendalami untuk
           mengidentifikasi apakah pelaku atau sasaran berada pada relasi yang seimbang.




38                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       Pemerintah dapat mengambil tindakan persuasif kepada pelaku untuk menegakkan
       etika penyebaran agama. Pemerintah dapat pula mengambil tindakan pidana untuk
       kasus penyiaran agama yang tidak etis yang sekaligus merupakan tindak pidana.
150. Demi membangun toleransi dan melindungi hak-hak beragama atau berkeyakinan,
       negara dapat mendorong komunitas agama atau keyakinan untuk menyusun etika
       penyiaran agama sebagai panduan bersama, terutama saat terjadi kasus-kasus
       penyiaran agama yang dinyatakan tidak patut atau tidak etis.
151. Pemerintah Indonesia memiliki peraturan yang mengatur penyiaran agama yaitu
       Keputusan Bersama (SKB) Menteri Agama dan Menteri Dalam Negeri Nomor 1
       Tahun 1979 Tentang Tata cara Pelaksanaan Penyiaran Agama dan Bantuan Luar
       Negeri Kepada Lembaga Keagamaan di Indonesia yang dikeluarkan pada 1979.
       Namun, peraturan ini perlu ditinjau ulang karena sebagian berisi aturan yang
       bertentangan dengan prinsip jaminan KBB.
152. Kode etik penyiaran agama setidaknya memuat beberapa prinsip seperti tidak
       melakukan hal-hal yang tidak terpuji kepada penganut agama lain melalui cara
       paksaan, bujukan dan bantuan ekonomi maupun peluang pekerjaan yang bertujuan
       mengajak seseorang berpindah agama; tidak menyebarkan fitnah dan kebencian
       terhadap agama lain; atau menumbuhkembangkan semangat toleransi melalui
       berbagai kegiatan kemanusiaan.


N. Tempat Ibadah
153.   Tempat Ibadah dimaknai sebagai ruang lokasi tertentu, baik tertutup maupun
       terbuka, yang digunakan sebagai tempat peribadatan oleh para penganut agama
       atau keyakinan.
154.   Berdasarkan Pasal 1 Deklarasi Penghapusan Semua Bentuk Intoleransi dan
       Diskriminasi Berdasarkan Agama atau Keyakinan, hak atas kebebasan berpikir, hati
       nurani, beragama harus mencakup, antara lain, kekebasan beribadah atau
       berkumpul dalam hubungannya dengan suatu agama atau keyakinan, dan
       mendirikan serta mengelola tempat-tempat untuk tujuan-tujuan itu.
155.   Dewan HAM PBB mendorong setiap negara pihak untuk melakukan upaya-upaya,
       sesuai dengan hukum nasional dan prinsip HAM, memastikan bahwa tempat-
       tempat, situs-situs, kuil, dan simbol-simbol betul-betul dihormati, serta mengambil
       langkah-langkah khusus untuk tempat-tempat suci yang rentan dihancurkan.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                        39
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     156. Tempat ibadah, meliputi juga rumah ibadah, yakni bangunan yang memiliki ciri-ciri
            tertentu yang khusus dipergunakan untuk beribadah bagi pemeluk agama atau
            keyakinan masing-masing. Rumah ibadah dapat juga dipahami secara fungsional
            dengan tempat ibadah, yakni bangunan atau fasilitas yang dapat sewaktu-waktu
            dipergunakan sebagai sarana peribadatan, baik oleh komunitas pemeluk agama
            maupun peribadatan keluarga. Tempat dan rumah ibadah juga mencakup klaim
            masyarakat adat terhadap properti atau tanah yang berkaitan erat dengan akses
            mereka terhadap tempat-tempat suci dan sakral di lokasi tersebut.11
     157. Rumah ibadah merupakan bagian tak terpisahkan dalam pelaksanaan hak atas
            KBB, khususnya dalam konteks penyembahan entitas yang diyakini sebagai Tuhan,
            Pencipta, atau Causa Prima; berkumpul dalam rangka penaatan ajaran agama atau
            keyakinan; perayaan atau peringatan hari-hari besar keagamaan atau keyakinan;
            pengajaran atau pendidikan materi-materi keagamaan atau keyakinan; dan
            kegiatan-kegiatan lainnya yang berhubungan dengan agama atau keyakinan,
            maupun berhubungan dengan kegiatan sosial.
     158. Pendirian dan penggunaan rumah ibadah harus didasarkan pada kebutuhan nyata
            penganutnya dan pemerintah wajib memfasilitasi perijinan pendirian dan
            penggunaan rumah ibadah tersebut. Kebutuhan nyata ini tidak dapat dikurangi
            hanya dengan pengaturan yang berbasis kuantitatif, namun harus lebih menjamin
            adanya pemenuhan kebutuhan secara substantif sesuai dengan kehendak penganut
            ajaran agama atau kepercayaan tersebut. Pengertian memfasilitasi adalah upaya-
            upaya konkrit untuk membantu terealisasinya kebutuhan rumah ibadah, bukan justru
            menghambat pendirian ataupun penggunaan rumah ibadat dengan alasan yang
            bersifat administratif.
     159. Pembatasan yang berkaitan dengan pendirian dan penggunaan rumah ibadah
            hanya dapat dilakukan melalui undang-undang, dengan maksud semata-mata untuk
            menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan
            untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai
            agama, keamanan dan ketertiban umum. Dalam hal ini, pendirian dan penggunaan
            rumah ibadah memperhatikan aspek kesehatan dan keselamatan penggunanya,
            serta lingkungan sekitarnya.


     11 Report  of Special Rapporteur, document number E/CN.4/2002/73/Add.1, paras. 112-113 and 150 (country
     visit to Argentina).



40                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                      Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
160. Rumah ibadah harus dimaknai sebagai ruang yang inklusif sebagai sarana
       membangun hubungan saling menghormati antara sesama pemeluk agama maupun
       keyakinan; bersifat netral dari kontroversi isu-isu politik tertentu, serta terbebas dari
       kontroversi ideologi politik tertentu.12
161. Penggunaan sebuah rumah ibadah secara bersama-sama oleh lebih dari satu
       komunitas agama dimungkinkan sejauh merupakan kehendak komunitas penganut
       agama tersebut, bukan didasarkan atas keinginan pemerintah maupun tekanan
       kelompok mayoritas.
162. Rumah ibadah tidak boleh dijadikan sasaran atau lokasi demonstrasi dengan alasan
       apa pun. Jaminan tentang larangan penggunaan rumah ibadah harus ditegaskan
       dalam undang-undang, dengan pengaturan sanksi yang tegas bagi pelanggarnya.
       Aspirasi keberatan pihak-pihak tertentu terhadap keberadaan suatu rumah ibadah
       harus disampaikan kepada pemerintah sesuai ketentuan perundang-undangan.
163. Tindakan penutupan atau penyegelan rumah ibadah yang dilakukan oleh
       pemerintah hanya dapat dibenarkan dengan alasan menghindari terjadinya konflik
       fisik yang nyata-nyata berpotensi terjadi, bukan dikarenakan adanya tuntutan dari
       pihak-pihak tertentu yang sejak semula menghendaki dihentikannya aktivitas
       peribadatan di rumah ibadah tersebut. Hal ini juga hanya dapat dilakukan oleh
       pemerintah sesuai dengan prosedur hukum yang benar untuk jangka waktu yang
       sangat terbatas, yakni hingga dilakukan upaya penyelesaian baik secara
       musyawarah maupun melalui pengadilan.
164. Penghentian secara permanen atas penggunaan sebuah rumah ibadah hanya dapat
       dilakukan atas kehendak komunitas penggunanya, atau atas dasar putusan
       pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap.
165. Pelanggaran terhadap hak tempat ibadah ini tidak hanya memberikan dampak pada
       seseorang secara individual, namun juga berdampak pada komunitas atau
       kelompok. 13


O. Organisasi atau Lembaga Agama atau Keyakinan
166.    Berdasarkan Pasal 18 KIHSP, Negara menjamin setiap individu untuk bergabung
       dalam suatu komunitas agama atau keyakinan dan berhak secara bersama-bersama
       mendirikan organisasi atau lembaga agama atau keyakinan.

12 Report of Special Rapporteur on Freedom of Religion or Belief. Document number: E/CN.4/1997/91/Add.1,
para. 93 (Report: country visit to India).
13 Special Rapporteur report document number E/CN.4/2005/61, paras. 48-52.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                                      41
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     167.      Organisasi agama atau keyakinan dapat mendaftarkan diri untuk mendapatkan
               status hukum kepada lembaga negara yang berwenang. Pendaftaran ini bersifat
               sukarela dan bukan merupakan kewajiban hukum yang memaksa dan semata-mata
               untuk mememenuhi kepentingan komunitas sendiri.
     168.      Pendaftaran organisasi didasarkan pada prinsip-prinsip non-koersi, non-
               diskriminasi, dan kesetaraan di hadapan hukum. Prinsip non-diskriminasi menuntut
               negara baik eksekutif, legislatif, maupun yudikatif untuk menghormati, melindungi,
               dan melayani hak berorganisasi secara setara.
     169.      Organisasi agama atau keyakinan yang tidak mendaftarkan diri tidak dapat menjadi
               alasan negara untuk tidak menjalankan kewajibannya dalam melindungi dan
               menghormati hak atas KBB yang dimiliki setiap individu yang menjadi anggota
               organisasi tersebut.
     170.      Berdasarkan Pasal 28I ayat (4) UUD RI 1945, penatakelolaan organisasi agama
               atau keyakinan oleh negara tidak dapat diartikan atau diarahkan sebagai suatu
               bentuk intervensi kekuasaan negara terhadap hak atas KBB yang dimiliki individu
               maupun kumpulan individu yang tergabung dalam suatu komunitas agama atau
               keyakinan tersebut14 . Sebaliknya, penatakelolaan harus ditujukan sebagai bentuk
               perlindungan negara yang berpegang pada prinsip HAM, baik yang bersumber dari
               sistem hukum hak asasi manusia nasional maupun internasional15.
     171.      Berdasarkan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Organisasi
               Kemasyarakatan sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-Undang
               Nomor 16 Tahun 2017, organisasi agama atau keyakinan yang menjadi bagian dari
                                                               organisasi yang didirikan dan dibentuk
               oleh masyarakat secara sukarela berdasarkan kesamaan aspirasi, kehendak,
               kebutuhan, kepentingan, kegiatan, dan tujuan untuk berpartisipasi dalam
               pembangunan demi tercapainya tujuan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
               berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
               Tahun 1945
     172.      Berdasarkan Pasal 5 UU No. 17 Tahun 2013 tentang Ormas juncto Putusan
               Mahkamah Konstitusi No. 82/PUU-XI/2013 23 Desember 2014, tujuan pembentukan
               ormas dibatasi sebagai berikut:
               a.   meningkatkan partisipasi dan keberdayaan masyarakat;


     14Pasal   28I Ayat (4) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
     15Pasal   7, 8 Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia.



42                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                      Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       b.   memberikan pelayanan kepada masyarakat;
       c.   menjaga nilai agama dan kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa;
       d.   melestarikan dan memelihara norma, nilai, moral, etika, dan budaya yang hidup
            dalam masyarakat;
       e.   melestarikan sumber daya alam dan lingkungan hidup;
       f.   mengembalikan kesetiakawanan sosial, gotong royong, dan toleransi dalam
            kehidupan bermasyarakat;
       g.   menjaga, memelihara, dan memperkuat persatuan dan kesatuan bangsa;
            dan/atau
       h.   mewujudkan tujuan negara.
173.   Pembentukan ormas sebagai pelaksanaan hak atas KBB menjadi bagian yang
                                  menjaga nilai agama dan kepercayaan terhadap Tuhan
       Yang Maha Esa
       diperluas berdasarkan tujuan yang ditetapkan ormas tersebut.
174.   Pendirian ormas keagamaan atau keyakinan memiliki karakteristik khusus karena
       bertujuan untuk mewujudkan hak KBB secara bersama-sama, yang setidak-tidaknya
       meliputi, namun tidak terbatas, aktivitas sebagai berikut:

       a.   melakukan peribadatan secara bersama-sama dan mendirikan serta mengurus
            tempat untuk melakukan peribadatan tersebut;
       b.   mendirikan dan mengurus lembaga atau organ lembaga terkait penggalangan
            dana atau aksi kemanusiaan;
       c.   membuat, mendapatkan, dan menggunakan naskah dan benda-benda yang
            terkait dengan kegiatan ritual atau tradisi keagamaan atau keyakinan secara
            memadai;
       d.   menulis, menerbitkan, dan menyebarkan publikasi yang relevan dengan
            masalah-masalah keagamaan atau keyakinan;
       e.   menyelenggarakan pengajaran tentang masalah agama atau keyakinan di
            tempat yang selayaknya untuk kegiatan tersebut;
       f.   menyelenggarakan penggalangan dana dan menerima dana sukarela serta
            kontribusi lainnya dari suatu individu atau institusi;
       g.   melatih, mengangkat, menunjuk atau memilih melalui suksesi pemimpin yang
            tepat dan sesuai dengan kebutuhan, persyaratan dan standar suatu agama
            atau keyakinan;




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       43
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            h.   menetapkan dan merayakan hari libur sebagai bentuk penaatan terhadap suatu
                 ajaran agama atau keyakinan;
            i.   membangun dan memelihara komunikasi baik dengan individu maupun suatu
                 komunitas terkait masalah agama atau keyakinan di lingkup nasional maupun
                 internasional16;
            j.   memberikan pelayanan bantuan hukum, khususnya terkait pelaksanaan hak
                 atas kebebasan beragama atau berkeyakinan, sejauh memenuhi persyaratan
                 untuk menjadi lembaga pemberi bantuan hukum 17; dan
            k.   aktivitas keagamaan/kepercayaan dapat dilakukan oleh orang asing melalui
                 pendirian ormas keagamaan dengan syarat telah mendapatkan izin terlebih
                 dahulu dari pemerintah serta membuat laporan kegiatan berkala kepada
                 pemerintah atau pemerintah daerah dan dipublikasikan kepada masyarakat
                 melalui media massa berbahasa Indonesia18.

     175. Dalam konteks pembatasan terhadap aktivitas Ormas pada umumnya, hukum positif
            Indonesia menentukan beberapa larangan sebagai berikut:
            a.   melakukan tindakan permusuhan terhadap suku, agama, ras, atau golongan;
            b.   melakukan penyalahgunaan, penistaan, atau penodaan terhadap agama yang
                 dianut di Indonesia;
            c.   melakukan tindakan kekerasan, mengganggu ketenteraman dan ketertiban
                 umum, atau merusak fasilitas umum dan fasilitas sosial; dan/ atau
            d.   melakukan kegiatan yang menjadi tugas dan wewenang penegak hukum
                 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.19


     176.   Pembatasan terhadap hak mendirikan organisasi agama atau keyakinan harus
            dilakukan berdasarkan prinsip-prinsip pembatasan dalam Pasal 28J UUD RI 1945
            dan KIHSP.

     P. Identitas dan Simbol Agama atau Keyakinan
     177. Simbol atau atribut keagamaan dalam dokumen ini diartikan sebagai segala bentuk
            simbol dan atribut keagamaan atau keyakinan.

     16 Lihat: Paragraf 4 Komentar Umum Komite HAM PBB No. 22 terhadap Pasal 18 KHSP; dan Pasal 6
     Deklarasi Penghapusan Segala Bentuk Intoleransi dan Diskriminasi Berbasis Agama atau Keyakinan,
     Resolusi Majelis Umum PBB No. 36/55, 25 November 1981.
     17 Pasal 8-11 Undang-Undang No. 16 tahun 2011 tentang Bantuan Hukum.
     18 Pasal 43-52 Undang-Undang No. 17 tahun 2013 tentang Organisasi Kemasyarakatan.
     19 Pasal 59 ayat (3) Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang No. 2 tahun 2017 tentang Perubahan

     atas Undang-Undang No. 17 tahun 2013 tentang Organisasi Masyarakat.



44                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                    Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
178. UUD RI 1945 Pasal 28E (1) dan (2), Pasal 28I (1), Pasal 28 (J), dan Pasal 29 dan
      Pasal 22 UU HAM menjamin hak setiap orang untuk memeluk agama dan
      menjalankan agama atau kepercayaan. Penggunaan simbol agama dalam hal ini
      merupakan bagian dari hak menjalankan agama atau keyakinan.
179. Penggunaan simbol merupakan bagian dari hak beragama atau berkeyakinan di
      mana negara wajib menghormati, melindungi, dan memenuhinya. Penentuan
      apakah hak penggunaan simbol ini merupakan bagian dari pelaksanaan keagamaan
      atau bentuk penaatan menjadi kewenangan masing-masing komunitas agama atau
      keyakinan.
180. Berdasarkan Pasal 18 DUHAM, Pasal 18 KIHSP, dan Pasal 6 huruf c Deklarasi
      1981, kebebasan membuat dan menggunakan simbol dan bahan yang terkait
      dengan ritual agama atau keyakinan merupakan bagian dari kekebasan berfikir, hati
      nurani, dan agama atau keyakinan.
181. Komite HAM PBB dalam Komentar Umum Nomor 22 paragraf 4 menegaskan bahwa
      hak-hak menjalankan ibadat harus dimaknai secara luas mencakup pula
      penggunaan simbol-simbol agama (display of symbols). Penaatan dan pengamalan
      keagamaan mencakup hal-hal yang tidak hanya bersifat seremonial, namun juga
      penggunaan simbol atau atribut keagamaan seperti penggunaan penutup kepala
      atau pakaian keagamaan.
182. Prinsip HAM menegaskan kewajiban negara untuk menjaga kebebasan positif dan
      negatif hak beragama atau berkeyakinan secara bersamaan. Kebebasan positif
      adalah kebebasan setiap orang untuk menggunakan simbol agama, seperti jilbab,
      cadar, turban, dan kipran, sebagai sebuah pilihan yang bebas, tanpa paksaan.
      Sebaliknya, kebebasan negatif mengharuskan negara atau otoritas publik lainnya
      untuk tidak menerapkan penggunaan simbol atau atribut keagamaan tersebut
      secara paksa terhadap individu atau kelompok tertentu.
183. Dengan mempertimbangkan bahwa penentuan apakah simbol atau atribut
      keagamaan sebagai bentuk pengamalan atau penaatan keagamaan menjadi
      kewenangan masing-masing komunitas agama atau keyakinan, maka pembatasan
      penggunaan atau pengungkapan simbol dan atribut oleh negara harus dilakukan
      berdasar kasus per kasus dengan memegang teguh prinsip-prinsip yang ditentukan
      UUD RI 1945 dan KISHP.
184. Penggunaan atau pengungkapan simbol dan atribut keagamaan sebagai bentuk
      ketaatan merupakan suatu sikap individu yang menegaskan bahwa simbol atau



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                     45
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            atribut tersebut sebagai bagian dari forum internum seseorang, sebagaimana
            ditegaskan dalam Pasal 18 ayat (1) KIHSP. Penggunaan atau pengungkapan simbol
            dan atribut sebagai pengamalan atau manifestasi ajaran keagamaan merupakan
            sikap individu yang meletakan hak tersebut sebagai forum eksternum yang
            ditegaskan di dalam Pasal 18 ayat (3) KIHSP.
     185. Pembatasan terhadap hak atas penggunaan simbol dan atribut agama atau
            keyakinan didasarkan pada prinsip-prinsip berikut ini:
             a. bahasa yang digunakan dalam kebijakan pembatasan atau pelarangan
                 merupakan bahasa atau klausul yang netral dan mencakup semua kelompok
                 agama atau keyakinan. Pembatasan tidak bersifat diskriminatif, tidak memihak
                 hanya kepada suatu pandangan agama atau keyakinan tertentu, dan tidak
                 ditujukan hanya untuk komunitas atau kelompok keagamaan tertentu;
             b. tidak mengandung inkonsistensi atau bias terhadap kelompok agama tertentu,
                 kelompok minoritas agama atau keyakinan atau kelompok rentan;
             c. pembatasan dilakukan untuk memenuhi persyaratan dalam pembuatan kartu
                 identitas seperti KTP dan paspor yang membutuhkan pengambilan gambar
                 kepala, wajah, tubuh dari individu pengguna simbol atau atribut tersebut.
                 Pembatasan dan keleluasaan terhadap penggunaan penutup kepala dilakukan
                 secara proporsional dan sah.
             d. dilakukan karena diperlukan untuk melindungi hak-hak perempuan, agama
                 minoritas, dan kelompok rentan.
             e. diterapkan dengan mengakomodasi pelbagai situasi kerentanan bagi
                 seseorang atau kelompok yang memberikan legitimasi bagi pembatasan
                 seperti untuk melindungi anak-anak, kebebasan orang tua atau wali untuk
                 menentukan arah pendidikan moral dan agama anaknya.
     186.   Dalam hal penentuan apakah penggunaan simbol atau atribut agama bagian dari
            forum internum dapat memperhatikan fakta apakah terdapat perintah tertulis yang
            berhubungan dengan permasalahan keagamaan atau keyakinan dalam komunitas
            agama atau keyakinan tertentu. Sementara dalam hal penggunaan simbol atau
            atribut agama bagian dari forum externum sebagai bentuk pengamalan (practice)
            biasanya berbentuk sesuatu yang tidak tertulis namun secara otoritatif diperintahkan
            oleh agama atau keyakinan.




46                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
187.   Pembatasan terhadap hak atas penggunaan simbol atau atribut agama atau
       keyakinan merupakan pembatasan yang melanggar hak KBB jika ditujukan untuk
       tujuan-tujuan berikut ini:
       a.   menghilangkan atau mengingkari hak atau kebebasan individu untuk
            menjalankan ajaran agama atau keyakinan dan tidak sesuai dengan prinsip-
            prinsip pembatasan HAM;
       b.   dilakukan secara eksplisit dan sengaja dimaksudkan atau diarahkan untuk
            memunculkan diskriminasi kepada kelompok agama atau keyakinan tertentu,
            termasuk kepada kelompok minoritas dan rentan seperti perempuan dan anak;
       c.   melindungi moral publik yang hanya didasarkan pada pandangan eksklusif satu
            tradisi keagamaan, keyakinan, atau satu budaya saja, tidak atas pertimbangan
            menyeluruh terhadap landasan moral kehidupan warga negara. Dalam hal ini
            termasuk pula keragaman pandangan dalam aliran-aliran di internal agama
            atau keyakinan tertentu;
       d.   dilakukan terhadap simbol-simbol agama secara umum tanpa menetapkan
            nama simbol-simbol yang dilarang;
       e.   pembatasan yang dilakukan terhadap simbol-simbol yang menurut kelompok
            atau aliran keagamaan sebagai bagian dari forum internum; menggunakan
            metode pemaksaan dan/atau sanksi yang diterapkan kepada individu yang
            tidak ingin mengenakan pakaian agama atau simbol, dengan mendalihkan
            pada pandangan keagamaan, baik sanksi pidana, administratif, atau dalam
            relasi lain yang tidak seimbang.


Q.     Larangan Siar Kebencian
188. Larangan siar kebencian diatur dalam Pasal 20 ayat (2) KIHSP yang menyatakan
       segala tindakan yang menganjurkan kebencian atas dasar kebangsaan, ras atau
       agama yang merupakan hasutan untuk melakukan diskriminasi, permusuhan atau
       kekerasan harus dilarang oleh hukum
189. Berdasarkan Prinsip Camden tentang Kemerdekaan Ekspresi dan Kesetaraan
       (Camden Principles on Freedom of Expression and Equality), hasutan merujuk pada
       pernyataan tentang kelompok bangsa, ras, atau agama yang menciptakan risiko
       yang dapat segera terjadi terkait diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan pada
       orang yang menjadi bagian dari kelompok tertentu.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                      47
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     190. Rekomendasi Umum tentang Penghapusan Diskriminasi Rasial No. 35 tentang
            melawan siar kebencian yang rasis menjelaskan bahwa hasutan memiliki karakter
            berupa usaha-usaha memengaruhi orang lain untuk terlibat dalam bentuk-bentuk
            perilaku tertentu, termasuk tindakan kejahatan, melalui advokasi atau ancaman.
            Hasutan dapat diutarakan, diekspresikan, atau tersirat melalui tindakan seperti
            menampilkan simbol rasis atau distribusi bahan-bahan serta kata-kata. Gagasan
            tentang hasutan sebagai kejahatan pada taraf permulaan tidak mensyaratkan bahwa
            hasutan itu telah diikuti dengan tindakan.
     191.   Berdasarkan penjelasan Pasal 20 ayat (2) KIHSP, larangan siar kebencian tidak
            hanya berlaku di tempat-tempat terbuka, tetapi juga di tempat atau acara-acara
            tertutup internal keagamaan atau acara ilmiah tertutup.
     192. Merujuk dokumen Rencana Aksi Rabat, siar kebencian merupakan tindakan yang
            diekspresikan dalam beragam bentuk, namun setidak-tidaknya dapat dikelompokkan
            dalam tiga jenis berikut ini:
             a.     ekspresi berupa tindak pidana seperti menghasut agar orang membunuh
                    orang lain yang berbeda keyakinan;
             b.     ekspresi yang tidak dapat dihukum secara pidana tetapi dapat memberikan
                    alasan gugatan perdata atau sanksi administratif seperti menghina seseorang
                    yang berbeda keyakinan; atau
             c.     ekspresi yang tidak menimbulkan sanksi pidana, perdata, atau administratif,
                    tetapi dapat berpengaruh bagi kehidupan toleransi, kesopanan, dan
                    penghormatan terhadap hak orang lain, seperti larangan orang tua pada
                    anak-anak untuk berteman dengan anak-anak yang berbeda keyakinan.
     193. Dalam hal menentukan jenis-jenis tindakan siar kebencian yang dapat dibatasi dan
            dipidana, Rencana Aksi Rabat menyebut lima elemen sebagai pertimbangan, yaitu:
            a. Konteks. Penting untuk melihat apakah terdapat pernyataan tertentu yang berisi
                  diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan terhadap kelompok tertentu; melihat
                  apakah pernyataan ditujukan secara langsung atau sebagai sebab-akibat.
                  Analisis terhadap hal ini perlu melihat konteks sosial politik di mana ekspresi
                  dilakukan, tingkat seringnya hal tersebut diucapkan dan disebarkan.
            b. Pembicara. Posisi atau status pembicara dalam masyarakat harus
                  dipertimbangkan, khususnya posisinya terhadap audien. Misalnya, pembicara
                  yang berstatus sebagai pemimpin keagamaan atau menteri akan memiliki bobot
                  yang berbeda dengan pernyataan oleh individu biasa.




48                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      c. Niat atau maksud. Kelalaian dan kecerobohan tidak cukup untuk menjadi


          dan "penghasutan" bukan hanya distribusi atau sirkulasi materi. Dalam hal ini,
          diperlukan aktivasi hubungan segitiga antara objek, subjek, serta pendengar.
      d. Isi dan bentuk. Analisis isi dapat mencakup sejauh mana pidato itu bersifat
          provokasi dan langsung, bentuk, gaya, dan sifat argumen yang digunakan
          dalam pidato atau keseimbangan yang dilontarkan di antara argumen yang
          diungkapkan.
      e. Luasnya tuturan. Luasnya tuturan mencakup unsur-unsur seperti jangkauan
          tindak tutur, sifat publiknya, jarak dan ukuran pendengarnya. Unsur-unsur lain
          yang perlu dipertimbangkan termasuk apakah pidato tersebut bersifat publik,
          sarana penyebaran apa yang digunakan, misalnya melalui selebaran tunggal
          atau disiarkan di media mainstream atau melalui internet, frekuensi, kuantitas,
          dan tingkat komunikasi; apakah penonton memiliki sarana untuk bertindak atas
          hasutan; dan apakah pernyataan (atau karya) diedarkan dalam lingkungan
          terbatas atau dapat diakses secara luas oleh masyarakat umum;
      f. Kemungkinan, termasuk kemungkinan terjadi segera. Hasutan, menurut definisi,
          adalah kejahatan dalam taraf permulaan. Pengadilan harus menentukan bahwa
          ada probabilitas yang wajar bahwa pidato akan berhasil menghasut tindakan
          nyata terhadap kelompok sasaran dan mengenali bahwa sebab-akibat tersebut
          harus bersifat langsung.
194. Pemerintah perlu memberi perhatian kasus-kasus siar kebencian yang sering
      dijumpai dalam kasus-kasus penodaan agama. Siar kebencian menjadi alat demi
      menimbulkan sentimen publik dan menuntut orang tertentu dikriminalisasi dengan
      pasal penodaan agama.
195. Pemerintah perlu memberi perhatian praktik siar kebencian yang bertumpukan
      dengan pelintiran kebencian (hate spin). Pelintiran kebencian menggabungkan
      konsep siar kebencian atau hasutan kebencian dengan kemarahan karena
      ketersinggungan.      Pelintiran    kebencian     mengandung    kebohongan         dan
      pemutarbalikkan fakta sehingga menimbulkan sentimen atau kebencian publik.
      Pelintiran kebencian ini dapat dikenali dari adanya selang waktu, yang biasanya
      dimanfaatkan pihak tertentu untuk memelintir dan menyiarkannya, antara
      pernyataan awal dengan kemarahan massa.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                          49
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
      R. Penyimpangan, Penodaan, dan Permusuhan terhadap Agama
     196.   Negara Indonesia memiliki peraturan perundang-undangan yang mengatur tentang
            tindakan yang dikategorikan sebagai penyimpangan, penodaan, dan permusuhan
            terhadap agama, sebagaimana berikut ini:
            a.    penafsiran dan kegiatan yang menyimpang dari pokok-pokok suatu agama
                  dalam Pasal 1, UU No.1/PNPS/1965 tentang Pencegahan Penyalahgunaan
                  atau Penodaan Agama (PPPA);
            b.    permusuhan, penyalahgunaan atau penodaan terhadap agama dalam Pasal 4
                  UU PPPA yang menjadi Pasal 156A KUHP;
            c.    permusuhan, kebencian atau penghinaan terhadap suatu atau beberapa
                  golongan rakyat Indonesia, termasuk yang didefinisikan oleh agamanya dalam
                  Pasal 156 KUHP; dan Pasal 45A Ayat (2) juncto Pasal 28 Ayat (2) UU Nomor
                  19 Tahun 2016 tentang Informasi dan Transaksi Elektronika.
     197.   Terdapat perbedaan subyek hukum yang harus dilindungi antara prinsip KKB
            dengan peraturan perundang-undangan sebagaimana disebut dalam poin (a) dan
            (b) di atas. Prinsip KBB menjadikan setiap orang, dan bukan agama, sebagai
            subyek hukum yang wajib dilindungi dari berbagai bentuk pelanggaran. Sementara
            peraturan dalam poin (a) dan (b) menjadikan agama sebagai subyek hukum.
     198. Dalam praktik hukum di Indonesia, penyimpangan, penodaan dan permusuhan
            terhadap agama, baik yang telah mendapatkan putusan pengadilan maupun dalam
            tahap pelaporan ke polisi memiliki cakupan yang luas, namun setidaknya dapat
            diklasifikasikan dalam empat kelompok besar yaitu:
            a. Pertama
                              Yehovah;
            b. Kedua, kelompok keagamaan baru seperti Gafatar, Kerajaan Tuhan atau Lia
                 Eden, Kingdom Movement Community Church, dan Satria Piningit Weteng
                 Buwono;
            c. Ketiga, ujaran publik yang menyinggung kelompok tertentu seperti kasus HB
                 Jassin (1970), Arswendo Atmowiloto (1990), Permadi (1994), Gregory Luke
                 (2010), Basuki Tjahaya Purnama (2016), Rizieq Shihab (2017), Munarman
                 (2017), Meliana (2018), dan Lamboan Djahamao (2019).
            d. Keempat, ujaran kebencian, provokasi, atau hasutan untuk kekerasan seperti
                 kasus SMP Santo Bellarminus Bekasi (2010) dan Shobri Lubis (2008).




50                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
199. Cakupan yang terlalu luas dan kabur dalam kasus-kasus yang diduga sebagai
       penyimpangan, penodaan, dan permusuhan agama sering mengakibatkan
       terjadinya pembatasan negara secara berlebihan dan tidak memenuhi dasar dan
       syarat pembatasan HAM, khususnya kebebasan berekspresi dalam Pasal 19 ayat
       (3) KIHSP dan kebebasan beragama dalam Pasal 18 ayat (3) KIHSP.
200. Pembuat kebijakan dan penegak hukum yang menggunakan pasal-pasal di atas
       harus bersikap hati-hati agar penerapannya tidak diskriminatif dan mengurangi hak
       kelompok tertentu atau melanggar kebebasan berekspresi dan beragama atau
       berkepercayaan.
201. Berdasarkan Komentar Umum No. 34 (2011) terhadap Pasal 19 dari KIHSP poin
       No. 48, berbagai ekspresi yang menunjukkan sikap tidak menghargai suatu agama
       atau sistem kepercayaan dan bukan bentuk siar kebencian tidak dapat dibatasi atau
       dilarang.
202.   Tindakan-tindakan berupa kritik pada pemimpin keagamaan sebagaimana disebut
       Pasal 156 KUHP tidak dapat dianggap sebagai bentuk penyimpangan, penodaan,
       dan permusuhan terhadap agama dan karenanya tidak dapat dilarang melalui
       hukum. Tindakan tersebut hanya dapat dilarang jika berisi ekspresi kebencian,
       ajakan pada diskriminasi, permusuhan, atau kekerasan.
203. Pemerintah, lembaga negara, termasuk penegak hukum, tidak dapat menjadikan
       penilaian atau keputusan seseorang atau komunitas agama atau kepercayaan
       dalam bentuk fatwa atau pendapat keagamaan tentang kesesatan atau
       penyimpangan seseorang atau kelompok sebagai dasar pertimbangan dalam
       membatasi atau melarang hak atas KBB. Pandangan tersebut merupakan wilayah
       kebebasan masing-masing komunitas agama yang tidak dapat diintervensi.
       Pemerintah, lembaga negara, termasuk penegak hukum, hanya dapat melihat hal
       tersebut sebagai perbedaan pandangan atau penafsiran antarwarga negara.
204. Putusan MK Nomor 140/PUU-VIII/2009 tentang pengujian UU PPPA menegaskan
       perlunya revisi atas UU tersebut oleh pemerintah maupun DPR karena mengandung
       ketidakjelasan dan dapat menimbulkan diskriminasi terhadap kelompok minoritas.
205. Merujuk berbagai kasus-kasus terkait penyimpangan, penodaan, dan permusuhan
       terhadap agama di Indonesia, penegak hukum perlu memberi perhatian pada
       praktik-praktik penggunaan UU PPPA berisi ekspresi kebencian, ajakan pada
       diskriminasi, permusuhan, bahkan kekerasan, atas nama menjaga kemurnian
       agama, di antaranya melalui aksi mobilisasi massa. Praktik semacam ini sering



  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                     51
  Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
               berpotensi melanggar hak kelompok yang menjadi sasaran dan pada umumnya
               merupakan kelompok minoritas.
     206. Demi menghindari praktik pengaturan penyimpangan, penodaan, dan permusuhan
               terhadap agama yang sering dipandang rentan melanggar hak KBB, pemerintah
               harus lebih memilih langkah-langkah memerangi intoleransi, stigmatisasi, dan
               hasutan kekerasan. Langkah-langkah ini sejalan dengan Resolusi Dewan HAM PBB
               No. 16/18 (2011) yang diinisiasi Organisasi Kerjasama Islam (OKI), tentang
               Melawan Intoleransi, pelabelan negatif, stigmatisasi, diskriminasi dan hasutan
               kekerasan atau kekerasan kepada individu atas dasar agama atau keyakinannya.
               Resolusi tersebut ditindaklanjuti dalam bentuk perumusan Rencana Aksi Rabat yang
               juga dipakai dalam dokumen ini.


     S. Anak dalam Kebebasan Beragama atau Berkeyakinan
     207. Pasal 1 Konvensi Hak Anak mendefinisikan anak adalah seseorang yang belum
               berusia 18 (delapan belas) tahun termasuk anak yang masih dalam kandungan,
               kecuali berdasarkan undang-undang yang berlaku dinyatakan telah dewasa.
     208. Setiap anak memiliki hak memilih dan menjalankan agama atau keyakinan sendiri
               tanpa paksaan dari siapa pun termasuk orang tua dan wali atau pengasuhnya.
               Dalam kasus anak yang tidak di bawah asuhan orang tua atau walinya, anak tetap
               diberikan kebebasan untuk memilih agama atau keyakinan dengan pertimbangan
               mendahulukan kepentingan terbaik bagi anak.20
     209. Orang tua atau wali harus mampu memberikan bimbingan kepada anak hingga
               dewasa untuk menjalankan agama atau kepercayaannya disertai dengan pendidikan
               moral.21
     210. Dilarang adanya pemaksaan bagi anak-anak dari agama minoritas untuk mengikuti
               pendidikan agama mayoritas atau pendidikan yang dirancang untuk mengubah
               keyakinan mereka terhadap agama atau keyakinan tertentu.22
     211. Anak harus dilindungi dari bentuk diskriminasi apa pun berdasarkan alasan agama
               atau keyakinan. Anak harus dibimbing hingga dewasa dalam semangat pengertian,
               kerukunan, persahabatan antarbangsa, perdamaian dan persaudaraan universal,

     20 Konvensi
               Hak-Hak Anak, Pasal 14 ayat (1)
     21 Deklarasi
               Tentang Penghapusan Semua Bentuk Intoleransi dan Diskriminasi Berdasarkan Agama atau
     Kepercayaan, Pasal 5

     22 Buku   Sumber Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan, hal 337




52                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       penghormatan terhadap kebebasan berdasarkan agama atau keyakinan orang-
       orang lain, dan dalam kesadaran sepenuhnya mendahulukan kepentingan bersama
212. Diskriminasi dapat terjadi dalam penerapan berbagai kebijakan di sekolah terkait
       penerimaan murid dan penggunaan simbol keagamaan, Negara wajib mengambil
       langkah-langkah untuk menghilangkan praktik dan kebijakan diskriminatif tersebut.
213. Pengamalan suatu agama atau keyakinan dan pengembangan diri anak tidak boleh
       membahayakan kesehatan jasmani dan rohaninya.


T.     Perempuan dan Kebebasan Beragama atau Berkeyakinan
214.   HAM menegaskan prinsip kesetaraan, keadilan, dan larangan diskriminasi antara
       laki-laki dan perempuan serta mewajibkan Negara mengambil semua langkah dan
       upaya menghapuskan diskriminasi kepada perempuan, termasuk dalam penikmatan
       hak atas KBB.
215.   Dalam menjalankan prinsip kesetaraan dan keadilan, Negara juga dapat mengambil
       langkah-langkah untuk memberi perlakuan khusus sementara (afirmasi) yang
       diperlukan untuk menjamin adanya kesetaraan dalam situasi antara laki-laki dan
       perempuan yang tidak setara.
216.   Resolusi Komisi HAM PBB Nomor 2005/40 menegaskan perhatian PBB tentang
       banyaknya dampak negatif yang dialami oleh perempuan akibat pelanggaran hak
       atas KBB. Karena itu, Komisi HAM mendorong agar PBB selalu menggunakan
       pendekatan sensitivitas gender dalam memantau atau melaporkan kasus-kasus
       pelanggaran kebebasan beragama.
217.   Resolusi 6/37 Dewan HAM PBB mendorong Negara untuk mengambil tindakan dan
       upaya yang memadai dalam menjamin hak atas KBB perempuan. Dewan HAM juga
       mendorong Negara membuat dialog-dialog untuk secara spesifik mendiskusikannya,
       terutama tentang dampak dari pelanggaran hak atas KBB kepada perempuan,
       termasuk di bidang ekonomi, sosial, dan budaya, di mana dialog dilakukan dengan
       melibatkan kelompok perempuan, baik dari organisasi masyarakat sipil, kelompok
       minoritas agama atau keyakinan, maupun korban KBB.
218.   Jaminan perlindungan hak atas KBB perempuan diwujudkan dengan melaksanakan
       kewajiban-kewajiban Negara untuk melakukan dan/atau tidak melakukan tindakan,
       yang tidak terbatas, pada:
       a.   Negara atau pemerintah harus menahan diri untuk melakukan diskriminasi




  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                     53
  Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                  kepada perempuan, baik melalui hukum tertulis maupun praktik pemerintahan,
                  dengan menggunakan argumentasi keagamaan. Komentar Umum Komite HAM
                  PBB No. 28 menegaskan bahwa pembatasan terhadap pakaian dan ekspresi
                  diri yang didasarkan pada ajaran agama merupakan pelanggaran terhadap
                  Pasal 18 dan 19 KIHSP;
            b.    Negara harus mengambil semua langkah atau tindakan untuk menghapuskan
                  diskriminasi     terhadap      perempuan        yang     menggunakan         argumentasi
                  keagamaan, termasuk pula dalam hal ini mencabut peraturan-peraturan yang
                  membatasi hak perempuan dalam kebebasan berpikir, berhati nurani, dan
                  beragama tanpa alasan yang sah. Upaya dan langkah ini juga harus diambil
                  oleh Negara untuk menghapuskan segala bentuk praktik-praktik diskriminatif di
                  masyarakat yang menggunakan justifikasi ajaran agama.
            c.    mengambil tindakan khusus sementara untuk mencapai kesetaraan dan
                  keadilan bagi perempuan dalam penikmatan hak atas KBB.


     U. Agama Leluhur dan Penghayat
     219.   Agama leluhur, agama suku, agama tradisional, maupun sebutan-sebutan lain yang
            semisal dengannya, dipahami sebagai kepercayaan yang dianut serta dipraktikkan
            sejak jaman dahulu oleh masyarakat yang hidup atau tinggal di suatu wilayah.
            Secara historis, keberadaan agama-agama ini telah ada sebelum masuknya agama-
            agama atau kepercayaan yang saat ini dianut oleh sebagian besar warga
            masyarakat Indonesia. Ajaran dan praktik agama leluhur ini diwariskan secara turun
            temurun dari generasi sebelumnya kepada generasi berikutnya hingga saat ini. Di
            beberapa wilayah, agama leluhur juga berakulturasi dengan agama-agama yang
            masuk ke Indonesia.
     220.   Dalam prinsip HAM, agama leluhur harus dipandang dan diperlakukan setara
            dengan seluruh agama yang dominan dianut oleh masyarakat, dan tidak
            diperlakukan secara diskriminatif, baik terhadap inti ajaran agama tersebut maupun
            para pemeluknya.
     221.   Di Indonesia, terdapat perbedaan antara komunitas agama leluhur dan penghayat
            kepercayaan. Hal ini merujuk pada eksistensi komunitas tersebut yang didasarkan
            pada kehendak komunitas itu sendiri. 23 Agama leluhur adalah komunitas yang

     23 Menurut   konsep hak asasi manusia, kategorisasi agama atau keyakinan suatu kelompok didasarkan pada
     pilihan bebas dari komunitas-komunitas itu sendiri, dengan apa mereka hendak dikategorisasikan. Idealnya,
     identitas ini bukan pemberian Negara, pemberian komunitas agama di luarnya, maupun



54                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                      Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
          menurut pemeluknya ingin diidentifikasi sebagai agama, bukan penghayat, karena
          sejak awal ajaran spiritual ini dilaksanakan telah dipandang oleh komunitas sebagai
          pedoman hidup layaknya agama. Sementara penghayat kepercayaan adalah
          komunitas-komunitas yang memang memandang nilai yang dipedomaninya sebagai
          kepercayaan yang tidak masuk dalam kategori definisi agama.
222.      Negara wajib memastikan tersedianya hak atas KBB bagi semua komunitas
          tersebut terlepas dari pilihan apakah mereka menyebut diri sebagai agama leluhur,
          penghayat kepercayaan, atau lainnya.
223.      Jaminan Negara terhadap hak-hak agama leluhur atau penghayat meliputi pula
          pelayanan publik terhadap mereka,                 khususnya identitas dan dokumen
          kependudukan, seperti terkait dengan pencatatan perkawinan para penganut agama
          leluhur, kartu tanda penduduk, Kartu Keluarga, Akta Nikah, dan pencatatan
          kematian
224.      Dalam hal pelaksanaan hak atas pendidikan, Negara wajib memastikan tersedianya
          tenaga pengajar pendidikan agama leluhur dan penghayat pada setiap jenjang
          sekolah-sekolah umum. Pada praktiknya, layanan pendidikan agama ini biasanya
          dilaksanakan dengan bekerja sama dengan pemimpin agama ataupun komunitas
          penghayat sesuai dengan agama atau kepercayaan yang dianut oleh siswa.24


V. Hak Korban dan Pemulihan Korban
225.      Dengan merujuk pengertian korban dalam UU Nomor 31 Tahun 2014 Tentang
          Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 Tentang Perlindungan
          Saksi dan Korban, korban pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan
          dalam dokumen ini diartikan sebagai setiap orang yang secara sendiri atau kolektif,
          telah menderita kerugian, termasuk, luka-luka fisik atau mental, penderitaan
          emosional, kerugian ekonomis atau kerugian secara substansial atas haknya dalam
          menjalankan kebebasan beragama dan berkeyakinan.
226.      Korban dapat ditemui dalam berbagai pelanggaran yang terkait dengan kebijakan
          yang diskriminatif, pengabaian terhadap hak penganut agama minoritas, kekerasan,
          tindakan aparat yang diskriminatif dan berbagai pelanggaran lainnya yang berakibat


24 Terkait dengan pelaksanaan Penghayat Kepercayaan, Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
mengeluarkan sejumlah peraturan di antaranya adalah Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No.
77 Tahun 2013 tentang Pedoman Pembinaan Lembaga Kepercayaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa dan
Lembaga Adat dan Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan No. 27 Tahun 2016 tentang Layanan
Pendidikan Kepercayaan Terhadap Tuhan Yang Maha Esa.



     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                             55
     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            pada terabaikannya hak-hak korban dalam menjalankan ibadah dan keyakinannya,
            kehilangan harta benda, dan terdiskriminasi.
     227.   Masalah utama pelanggaran kebebasan beragama dan berkeyakinan adalah
            adanya impunitas. Aparat penegak hukum seringkali tidak memberikan
            perlindungan. Impunitas terjadi karena kurangnya kapasitas atau karena tidak
            netralnya pejabat negara dengan melindungi kelompok mayoritas bahkan sering
            diperburuk oleh dengan pembuatan kebijakan yang diskriminatif. Negara wajib
            menyelesaikan semua pelanggaran hak atas KBB dalam jalur hukum dan membuat
            pemulihan secara berkala.
     228.   Pemulihan adalah kewajiban dari pihak yang melakukan kesalahan untuk
            memperbaiki kerusakan yang ditimbulkan terhadap korban dengan melakukan
            berbagai tindakan semaksimal mungkin untuk mengembalikan situasi kepada
            kondisi semula.
     229.   Komentar Umum Nomor 31 Paragraf 15 menyebutkan bahwa pemulihan hak-hak
            korban pelanggaran HAM harus meliputi prinsip-prinsip sebagai berikut:
                 a. Setiap orang yang hak-hak atau kebebasannya dilanggar memperoleh
                     upaya pemulihan yang terjangkau dan efektif.
                 b. Pemulihan harus sesuai dengan kelompok rentan, termasuk anak.
                 c. Setiap orang yang menuntut upaya pemulihan harus ditentukan haknya
                     oleh peradilan, lembaga administratif, legislatif, atau lembaga berwenang
                     lainnya yang diatur sistem hukum negara.
                 d. Negara mengembangkan mekanisme hukum dan administrasi yang
                     sesuai untuk mengurus tuntutan pelanggaran hak di bawah hukum
                     nasional. Mekanisme ini dapat mengambil dua jalan yaitu, peradilan dan
                     administrasi. Dalam hal peradilan berupa pemberlakuan kovenan dalam
                     proses pengadilan, pemberlakuan perbandingan konstitusi atau ketentuan
                     hukum lainnya, atau interpretasi hukum nasional menggunakan ketentuan
                     kovenan di pengadilan. Sementara dalam hal administrasi berupa upaya
                     investigasi segera atas dugaan pelanggaran hak, investigasi menyeluruh
                     dan efektif melalui badan mandiri dan tidak memihak. Lembaga HAM
                     nasional yang diberi kuasa yang sesuai dapat berkontribusi untuk capaian
                     ini.
                 e. Penghentian pelanggaran yang berkelanjutan.




56                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                 f.   Reparasi kepada individu yang haknya terlanggar berupa kompensasi
                      sesuai dengan pelanggarannya. Reparasi yang kedua bisa berupa
                      restitusi, rehabilitasi dan langkah kepuasan (satisfaction) seperti
                      permohonan maaf secara publik, monumen publik, jaminan tidak
                      berulangnya pelanggaran, perubahan pada hukum serta praktik yang
                      relevan, dan membawa pelaku ke pengadilan
                 g. Jaminan tidak berulangnya pelanggaran mungkin memerlukan perubahan
                      hukum serta praktik di negara pihak.
                 h. Negara mengembangkan segala kemungkinan upaya penyelesaian
                      peradilan.
                 i.   Jaminan tentang putusan atau keputusan pemulihan akan dilaksanakan.
230.       Negara harus menjamin adanya pemulihan hak-hak para korban dengan
           memaksimalkan fungsi untuk melindungi setiap warga negara dan fungsi
           pelaksanaan kewajiban pemerintah dengan institusi dan aparat-aparatnya.
231.       Negara diwajibkan untuk melakukan tindakan pemulihan bagi para korban
           pelanggaran, dengan menjamin bahwa:
           a. Setiap orang yang hak atau kemerdekaannya atas kebebasan beragama dan
              berkeyakinan dilanggar, akan memperoleh upaya pemulihan yang efektif,
              walaupun pelanggaran tersebut dilakukan oleh orang-orang yang bertindak
              dalam kapasitas resmi; dan
           b. Setiap orang yang menuntut upaya pemulihan tersebut harus ditentukan haknya
              itu oleh lembaga peradilan, administratif, atau legislatif yang berwenang, atau
              oleh lembaga berwenang lainnya yang diatur oleh sistem hukum negara, dan
              untuk mengembangkan segala kemungkinan upaya penyelesaian peradilan.25
232. Pemulihan kepada korban berlandaskan pada dua jenis pemulihan, yaitu prosedural
       dan substantif. Pemulihan prosedural adalah proses terhadap tuntutan yang masuk
       akal atas pelanggaran, yang didengar dan diputuskan baik oleh pengadilan, badan-
       badan administratif, atau badan-badan lainnya yang berwenang. Akses kepada
       keadilan mensyaratkan adanya institusi dan prosedur pemulihan yang dapat diakses
       oleh korban yang harus bersifat independen atau mandiri, mampu melaksanakan
       pemulihan pemeriksaan yang adil melalui pengadilan maupun non-pengadilan atau
       keduanya, dan mampu untuk melakukan penyelidikan, penuntutan, dan
       penghukuman kepada para pelaku. Pemulihan substantif adalah hasil dari proses

25 Pasal   2 ayat (1) dan (3) Kovenan Internasional Hak-Hak Sipil dan Politik.



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                           57
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
            untuk memulihkan hak yang dilanggar dengan syarat adanya prosedur yang efektif
            seperti mengembalikan kerugian yang timbul akibat pelanggaran; dan perbaikan
            yang layak, efektif, cepat dan proporsional dengan tingkat kerugian yang
            ditimbulkan.
     233. Pemulihan korban berdasarkan pada prinsip-prinsip:
             a. pemulihan dalam keadaan semula (restutio in integrum);26
             b. non-diskriminasi;
             c. penghormatan harkat dan martabat korban;
             d. cepat, adil, tepat;
             e. kebutuhan korban dan kemudahan;
             f. ganti kerugian yang lengkap dan komprehensif;
             g. perhatian kepada korban dan kebutuhan khusus; dan
             h. tanggung jawab negara27
     234. Bentuk-bentuk pemulihan korban mencakup restitusi, kompensasi, rehabilitasi,
            jaminan kepuasan dan jaminan ketidakberulangan.
     235. Restitusi (restitution) merupakan langkah-langkah yang dilakukan oleh pelaku atau
            keluarganya atau pihak ketiga untuk mengembalikan korban pada situasi semula
            dengan syarat sebagai berikut:
             a. Pembayaran ganti kerugian yang dibebankan kepada pelaku berdasarkan
                    putusan pengadilan yang berkekuatan hukum tetap atas kerugian materiil
                    dan/atau immateriil yang diderita korban atau ahli warisnya.
             b. Restitusi diberikan untuk menegakkan kembali, sejauh mungkin, situasi yang ada
                    bagi korban sebelum terjadinya pelanggaran terhadap hak asasi manusia.
             c. Restitusi mengharuskan adanya pemulihan terhadap hak dasar yang dimiliki oleh
                    masyarakat seperti hak milik dan hak atas pekerjaan.
     236.    Kompensasi (compensation), merupakan pemberian ganti rugi yang diberikan
             negara karena hilangnya harta benda dan kerugian lainnya, karena pelaku tidak
             mampu memberikan ganti kerugian sepenuhnya yang menjadi tanggung jawabnya.
             Kompensasi akan diberikan untuk setiap kerusakan yang secara ekonomis dapat
             diperkirakan nilainya, yang timbul dari pelanggaran kebebasan beragama dan
             berkeyakinan, seperti kerusakan fisik dan mental; kesakitan, penderitaan dan
             tekanan batin; kesempatan yang hilang, termasuk pendidikan; hilangnya mata

     26 REDRESS,   Torture Survivors Handbook (UK: REDRESS, 2015), 28.
     27 DeklarasiPrinsip-Prinsip Dasar Keadilan Bagi Para Korban Kejahatan dan Penyalahgunaan Kekuasaan
     (Declaration of Basic Principles of Justice for Victims of Crime and Abuse of Power).



58                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
       pencaharian dan kemampuan mencari nafkah; biaya medis dan biaya rehabilitasi
       lain yang masuk akal, termasuk keuntungan yang hilang; kerugian terhadap reputasi
       dan martabat; biaya dan bayaran yang masuk akal untuk bantuan hukum atau
       keahlian untuk memperoleh suatu pemulihan; dan kerugian terhadap hak milik
       usaha, termasuk keuntungan yang hilang.
237.   Rehabilitasi (rehabilitation) adalah pemulihan pada kedudukan semula seperti
       kehormatan, nama baik, jabatan, atau hak-hak lainnya. Rehabilitasi juga mencakup
       pelayanan hukum, perawatan medis dan psikologis, serta tindakan untuk
       memulihkan martabat dan nama baik sang korban.
238.   Jaminan kepuasan dan ketidakberulangan (satisfaction and guarantees of non-
       repetition) adalah tersedianya atau diberikannya kepuasan dan jaminan bahwa
       perbuatan serupa tidak akan terulang lagi di masa depan yang mencakup hal-hal
       sebagai berikut:
       a.   dihentikannya pelanggaran yang berkelanjutan;
       b.   verifikasi fakta-fakta dan pengungkapan kebenaran sepenuhnya secara
            terbuka;
       c.   keputusan yang diumumkan demi kepentingan korban;
       d.   permintaan maaf, termasuk pengakuan di depan umum mengenai fakta-fakta
            dan penerimaan tanggung jawab,
       e.   pengajuan orang-orang yang bertanggung jawab atas pelanggaran ke
            pengadilan;
       f.   peringatan dan pemberian hormat kepada para korban;
       g.   dimasukkannya suatu catatan yang akurat mengenai pelanggaran HAM dalam
            kurikulum dan bahan-bahan pendidikan; dan
       h.   mencegah berulangnya pelanggaran dengan cara memastikan pengendalian
            sipil yang efektif atas militer dan pasukan keamanan; membatasi yurisdiksi
            mahkamah militer; memperkuat kemandirian badan peradilan; melindungi
            profesi hukum dan para pekerja HAM; dan memberikan pelatihan HAM pada
            semua sektor masyarakat, khususnya kepada militer dan pasukan keamanan
            dan para pejabat penegak hukum.
239.   Dalam hal terjadi penghambatan pemenuhan hak atas KBB yang timbul dari
       tindakan masyarakat akibat intoleransi, selain dapat diselesaikan melalui
       mekanisme hukum, harus pula menyediakan peluang penyelesaian di luar hukum.




 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                      59
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     240.   Upaya pemulihan harus memiliki kepekaan atas dampak berlapis yang dialami oleh
            kelompok rentan, baik kelompok orang-orang dengan disabilitas, anak, dan
            perempuan. Pemulihan terhadap kelompok rentan ini harus didahulukan, setidaknya
            sampai dengan berada dalam posisi yang setara dengan kelompok lainnya.
     241.   Jaminan ketidakberulangan meliputi usaha-usaha melakukan investigasi dan
            kewajiban untuk mengambil semua langkah yang wajar untuk mengidentifikasi
            kegagalan sistem dan kesalahan, dan kewajiban untuk mereformasi hukum dan
            praktik administratif yang mungkin telah menyebabkan atau menimbulkan terjadinya
            pelanggaran hak atas KBB.


     W. Perilaku Aparat Negara, Aparatur Sipil Negara (ASN), dan Pejabat Publik
     242. Aparat Negara, ASN, dan pejabat publik melaksanakan kewajibannya dengan
            melayani masyarakat dan melindungi semua orang dari pelanggaran hak atas KBB,
            sesuai dengan rasa tanggung jawab yang tinggi sebagaimana diharuskan oleh
            profesi mereka.
     243. Aparat negara, ASN, dan pejabat publik harus menjunjung tinggi prinsip netralitas
            dengan tidak berpihak pada satu agama atau kepercayaan tertentu, terutama dalam
            melakukan kegiatan keagamaan, komunikasi antaragama. Ketidaknetralan akan
            menjadi kontroversi dan menggambarkan kurangnya komitmen negara.
     244. Kewajiban untuk bersikap adil kepada penganut agama atau kepercayaan yang
            berbeda, berdasarkan pada prinsip dasar yaitu kesetaraan, dan untuk menahan diri
            dari perlakuan diskriminatif. Netralitas aparat negara dapat dipahami sebagai prinsip
            normatif yang berasal dari kewajiban implementasi non-diskriminatif kebebasan
            beragama atau berkeyakinan. Konsekuensinya, harus berdampak juga pada
            berbagai kegiatan antaragama, misalnya, melakukan kegiatan dialog antaragama.
     245. Aparat negara, ASN, dan pejabat publik sama sekali tidak boleh melakukan,
            menganjurkan, atau membiarkan setiap bentuk penyiksaan ataupun setiap bentuk
            perlakuan atau penghukuman lainnya yang kejam, tidak manusiawi, atau
            merendahkan martabat manusia.
     246. Pejabat publik tidak boleh membuat kebijakan atau aturan hukum yang melanggar
            hak atas KBB seperti kebijakan untuk mewajibkan atau melarang penggunaan
            simbol, atribut dan praktik-praktik penaatan agama atau keyakinan tertentu.




60                                              Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                                Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
X. Kewenangan Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI
247. Komnas HAM RI adalah lembaga mandiri yang kedudukannya setingkat dengan
      lembaga negara lain. Komnas HAM RI memiliki fungsi pengkajian dan penelitian,
      penyuluhan, pemantauan, dan mediasi HAM. Tujuan dari Komnas HAM RIadalah:
      a. mengembangkan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan HAM sesuai dengan
          Pancasila, Undang-undang Dasar 1945, Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa,
          dan Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia; dan
      b. meningkatkan perlindungan dan penegakan HAM guna berkembangnya pribadi
          manusia Indonesia seutuhnya dan kemampuan berpartisipasi dalam berbagai
          bidang kehidupan.
248. Terkait dengan KBB, Komnas HAM RI memiliki kewenangan untuk melakukan
      pengawasan terhadap segala bentuk upaya pelaksanaan hak atas KBB.
249. Masyarakat dapat mengirimkan laporan pengaduan kepada Komnas HAM RI.
      Berdasarkan laporan tersebut Komnas HAM RI melakukan tindak pengawasan.
      Pengawasan dapat pula dilakukan tanpa menunggu laporan masyarakat, yaitu atas
      prakarsa Komnas HAM RI sendiri.
250. Atas dugaan pelanggaran hak atas KBB, Komnas HAM RI memberikan rekomendasi
      kepada perseorangan, kelompok masyarakat atau lembaga swasta atau kepada
      pimpinan lembaga tersebut untuk ditindaklanjuti dalam waktu 90 hari. Bila diabaikan
      maka rekomendasi diteruskan kepada pemerintah atau pemerintah daerah untuk
      melakukan tindakan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan.
251. Apabila kebijakan pemerintah atau pemerintah daerah diduga mengandung
      pelanggaran ataupun diskriminasi hak atas KBB, Komnas HAM RI menyampaikan
      rekomendasi kepada pimpinan lembaga pemerintahan tersebut. Sejak rekomendasi
      diterima maka harus dikirimkan pemberitahuan kepada Komnas HAM RI dalam
      waktu paling lama 60 hari sejak rekomendasi diterima. Bila diabaikan maka
      diteruskan kepada Dewan Perwakilan Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat
      Daerah.
252. Terhadap rekomendasi Komnas HAM yang tidak ditindaklanjuti maka Komnas HAM
      RI mengumumkan hasil penilaian kepada publik.
253. Bila hasil penilaian hasil pengawasan oleh Komnas HAM RI ditemukan indikasi
      terjadinya tindak pidana, hasil penilaian tersebut disampaikan kepada Kepolisian
      Negara Republik Indonesia untuk ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
254. Tindakan pelanggaran atas hak atas KBB dapat dilakukan melalui media massa


 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                                                       61
 Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
          atau media penyiaran. Komnas HAM RI memiliki kewenangan pengawasan untuk
          menilai apakah ada dugaan tindakan pelanggaran hak atas KBB atau tidak yang
          dilakukan melalui media massa atau media penyiaran.
     255. Komnas HAM RI memiliki kewenangan untuk memastikan bahwa hak atas KBB
          dapat diawasi dengan baik sehingga setiap orang dapat menikmati haknya secara
          setara dan adil.




62                                          Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
                                            Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
                                LAMPIRAN
   PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
  REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5 TAHUN 2020 TENTANG
   PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN
      TENTANG HAK ATAS KEBEBASAN BERAGAMA
                DAN BERKEYAKINAN




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2                   63
Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan
     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan


64
     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan


66
     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 2
     Tentang Hak Atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan


68
STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 1
                    TENTANG
PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS




KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
                        2020
                   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 1
                                           TENTANG
                    PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS




Penanggung Jawab     : M. Choirul Anam
Penulis              : Elfansuri Chairah
                     : Muhammad Ali Safaat
                     : Asfinawati
                     : Dian Andi Nur Aziz
                     : Alvin Nicola


Foto                 : Komnas HAM RI
Layout               : Komnas HAM RI


Alamat Penerbit:
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik Indonesia (Komnas HAM RI)
Jalan Latuharhary No. 4B Menteng, Jakarta Pusat 10310
Telepon (021) 392 5230 Fax (021) 3922026
Website       : www.komnasham.go.id
Twitter       : @komnasham
E-mail        : info@komnasham.go.id




                                               i
KATA PENGANTAR


Komnas HAM RI sebagai lembaga mandiri setingkat dengan lembaga negara lainnya, mempunyai
karakter kelembagaan yang imparsial dan independen dalam memberikan pemaknaan atas standar
dan norma HAM. Sejauh ini, Komnas HAM RI telah mengesahkan SNP tentang Penghapusan
Diskriminasi Ras dan Etnis (PDRE), SNP tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan
Berorganisasi (KKB), dan SNP tentang Hak atas Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan (KBB).

Standar Norma dan Pengaturan (SNP) Hak Asasi Manusia adalah dokumen yang menjabarkan
secara teknis dan implementatif berbagai instrumen HAM baik internasional dan nasional. Peran dan
manfaat dari SNP ini sangat besar oleh karena norma-norma HAM yang terus berkembang secara
dinamis, sesuai dengan konteks dan peristiwa. Dengan adanya SNP ini, maka standar norma HAM
diharapkan mampu dipahami dan diimplementasikan secara baik, oleh pemangku hak, pengemban
kewajiban, maupun aktor-aktor terkait.

Sebagai lembaga yang memiliki karakter independen dan imparsial, Komnas HAM RI memiliki
kewenangan berdasar Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia untuk
merekomendasikan pengemban kewajiban melaksanakan apa yang menjadi saran, pendapat, dan
rekomendasi Komnas HAM RI. Di sinilah nilai penting terkait urgensi dan kemanfaatan dari SNP
sebagai dokumen yang dikeluarkan oleh lembaga yang independen dan imparsial, sebagai panduan
bagi pengemban kewajiban dalam menghormati, melindungi, dan memenuhi hak atas kesehatan.
Selain itu bagi pemegang hak adalah sebagai panduan dalam memaknai peristiwa yang berdimensi
HAM dan mekanisme dalam mengklaim hak asasinya. Sedangkan bagi aktor-aktor lain yang
berkepentingan, SNP menjadi koridor dan batasan agar segala tindakan dan aktivitasnya
menghormati HAM dan tidak berkontribusi atas peristiwa pelanggaran HAM.

Untuk selanjutnya, semoga dokumen SNP ini akan terus dimanfaatkan dan didiseminasikan secara
luas demi mendorong situasi pelaksanaan HAM yang kondusif serta meningkatnya pemajuan,
penegakan, dan perlindungan HAM bagi seluruh rakyat Indonesia.

                              Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI
                                           Ketua,



                                    Ahmad Taufan Damanik




                                               ii
                                                              DAFTAR ISI




Tim Penyusun ............................................................................................................. i
Kata Pengantar ........................................................................................................... ii
Daftar Isi ................................................................................................................... iii
A. Pendahuluan........................................................................................................... 4
B. Pengertian dan Ruang Lingkup ............................................................................... 8
C. Bentuk Diskrminasi ................................................................................................ 11
D. Siar Kebencian ....................................................................................................... 13
E. Segregrasi/Pemisahan ............................................................................................. 15
F. Diskriminasi dalam Penyelenggaraan Pemilu .......................................................... 16
G. Kebijakan Afirmasi ................................................................................................ 18
H. Kewajiban Negara .................................................................................................. 20
I. Kewenangan Komnas HAM RI .............................................................................. 23

Lampiran ................................................................................................................... 26




                                                                        iii
                   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 1
                                 TENTANG
                   PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS1


                                                 A. PENDAHULUAN

 1. Tindakan dan kebijakan diskriminasi telah dialami oleh masyarakat Indonesia sejak masa
    sebelum kemerdekaan. Pemerintah Hindia Belanda membagi masyarakat Indonesia ke dala m
    4 (empat) kelompok, yakni: golongan Eropa; golongan Indo; golongan Timur Asing, dan
    golongan Bumiputera. Pembedaan masyarakat berpengaruh pada aspek keturunan, pekerjaan,
    dan pendidikan. Pembedaan tersebut menunjukkan bahwa golongan Eropa berkedudukan
    lebih tinggi dari kulit berwarna khususnya golongan Bumiputera.

          a. Pada masa Orde Lama, perlakuan diskriminasi dapat dilihat dari PP No. 10 Tahun 1959
             yang menetapkan semua usaha dagang kecil milik orang asing khususnya para
             pengusaha keturunan Tionghoa di tingkat desa tidak diizinkan. Pada masa
             pemerintahan Orde Baru, perlakuan disriminasi terhadap ras dan etnis tertentu
             semakin terbuka dan menguat khususnya di bidang pendidikan, ekonomi,
             kependudukan dan agama. Pelarangan terhadap warga keturunan Tionghoa untuk
             terlibat dalam urusan kepemerintahan, pemberian tanda khusus pada kartu
             identitas penduduk, aturan penggantian nama, pembatasan pada kegiatan
             keagamaan dan kebudayaan/tradisi nenek moyang, penggunaan SKBRI untuk
             pengurusan keimigrasian dan tindakan diskriminasi lainnya.

          b. Pemerintah Orde Baru memperkenalkan istilah SARA (Suku, Agama, Ras dan
             Antargolongan) untuk menjaga suasana harmoni sekaligus mendiskriminasi kelompok
             ras dan etnis tertentu dalam kegiatan mereka sehari-hari. Dengan alasan pemerataan
             penyebaran penduduk di kota-kota besar di Pulau Jawa, pemerintah Orde Baru
             melaksanakan Program Transmigrasi yang berdampak pada peminggiran kelompok
             masyarakat adat dari tempat tinggal mereka akibat peruntukan lahan untuk tujuan
             transmigrasi.

          c. Pasca Orde Baru, di awal era Reformasi, masyarakat dikejutkan dengan rentetan

  1
   Standar Norma dan Pengaturan tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (SNP PDRE) disahkan melalui
Keputusan Sidang Paripurna No.12/SP/X/2018 Tanggal 3 Oktober 2018 pada Putusan Nomor 14 dan ditetapkan dalam
Peraturan Komnas HAM RI No. 4 Tahun 2020 Tanggal 28 September 2020

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                           4
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
           konflik horizontal yang terjadi seperti di Ambon, Poso, Kalimantan Barat, Kalimantan
           Tengah, Papua, dan di sejumlah tempat lainnya. Peristiwa-peristiwa tersebut telah
           merenggut ribuan jiwa serta menyebabkan kerugian harta benda termasuk ribuan
           orang harus mengungsi dari kampung halamannya. Fakta menunjukan bahwa konflik-
           konflik sosial tersebut dipicu oleh tindakan diskriminasi berdasarkan ras dan etnis
           yang berkembang menjadi konflik terbuka dan meluas.

2. Walaupun saat ini tidak ada konflik ras dan etnis berskala masif yang muncul di permukaan,
   bukan berarti potensi keterulangan hilang sama sekali. Konflik dalam skala yang lebih kecil
   berupa diskriminasi yang didasarkan pada perbedaan ras dan etnis masih tampak dalam
   sejumlah kebijakan, ungkapan/pernyataan dan aktivitas/praktik sehari-hari baik yang
   dilakukan oleh para pengambil kebijakan maupun tokoh-tokoh formal dan informal dala m
   berbagai skala, baik di level nasional maupun lokal. Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada)
   Kabupaten, Kota, dan Provinsi, seringkali menjadi titik rawan terjadinya perlakuan
   diskriminasi, seperti: ujaran kebencian yang didasarkan pada perbedaan ras dan etnis tertentu.
   Di sejumlah Pilkada, kecenderungan menguatnya rasa dan semangat primordial yang
   mengutamakan atau mendahulukan “putra daerah”; mendiskreditkan ras atau etnis tertentu
   untuk meraih dukungan; atau tawaran/janji tentang program kerja yang akan mengutamakan
   rekrutmen Pegawai Negeri Sipil (PNS) dari “orang daerah”; ajakan untuk memilih atau
   menolak pemimpin dari ras dan etnis tertentu; dan penyampaian berita bohong (hoaks) serta
   ujaran-ujaran kebencian terhadap kelompok ras dan etnis tertentu, masih terjadi dan tidak
   mendapatkan sanksi apapun dari negara.

3. Tindakan diskriminasi khususnya yang didasarkan pada ras dan etnis dapat merendahkan
   sekaligus merupakan bentuk pelecehan terhadap harkat dan martabat seseorang. Jika
   diskriminasi ras dan etnis ini terus berlanjut, dikhawatirkan berkembang menjadi konflik ras
   dan etnis yang masif apalagi didukung oleh otoritas kekuasaan. Dalam beberapa kasus besar
   lainnya, dapat berkembang menjadi pelanggaran HAM bahkan kejahatan genosida di mana
   berupa penghapusan secara sistematis terhadap sekelompok orang yang didasarkan pada
   kebencian ras dan etnis sebagaimana terjadi pada pada kasus di Rwanda dan Yugoslavia.
   Dalam kasus Rwanda, suku Tutsi yang merupakan salah satu kelompok minoritas di Rwanda
   menguasai pemerintahan yang didominasi oleh suku Hutu. Sejumlah kelompok garis keras
   Hutu tidak menerima kondisi tersebut yang menginginkan kekuasan harus di tangan
   kelompok mayoritas di Rwanda. Para tokoh garis keras dari suku Hutu melancarkan
   kampanye dan propaganda anti pemerintah (suku Tutsi) melalui berbagai cara seperti
   pidato-pidato yang bernada hasutan bahkan ajakan untuk melakukan pembunuhan terhadap
   suku minoritas Tutsi yang disampaikan lewat media cetak dan elektronik. Pada peristiwa
   tersebut, tidak kurang dari 800.000 orang yang berasal dari suku Tutsi mati dibunuh oleh
   suku Hutu.

4. Diskriminasi ras dan etnis merupakan penolakan terhadap hak asasi manusia dan kebebasan
   dasar. Diskriminasi dapat terjadi dengan dukungan kebijakan pemerintah atau dukungan
   sebagian masyarakat dalam bentuk penyebaran doktrin-doktrin supremasi ras, warna kulit,
   keturunan, asal usul kebangsaan atau etnis.

5. Diskriminasi ras dan etnis dalam kehidupan bermasyarakat merupakan hambatan dan
   ancaman bagi hubungan kekeluargaan, persaudaraan, persahabatan, perdamaian, keserasian,

5                                                           Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                            Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
      keamanan, dan kehidupan yang damai. Contoh, beredarnya tulisan atau gambar melalui media
      sosial pasti akan membuat hubungan antar ras dan etnis di masyarakat menjadi terganggu,
      mulai dari keengganan berinteraksi dengan ras atau etnis yang lain hingga kekerasan
      terhadap etnis tertentu.

 6. Seseorang atau kelompok yang mendapatkan diskriminasi akan mengalami pengurangan,
    penyimpangan atau penghapusan pengakuan, pelaksanaan atau pemenuhan hak-hak dasarnya
    sebagai manusia. Tindakan diskriminatif membuat individu tidak lagi menjadi manusia atau
    kehilangan kemanusiaannya, baik pelaku maupun korban diskriminasi.

 7. Diskriminasi menjadi akar berbagai konflik lokal dan nasional. Di Indonesia, pernah terjadi
    konflik antar ras dan etnis karena adanya stigma sosial dan ketidakseimbangan hubungan
    kekuasaan sosial, ekonomi, dan politik. Konflik ini tidak hanya merugikan kelompok-
    kelompok masyarakat yang terlibat konflik, tetapi juga merugikan masyarakat secara
    keseluruhan.

 8. Diskriminasi atas dasar kepercayaan terjadi dalam bentuk pemilahan antara agama yang
    diakui dan agama yang tidak diakui negara. Warga Negara Indonesia yang tidak menganut
    enam agama mayoritas mendapatkan hambatan untuk mengakses hak-hak dasar seperti
    pendidikan, kesehatan, dan kependudukan. Seorang penghayat karena keyakinannya tidak
    diakui sebagai agama resmi negara, maka ia mengalami kesulitan mendapatkan dokumen
    kependudukan dan catatan sipil (KK, KTP, Akta Kelahiran, Akta Perkawinan, dll). Ketiadaan
    dokumen kependudukan mengakibatkan hilangnya akses terhadap hak sipil, politik,
    ekonomi, sosial, dan budaya.

 9. Diskriminasi ras dan etnis bertentangan dengan Undang Undang Dasar Negara Republik
    Indonesia Tahun 1945 (UUD RI 1945) khususnya Pasal 27 ayat (1), Pasal 28B ayat (1 ), Pasal
    28D ayat (1), dan Pasal 28I ayat (1) dan ayat (2). Selain itu, tindakan diskriminasi ras dan etnis
    juga melanggar Undang-Undang Nomor 29 Tahun 1999 tentang Pengesahan International
    Convention on The Elimination of All Forms of Racial Discrimination 1965 (Konvensi
    Internasional tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Rasial, 1965 ) dan Undang-
    Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia. Mahkamah Konstitusi (MK)
    mengabulkan permohonan ujimateri terkait ketentuan pengosongan kolom agama di KTP
    dan KK dengan nomor perkara 97/PUU-XIV/2016 yang diajukan oleh beberapa penganut
    kepercayaan, dimana selama ini menjadi sumber diskriminasi terhadap hak berkeyakinan
    dan beragama yang dianut oleh para penganut kepercayaan tersebut.

 10. Sebagai respon dari banyaknya peristiwa dikriminasi rasial di berbagai belahan dunia,
     diterbitkanlah deklarasi yang menentang tindakan diskriminasi rasial yang disusun oleh
     anggota Perserikatan Bangsa Bangsa (PBB) yaitu United Nation Declaration on the
     Elimination of All Forms of Racial Discrimination melalui resolusi 1904 (XVIII). Namun,
     karena sifat deklarasi hanyalah pernyataan politis yang tidak mengikat secara hukum, maka
     untuk menindaklanjuti deklarasi tersebut dirumuskanlah kedalam suatu konvensi. Pada 21
     Desember 1965, Majelis Umum PBB mengesahkan International Convention on the
     Elimination of All Forms of Racial Discrimination (ICERD) dengan resolusi 2106 A (XX)
     dan mulai berlaku secara efektif pada 4 Januari 1969.

 11. Indonesia menjadi pihak konvensi ini pada 25 Mei 1999 melalui UU No. 29 Tahun 1999

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                     6
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
    tentang Pengesahan Konvensi Internasional tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
    Ras (1965). Pemerintah Indonesia melakukan reservasi atas Pasal 22 ICERD, dimana
    pemerintah berpendirian bahwa apabila terjadi persengketaan akibat perbedaan penafsiran
    atau penerapan isi konvensi ini yang tidak terselesaikan melalui saluran sebagaimana diatur
    dalam pasal tersebut, dapat menunjuk Mahkamah Internasional hanya berdasarkan
    kesepakatan para pihak yangbersengketa. Setelah 10 tahun ICERD diratifikasi oleh
    pemerintah, Indonesia membentuk UU tentang penghapusan diskriminasi ras dan etnis yaitu
    UU No. 40 Tahun 2008 tentang Penghapusan Diskriminasi Ras Dan Etnis (UU PDRE).

12. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan oleh Komnas HAM RI didasari atas kebutuhan
    pemaknaan, penilaian dan petunjuk atas kaidah-kaidah dan peristiwa hak asasi manusia yang
    terjadi di masyarakat. Dalam praktik keseharian, sering ditemukan peristiwa atau kejadian
    yang menimbulkan pertanyaan apakah suatu perbuatan yang dilakukan oleh individu maupun
    sekelompok orang bahkan Negara dapat dikategorikan sebagai tindakan diskriminatif yang
    bertentangan dengan norma umum yang dianut, seperti asas non-diskriminasi dalam
    HAM. Sebagai contoh, di dunia pendidikan sering ditemukan kebijakan di sekolah-sekolah
    umum milik pemerintah yang membatasi jumlah peserta didik dari ras atau etnis tertentu.
    Pada sejumlah kasus penerimaan pekerjaan, terdapat kebijakan yang mengutamakan “putra
    daerah” atau ras dan etnis tertentu untuk menempati posisi-posisi strategis di pemerintahan
    maupun perusahaan swasta. Bahkan dalam pergaulan sehari-hari, tidak jarang ditemukan
    penyebutan nama panggilan yang terkesan menyudutkan ras atau etnis tertentu.

13. Peran Komnas HAM RI dalam penyusunan dokumen ini didasarkan pada kewenangan
    Komnas HAM RI memberikan memberikan penafsiran dan pertimbangan merujuk pada
    kewenangan pemberian pendapat berdasarkan Pasal 89 ayat (3) huruf h UU No. 39 Tahun
    1999 tentang Hak Asasi Manusia (UU HAM) dan kewenangan pengawasan berdasarkan
    Pasal 8 ayat (1) dan (2) UU PDRE. Selain itu, Komnas HAM RI juga perlu menyusun
    dokumen ini sebagai acuan, lembaga negara, aparat negara, dan semua pihak dalam menilai
    suatu peristiwa hak asasi manusia yang terjadi di tengah masyarakat.

14. Dokumen Standar Norma dan Pengaturan ini memiliki manfaat antara lain meliputi:

       a. Bagi aparat negara agar dapat memastikan tidak adanya kebijakan dan tindakan
          diskriminasi sejak dari perencanaan, pengaturan, dan pelaksanaan. Di samping itu,
          untuk memastikan proses hukum dan pemberian sanksi bagi pelaku atas setiap tindakan
          diskriminasi yang terjadi;

       b. Bagi individu, termasuk di dalamnya adalah kelompok masyarakat, seperti: serikat
          buruh, partai politik, organisasi masyarakat sipil, organisasi keagamaan, kepemudaan,
          dan kelompok sosial lain, agar mengerti dan memahami segala hal terkait tindakan
          diskriminasi sehingga dapat memastikan hak asasinya terlindungi dari tindakan yang
          diskriminatif. Disamping itu, agar tidak melakukan tindakan atau perbuatan yang
          diskriminatif yang dapat memicu konflik sosial lebih luas, serta dapat terbangun sikap
          saling pengertian dan toleransi;

       c. Korporasi dan pihak swasta agar menghormati hak-hak masyarakat, dengan cara
          menghindari perlakuan diskriminatif terutama yang berkaitan dengan hak atas

7                                                          Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                           Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
               pekerjaan dan hak-hak pekerja termasuk memastikan penyelesaian yang adil dan layak
               atas suatu tindakan diskriminatif.

 15. Standar Norma dan Pengaturan ini merujuk peraturan dan instrumen HAM internasional dan
     nasional, antara lain Deklarasi Universal HAM (DUHAM), Kovenan Internasional tentang
     Hak-hak Sipil dan Poltitik (KIHSP), Kovenan Internasional Hak-hak Ekonomi, Sosial, dan
     Budaya (KIHESB), ICERD, UU HAM, dan UU PDRE.

 16. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan berawal dari Rapat Kerja Subkomisi Pemajuan
     HAM Bidang Pengkajian dan Penelitian di Kota Batu, Malang, pada 2018. Isu ini kemudian
     berkembang dan dibahas lebih lanjut dalam rapat-rapat internal subkomisi. Selanjutnya,
     dibentuk tim internal yang bertugas menyiapkan TOR dan instrumen rencana penelitian
     Standar Norma dan Pengaturan dan membentuk Tim Penyusun Standar Norma dan
     Pengaturan PDRE. Tim Penyusun menghasilkan draf awal Standar Norma dan Pengaturan
     yang kemudian dikritisi oleh beberapa ahli. Draf final Standar Norma dan Pengaturan
     selanjutnya didiseminasikan melalui laman (website) Komnas HAM RI, permintaan
     masukan secara resmi ke lembaga dan instansi terkait dan serangkaian diskusi publik di
     sejumlah daerah untuk mendapatkan masukanbagi penyempurnaandraf. Hasil akhir Standar
     Norma dan Pengaturan PDRE dibahas dalam Sidang Paripurna Komnas HAM RI dan
     diwadahi dalam bentuk Peraturan Komnas HAM RI.

                                       B. PENGERTIAN DAN RUANG LINGKUP

 17. Norma adalah aturan atau ketentuan yang mengikat warga dan kelompok masyarakat,
     dipakai sebagai panduan, tatanan, dan pengendali tingkah laku yang sesuai dan berterima; dan
     aturan, ukuran, atau kaidah yang dipakai sebagai tolok ukur menilai atau memperbandingkan
     sesuatu.

 18. Standar pengaturan adalah penjelasan terhadap prinsip dan norma untuk menentukan bentuk-
     bentuk diskriminasi ras dan etnis sebagai acuan pelaksanaan sekaligus menilai peraturan,
     kebijakan, dan tindakan dalam upaya penghapusan diskriminasi ras dan etnis.

 19. Pasal 1 Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia (DUHAM) menyatakan bahwa setiap manusia
     dilahirkan dalam kondisi bebas dan memiliki martabat dan hak yang setara. Dalam konsteks
     Indonesia, setiap manusia berkedudukan sama di hadapan Tuhan Yang Maha Esa karena
     dilahirkan dengan martabat, derajat, hak, dan kewajiban yang sama. Manusia memang
     diciptakan dalam kelompok ras atau etnis yang berbeda-beda dan yang menentukan adalah
     Tuhan Yang Maha Esa, manusia tidak bisa memilih untuk dilahirkan sebagai bagian dari ras
     atau etnis tertentu. Oleh karena itu, perbedaan ras dan etnis tidak boleh menjadi dasar adanya
     perbedaan hak dan kebebasan.

 20. Hak asasi manusia tidak dapat dibagi (indivisible), saling tergantung (interdependent), dan
     saling terkait (interrelated). Oleh karena itu, diskriminasi tidak dapat dilihat sebagai tindakan
     parsial yang hanya menyerang haksipil dan politik saja, atau hak ekonomi, sosial dan budaya
     saja. Contoh untuk hal ini adalah seseorang yang didiskriminasi hak pendidikannya dapat
     membuat hak politiknya berkurang karena kualifikasi tertentu yang dipersyaratkan undang -
     undang untuk menjadi wakil rakyat dapat tidak terpenuhi. Orang yang didiskriminasi hak
     politiknya dapat menyebabkan hak atas pekerjaannya terganggu karena dia dikucilkan dari

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                     8
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
    lingkungan sosial. Akibat lanjutannya hak atas penghidupan yang layak juga dapat terancam.

21. Diskriminasi etnis dapat beririsan dengan agama apabila etnis tertentu memiliki sistem budaya
    tertentu yang holistik termasuk keyakinan/agama. Misal, ditemui suku-suku dari etnis tertentu
    memiliki agama/kepercayaan tertentu yang hanya ada di etnis/suku tersebut. Otomatis
    mendiskriminasi etnis/suku tersebut akan berdampak terhadap pendiskriminasian agama
    tertentu pula.

22. Non-diskriminasi merupakan asas sekaligus hak. Non-diskriminasi merupakan asas dalam
    perlindungan dan pemajuan semua jenis HAM yang menjadi kewajiban negara. Asas non -
    diskriminasi melarang adanya diskriminasi langsung (direct discrimination) maupun tidak
    langsung (indirect discrimination). Diskriminasi langsung adalah tindakan berbeda atau
    secara lebih rendah terhadap seseorang dibanding orang lain dalam situasi sebanding atas
    dasar sesuatu yang tidak dapat dibenarkan. Diskriminasi tidak langsung adalah kebiasaan,
    aturan, atau kondisi yang seolah netral tetapi memiliki dampak tidak proporsional terhadap
    kelompok tertentu tanpa adanya pembenaran yang sah.

23. Sebagai suatu hak, non-diskriminasi bersumber dari ketentuan yang menegaskan hak atas
    persamaan, seperti persamaan di hadapan hukum, perlindungan hukum yang sama, dan
    perlindungan dari diskriminasi. Pasal 28D ayat (2) UUD RI 1945 menentukan bahwa setiap
    orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta
    perlakuan yang sama di hadapan hukum. Pasal 28I ayat (2) UUD RI 1945 menentukan
    bahwa setiap orang berhak bebas dari perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa
    pun dan berhak mendapat perlindungan atas perlakuan yang bersifat diskriminatif. Pasal
    27 ayat (1) UUD RI 1945 menentukan bahwa setiap warga negara bersamaan kedudukannya
    di dalam hukum dan pemerintahan dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu
    dengan tidak ada kecualinya. Pasal 28D ayat (3) UUD RI 1945 menentukan bahwa setiap
    warga negara berhak memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan.

24. Hak bebas dari diskriminasi juga mencakupperlindungan khusus bagi kelompoktertentu yang
    dikategorikan sebagai kelompok rentan. Pasal 28H ayat (2) UUD RI 1945 menentukan
    bahwa setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh
    kesempatan danmanfaat yangsama guna mencapai persamaan dankeadilan. Hal ini dipertegas
    Pasal 5 ayat (3) UU HAM yang menentukan bahwa setiap orang yang termasuk kelompok
    masyarakat yangrentan berhak memperoleh perlakuan dan perlindungan yanglebih berkenaan
    dengan kekhususannya.

25. Pelanggaran terhadap prinsip persamaan dan non-diskriminasi terjadi jika terdapat (a)
    perbedaan perlakuan atas (b) hal yangsama (c) tanpa adanya pembenaran yang rasional
    berupa (d) proporsionalitas antara tujuan yang hendak dicapai dengan instrumen yang
    digunakan. 2 Diskriminasi adalah perlakuan berbeda terhadap hal yang sama. 3

2
 P. van Dijk & G.J.H. van Hoof, 1990, “Theory and Practice of the European Convention of Human Rights”,
Deventer/Boston: Kluwer Law and Taxation Publishers, h. 539.

3
 Lihat Putusan Nomor 81/PUU-XII/2014 mengenai Pengujian UU Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung,
bertanggal 11 Maret 2015.


9                                                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                                Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
 26. MK menganut pendirian strict scrutiny dalam hal pembuat UU melakukan pembedaan karena
     alasan-alasan seperti tercakup dalam definisi diskriminasi menurut Pasal 1 angka 3 UU HAM,
     yaitu: “agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan, status sosial, status ekonomi, jenis
     kelamin, bahasa atau keyakinan politik.” Artinya, jika terbukti bahwa alasan pembedaan
     tersebut adalah agama, suku, ras, etnik, kelompok, golongan, status sosial, status ekonomi,
     jenis kelamin, bahasa atau keyakinan politik maka pembedaan tersebut bersifat per se
     diskriminatif, sehingga bertentangan dengan Pasal 28I ayat (2) UUD RI 1945. Jika alasan
     pembedaan itu di luar Pasal 1 angka 3 UU HAM maka MKRI akan mempertimbangkan
     rasionalitas pembedaan tersebut berdasarkan ada/ tidaknya important governmental
     objective.4

 27. Pasal 1 ICERD menentukan bahwa istilah “diskriminasi rasial” diartikansebagai segala bentuk
     pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pengutamaan berdasarkan ras, warna kulit,
     keturunan atau kebangsaan atau suku bangsa, yang mempunyai maksud atau dampak
     meniadakan atau merusak pengakuan, pencapaian atau pelaksanaan, atas dasar persamaan,
     hak asasi manusia dan kebebasan dasar dalam bidang politik, ekonomi, sosial, budaya atau
     bidang kehidupan masyarakat yang lain.

 28. Diskriminasi secara umum muncul karena ada prasangka tentang hal yang menjadi dasar
     pembeda antara satu kelompok dengan kelompok lain, antara “kita” dengan “mereka”.
     Prasangka lahir karena adanya ketidakpahaman terhadap kelompok lain. Identitas pembeda
     dikonstruksi melalui generalisasi khususnya terhadap sesuatu yang dipandang negatif dari
     kelompok lain. Hal ini menimbulkan stigma yang direproduksi secara sosial maupun politik.
     Diskriminasi rasial tidak dapat dilepaskan dari konteks politik identitas menyangkut eksistensi
     ras atau etnis yang memiliki keunggulan dan lebih tinggi dari kelompok ras atau etnis yang
     lain. Hal ini melahirkan etnosentrisme, intoleran dan xenophobisme. Contoh, dalam hubungan
     antara etnis A dan etnis B, beberapa orang dari etnis B melakukan tindakan yang dipandang
     negatif, misalnya tidak disiplin. Hal ini berkembang menjadi stigma karena digeneralisasi
     bahwa semua orang dari etnis B tidak disiplin. Sifat tidak disiplin itu tumbuh menjadi
     pandangan bahwa etnis A lebih unggul dibanding etnis B.

 29. Berdasarkan UU PDRE, Tindakan Diskriminasi Ras dan Etnis adalah perbuatan yang
     berkenaan dengan segala bentuk pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pemilihan
     berdasarkan pada ras dan etnis, yang mengakibatkan pencabutan atau pengurangan
     pengakuan, perolehan, atau pelaksanaan hak asasi manusia dan kebebasan dasar dalam suatu
     kesetaraan di bidang sipil, politik, ekonomi, sosial, dan budaya.

 30. UU PDRE membedakan antara ras dan etnis. Ras adalah golongan bangsa berdasarkan ciri -
     ciri fisik dan garis keturunan. Konsep ras secara biologis didasarkan pada ciri fisik yang
     diperoleh melalui garis keturunan. Dalam perkembangannya, terdapat pandangan yang
     meletakkan konsep ras sebagai konstruksi sosial politik yang biasanya digunakan berdasarkan
     karakteristik fisik suatu kelompok yang diperoleh dari garis keturunan. Pandangan ini
     didasarkan pada fakta historis yang menunjukkan pembedaan ras selalu lahir dalam konteks
     sosial politik tertentu. Larangan diskriminasi ras tidak hanya menjangkau pada sikap dan

 4
  Titon Slamet Kurnia, Mahkamah Konstitusidan Hak Untuk BebasDari Perlakuan Diskriminasi Constitutional Court
 and The Right To Be Free From Discrimanatory Treatment, hal. 41

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                            10
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
     tindakan, tetapi juga meliputi larangan pengembangan pemikiran yangmeletakkan ras tertentu
     lebih tinggi dari ras yang lain.

31. Etnis adalah penggolongan manusia berdasarkan kepercayaan, nilai, kebiasaan, adat istiadat,
    bahasa, sejarah, geografis, dan hubungan kekerabatan. Istilah “kepercayaan” harus dipahami
    secara luas. Pasal 18 KIHSP tidak membatasi penerapannya hanya pada agama-agama
    tradisional atau agama-agama dan kepercayaan-kepercayaan yang memiliki karakteristik
    institusional atau praktik-praktik yang serupa dalam agama-agama tradisional tersebut. Pasal
    28E ayat (2) UUD RI 1945 menyatakan setiap orang berhak atas kebebasan meyakini
    kepercayaan, menyatakan pikiran dan sikap, sesuai dengan hati nuraninya.

32. Keyakinan dan pemikiran atas kebenaran suatu agama atau kepercayan yang dianut sebagai
    agama atau kepercayaan yang paling benar diakui sebagai bagian dari kebebasan yang berada
    di ruang pribadi dan internal agama atau kepercayaan. Keyakinan dan pemikiran tersebut
    tidak boleh menjadi dasar perlakuan dan tindakan berbeda terhadap agama atau
    kepercayaan lain dalam hubungan sosial. Misal, salah satu pokok ajaran agama X adalah
    meyakini bahwa hanya agama X lah yang benar, sedangkan agama lain di luar agama X
    adalah ciptaan manusia yang keliru. Ajaran dan pengembangan pemikiran tersebut
    merupakan konsekuensi dari agama sebagai keyakinan, namun tidak dapat dijadikan
    sebagai dasar tindakan yang membedakan penganut agama atau kepercayaan lain dalam
    hubungan sosial.

33. Pasal 4 ICERD memuat lima perbuatan pokok yang harus dilarang dalam upaya penghapusan
    diskriminasi, yakni: Pertama, penyebaran pemikiran berdasarkan atas supremasi ras atau
    kebencian; Kedua, hasutan untuk melakukan diskriminasi rasial; Ketiga, hasutan melakukan
    kekerasan terhadap ras kelompok perorangan dari warna kulit atau asal usul etnik yang lain;
    Kempat, pemberian bantuan terhadap kegiatan-kegiatan rasis; Kelima, partisipasi dalam
    organisasi-organisasi atau kegiatan-kegiatan yang rasis.

34. UU PDRE memidanakan terhadap setiap orangyang melakukan tindakan diskriminasi berupa:

        a. melakukan pembedaan, pengecualian, pembatasan, atau pemilihan berdasarkan pada
           ras dan etnis, yang mengakibatkan pencabutan atau pengurangan pengakuan,
           perolehan, atau pelaksanaan hak asasi manusia dan kebebasan dasar dalam suatu
           kesetaraan di bidang sipil, politik, ekonomi, sosial, dan budaya; dan
        b. menunjukkan kebencian atau rasa benci kepada orang karena perbedaan ras dan etnis
           dengan melakukan tindakan-tindakan tertentu.


                                      C. BENTUK DISKRIMINASI

35. Non diskriminasi merupakan asas sekaligus hak. Sebagai asas artinya ia melandasi seluruh
    hak asasi manusia. Hak asasi manusia pelaksanaannya akan valid jika dilaksanakan tanpa
    diskriminasi. Diskriminasi juga sebuah hak yang kongkret, artinya dapat diukur. Oleh
    karena sifatnya yang khas ini maka diskriminasi bersifat interseksi/lintas hak. Setiap hak
    yang diatur dalam hukum HAM internasional maupun nasional memiliki dimensi non
    diskriminasi di dalamnya.


11                                                         Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                           Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
    36. Diskriminasi dapat bersumber dari peraturan perundang-undangan maupun kebijakan, tidak
        hanya tindakan. 5 Bentuk diskriminasi dari peraturan perundang-undangan dan kebijakan juga
        menjadi sasaran UU PDRE untuk dihilangkan. 6

    37. Diskriminasi dapat berbentuk diskriminasi langsung dan tidak langsung. Diskriminasi
        langsung adalah tindakan atau kebijakan yang mendiskriminasi orang/kelompok tertentu.
        Sedangkan diskriminasi tidak langsung adalah suatu perlakuan atau kebijakan yang netral tapi
        pada akhirnya terdapat kelompok orang yang terdiskriminasi. Contoh diskriminasi tidak
        langsung adalah kebijakan sekolah terbuka untuk anak laki-laki maupun perempuan. Tetapi
        setelah dilihat angka bersekolah anak perempuan di suatu daerah lebih rendah daripada laki -
        laki. Ternyata di daerah tersebut sekolah harus melewati hutan sepanjang 500 meter. Maka
        pembangunan sekolah di daerah yang jauh dari pemukiman adalah sebuah kebijakan
        diskriminasi tidak langsung. Contoh lain adalah pendaftaran menjadi hakim selalu dibuka
        pada bulan Mei, padahal pada bulan Mei itu, suatu etnis sedang menjalani keyakinannya
        untuk bertapa/menjauhkan diri dari keramaian. Secara tidak langsung anggota etnis tersebut
        tidak akan bisa mengikuti seleksi hakim kecuali mereka tidak menjalankan ritual
        kepercayaannya.

    38. Pembedaan terjadi saat seseorang atau suatu kelompok mendapat perlakuan berbeda pada
        keadaan atau posisi yang sama. Pembedaan yang berupa afirmasi bukanlah suatu
        diskriminasi.

    39. Pengecualian terjadi saat seseorang atau suatu kelompok dikecualikan dari suatu hal pada
        keadaan atau posisi yang sama. Meskipun di dalam suatu kondisi yang menurut orang yang
        mengecualikan orang yang dikecualikan itu dapat berada dalam keadaan bahaya. Dalam
        situasi adanya indikasi bahaya maka yang dapat memutuskan adalah orang yang
        bersangkutan. Misal dalam suatu kerusuhan antar etnis A dan B seseorang (X) dalam etnis B
        ingin menjadi relawan. Maka larangan bagi B untuk menjadi relawan tidak boleh berasal dari
        orang lain. Yang dapat dilakukan adalah memberitahukan kondisi dan kemungkinan-
        kemungkinan yang dapat terjadi kepada X dan membiarkannya memutuskan sendiri.
        Melarang X untuk ikut sebagai relawan adalah suatu diskriminasi meskipun bertujuan baik.

    40. Pembatasan terjadi saat seseorang dihambat aksesnya kepada suatu hal atau barang semata -
        mata karena suatu hal, padahal orang lain yang memiliki kondisi atau posisi yang sama
        dapat mengakses hal atau barang tersebut tanpa halangan.

    41. Pemilihan atau pengutamaan terjadi saat seseorang atau kelompok diutamakan daripada orang
        atau kelompok yang lain padahal berada pada status, posisi, situasi atau kondisi yang sama.

    42. Diskriminasi terjadi pada saat pembedaan, pengecualian, pembatasan dan pengutamaan
        tersebut memiliki akibat berkurangnya, tidak didapatkannya (dicabutnya), dan tidak
        dilaksanakannya hak asasi manusia atau kebebasan dasar yang dijamin dalam undang-undang
        nasional maupun hukum internasional.


5
    General Comment 18.
    6
        Pasal 7d UU 40/2008.


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                 12
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
    43. Para ahli memperingatkan akan diskriminasi yang sangat subtil yaitu menggunakan konsep
        kesatuan atau identitas nasional untuk menekan ras dan etnik. Hal ini sering digunakan/terjadi
        untuk politik maupun politik elektoral. Dimana manipulasi sentimen ras dan etnik kerap
        digunakan untuk kepentingan politik elektoral. 7

    44. Bentuk diskriminasi lainnya adalah multiple discrimination, yaitu saat diskriminasi terjadi
        lebih dari satu kali. Terdapat dua jenis multiple discrimination:

           a. Kumulatif, yaitu saat seseorang mengalami diskriminasi berdasarkan dua atau lebih
              dasar diskriminasi yang tak dapat dipisahkan. Misal, seorang perempuan Tionghoa
              ternyata lebih sulit mendapatkan visa daripada perempuan yang bukan etnis Tionghoa
              dan laki- laki Tionghoa.

           b. Tambahan, yaitu saat seseorang mengalami diskriminasi berdasarkan satu dasar
              diskriminasi pada suatu kejadian dan diskriminasi berdasarkan satu dasar diskriminasi
              lainnya pada kejadian lain.

                                     D. SIAR KEBENCIAN (HATE SPEECH)

    45. Termasuk dalam diskriminasi ras dan etnis adalah siar kebencian. Siar kebencian terjadi
        apabila terdapat hasutan (incitement) untuk melakukan diskriminasi, kekerasan atau
        permusuhan berdasarkan ras atau etnis.

    46. Catham Rules menjelaskan hasutan merujuk pada pernyataan tentang kelompok bangsa, ras
        atau agama yang menciptakan resiko yang dapat segera terjadi terkait diskriminasi,
        permusuhan atau kekerasan terhadap orang yang menjadi bagian dari kelompok tertentu.

    47. Hasutan karakternya berusaha mempengaruhi orang lain untuk terlibat dalam bentuk-
        bentuk perilaku tertentu, termasuk tindakan kejahatan, melalui advokasi atau ancaman.
        Hasutan dapat diutarakan (diekspresikan) atau tersirat, melalui tindakan seperti menampilkan
        simbol rasis atau distribusi bahan-bahan serta kata-kata. Gagasan tentang hasutan sebagai
        kejahatan dalam taraf permulaan tidak mensyaratkan bahwa hasutan telah dilanjutkan dengan
        tindakan. Perlu pula dipertimbangkan maksud pembicara, dan risiko yang akan segera terjadi
        atau kemungkinan bahwa perilaku yang diinginkan atau dimaksudkan oleh pembicara akan
        dihasilkan dari ujaran yang dimaksud. 8

    48. Contoh siar kebencian misalnya seseorang berbicara atau menyebarkan selebaran yang berisi
        ajakan untuk tidak berbelanja di warung-warung etnis tertentu atau memerangi mereka
        ataupun melakukan kekerasan terhadap mereka. Contoh lain adalah kampanye tidak
        memilih calon tertentu melalui media sosial semata-mata karena berasal dari etnis tertentu.

    49. Pembatasan kebebasan berpendapat diperlukan untuk mengatasi siar kebencian tetapi perlu
        memperhatikan tiga tes agar tidak terjadi pelanggaran hak berpendapat di sisi yang lain. Tes
        tersebut adalah legalitas, yaitu apakah pembatasan menggunakan hukum atau tepatnya

7
 Rabat Plan of Action.
8
 General recommendation Committee on the Elimination of Racial Discrimination No. 35 Combating Racist Hate
Speech

13                                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                                    Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
       undang- undang (sesuai Pasal 28I ayat (5) dan pasal 28J ayat (2) UUD RI 1945 tentang
       pembatasan HAM); apakah proporsionalitas/seimbang; dan apakah memang diperlukan
       (necessity).9

 50. Dalam kaitannya dengan diskriminasi dan intoleransi secara umum terdapat tiga jenis
     ekspresi, yaitu ekspresi yang berupa tindak pidana, ekspresi yang tidak dapat dihukum secara
     pidana tetapi dapat memberikan alasan gugatan perdata atau sanksi administratif dan ekspresi
     yang tidak menimbulkan sanksi pidana, perdata atau administratif, tetapi masih menimbulkan
     kekhawatiran dalam hal toleransi, kesopanan dan penghormatan terhadap hak orang lain.

 51. Untuk menilai berat tidaknya siar kebencian secara umum sehingga perlu dipidanakan atau
     hanya dilarang, beberapa unsur dapat digunakan termasuk kekejaman atau maksud dari
     pernyataan tersebut, kejahatan yang diadvokasikan, frekuensi, kuantitas, dan luasnya
     komunikasi.

           a. Konteks: penting untuk melihat apakah terdapat pernyataan tertentu yang bersifat
              diskriminasi, permusuhan atau kekerasan terhadap kelompok tertentu. Juga dapat
              melihat apakah pernyataan ditujukan secara langsung atau sebagai sebab -akibat.
              Analisis terhadap hal ini melihat konteks sosial politik di mana ekspresi dilakukan,
              tingkat seringnya diucapkan dan disebarkan.

           b. Pembicara: posisi atau status penutur dalam masyarakat harus dipertimbangkan,
              khususnya posisi dalam konteks audiens yaitu kepada siapa pidato tersebut diarahkan.
              Misal yang berbicara adalah pemimpin keagamaan atau menteri tentu berbeda dengan
              pernyataan oleh seorang individu biasa.

           c. Niat/maksud: kelalaian dan kecerobohan tidak cukup untuk menjadi penentu adanya
              pelanggaran karena siar kebencian dimaksudkan sebagai “advokasi" dan
              "penghasutan" bukan hanya distribusi atau sirkulasi materi. Dalam hal ini, diperlukan
              aktivasi hubungan segitiga antara objek, subjek serta pendengar.

           d. Isi dan bentuk: analisis isi dapat mencakup sejauh mana pidato itu bersifat provokatif
              dan langsung, serta bentuk, gaya, sifat argumen yang digunakan dalam pidato atau
              keseimbangan yang dilontarkan di antara argumen yang diungkapkan.

           e. Luasnya tuturan: luasnya tuturan mencakup unsur-unsur seperti jangkauan tindak
              tutur, sifat publiknya, jarak dan ukuran pendengarnya. Unsur-unsur lain yang perlu
              dipertimbangkan termasuk apakah pidato itu bersifat publik, sarana penyebaran apa
              yang digunakan, misalnya oleh selebaran tunggal atau disiarkan di media mainstream
              atau melalui internet, frekuensi, kuantitas dan tingkat komunikasi, apakah penonton
              memiliki sarana untuk bertindak atas hasutan, apakah pernyataan (atau karya)
              diedarkan dalam lingkungan terbatas atau dapat diakses secara luas oleh masyarakat
              umum;

           f.   Kemungkinan, termasuk kemungkinan terjadi segera: hasutan, menurut definisi,
                adalah kejahatan dalam taraf permulaan. Tindakan yang diadvokasi melalui pidato
 9
     Rabat Plan of Action.


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                   14
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
                penghasutan tidak harus dilakukan sehingga dapat dianggap sebagai kejahatan. Namun
                demikian, tingkat risiko bahaya harus diidentifikasi. Pengadilan harus menentukan
                bahwa ada probabilitas yang wajar bahwa pidato akan berhasil menghasut tindakan
                nyata terhadap kelompok sasaran, mengenali bahwa sebab-akibat tersebut harus agak
                langsung.10

 52. Dalam konteks diskriminasi rasial dan etnis, penyebaran dan hasutan sebagai pelanggaran
     yang dapat dihukum perlu mempertimbangkan konteks sebagai berikut:

            a. Isi dan bentuk ujaran. Apakah ujaran itu provokatif dan langsung, dalam bent uk apa
               ujaran itu dibangun dan disebarluaskan, dan gaya dalam ujaran itu disampaikan.

            b. Iklim ekonomi, sosial dan politik yang lazim pada saat pidato itu dibuat dan
               disebarluaskan, termasuk keberadaan pola diskriminasi terhadap kelompok etnis dan
               lainnya, termasuk masyarakat adat. Wacana yang dalam satu konteks tidak berbahaya
               atau netral dapat membawa pengaruh berbahaya di negara lain: dalam indikator
               tentang genosida, relevansi lokalitas dalam menilai makna dan efek potensial dari
               pidato kebencian rasis perlu dipertimbangkan. 11

            c. Posisi atau status pembicara dalam masyarakat dan pendengar yang menjadi sasaran
               pidato. Perlu diperhatikan peran politisi dan pembentuk opini publik lainnya dalam
               berkontribusi pada penciptaan iklim negatif terhadap kelompok-kelompok ras dan
               etnis. Perlu adopsi pendekatan positif yang diarahkan pada promosi pemahaman
               antara budaya dan harmoni. Dalam hal ini penting kebebasan berbicara dalam
               masalah politik dan juga bahwa pelaksanaannya disertai dengan tugas dan tanggung
               jawab khusus.

            d. Jangkauan ujaran, termasuk sifat pendengar dan sarana penyebaran: apakah pidato
               disebarluaskan melalui media mainstream atau internet, dan frekuensi dan tingkat
               komunikasi, khususnya ketika pengulangan menunjukkan adanya kesengajaan
               strategi untuk menimbulkan permusuhan terhadap kelompok etnis dan ras.

            e. Tujuan ujaran, ujaran yang melindungi atau membela hak asasi manusia individu dan
               kelompok seharusnya tidak dikenakan sanksi pidana atau lainnya.12

                                              E. SEGREGASI/PEMISAHAN

 53. Segregasi berdasarkan ras dan/atau etnis haruslah dicegah, dilarang dan dihapuskan.
     Pemisahan berdasarkan ras dan/atau etnis dalam sejarah diskriminasi ras atau etnis di dunia

10
     Rabat Plan of Action.
 11
   Decision on follow-up to the declaration on the prevention of genocide: indicators of patterns of systematic and
 massive racial discrimination, Official Records of the General Assembly, Sixtieth Session, Supplement No. 18
 (A/60/18), chap. II, para. 20.

 12
   Adapted from the Rabat Plan of Action on the prohibition of advocacy of national, racial or religious hatred that
 constitutes incitement to discrimination, hostility or violence, para. 22.


15                                                                        Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                                          Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
      maupun di Indonesia terjadi disekolah, pasar, pemakaman, dan pemukiman. Kadang
      segregasi ini dilatari kehendak baik atau ketidakmampuan mengendalikan situasi, misalnya
      bertujuan mengurangi konflik.

 54. Diskriminasi ras dan etnis dilarang karena seringkali berkembang menjadi hate crime yaitu
     kejahatan yang dilakukan berdasarkan sentimen/kebencian tertentu. Tindak kejahatan dalam
     hate crime berdasarkan ras dan etnis berupa tindak kejahatan yang ada dalam KUHP sepert i
     pencurian, perampokan, perkosaan ataupun pembunuhan. Yang membedakan adalah
     tindakan-tindakan tersebut dilakukan karena kebencian atau sengaja menyasar ras dan etnis
     tertentu. Contoh, perkosaan terhadap perempuan etnis X atau razia dan pemukulan
     terhadap ras tertentu.

                          F. DISKRIMINASI DALAM PENYELENGGARAAN PEMILU

 55. Pemilihan umum merupakan momentum politik dimana pemenuhan hak politik untuk dipilih
     dan memilih, serta hak untuk berserikat dan menyatakan pendapat dijalankan. Pemilu adalah
     salah satu wujud nyata hubungan antara negara dan warga negara sehingga tidak boleh ada
     pembedaan apapun dalam penyelenggaraan Pemilu kecuali status kewarganegaraan.

 56. Salah satu asas Pemilu adalah umum, yaitu semua warga negara yang memenuhi syarat
     memiliki hak untuk memilih dan dipilih. Syarat-syarat untuk memilih tidak boleh didasarkan
     pada alasan ras atau etnis tertentu dan tidak boleh mengakibatkan adanya ras atau etnis tertentu
     terkurangi atau kehilangan haknya untuk memilih dan dipilih. Contoh diskriminasi adalah jika
     ada aturan yang menentukan pemilih harus berasal dari suku tertentu yang artinya seseorang
     yang tidak berasal dari suku yang ditentukan menjadi tidak memiliki hak memilih. Syarat hak
     memilih adalah sesuatu yang memang diperlukan untuk dapat mengenali dan menentukan
     pilihan. Syarat hak dipilih adalah syarat yang diperlukan untuk dapat menjalankan jabatan
     tersebut yang tidak berhubungan dengan ras atau etnis tertentu. Contoh diskriminasi dalam hal
     ini adalah menentukan salah satu syarat menjadi calon adalah dari agama tertentu yang
     menghilangkan hak seseorang dari agama lain.

 57. Asas Pemilu yang lain adalah adil, yaitu memperlakukan sama kepada semua pemilih dan
     peserta Pemilu. Perlakuan sama terhadap pemilih diwujudkan dalam prinsip satu orang (one
     person), satu suara (one vote), dan satu nilai (one value). Artinya tidak boleh ada pembedaan
     suara dan nilai dari suara yang dimiliki oleh satu orang, apalagi jika pembedaan itu didasarkan
     pada perbedaan ras dan etnis. Adil terhadap peserta Pemilu adalah memperlakukan sama
     terhadap peserta pemilu, baik partai politik maupun calon, terkait aturan yang diterapkan
     maupun tindakan dan sanksi atas pelanggaran yang sama.

 58. Untuk berlangsungnya Pemilu yang non-diskriminatif, maka yang harus dilakukan adalah:

          a. Memastikan aturan hukum Pemilu yangdibuat sebelum penyelenggaraan Pemilu tidak
             mengandung ketentuan membedakan, mengutamakan, membatasi, ataupun
             mengecualikan ras dan etnis tertentu dalam pendaftaran pemilih, pencalonan,
             pemungutan suara, penghitungan suara, serta penggunaan kebencian terhadap ras dan
             etnis tertentu dalam kampanye.

          b. Penyelenggaraan Pemilu harus dilaksanakan tanpa membedakan, mengutamakan,

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                16
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
           membatasi, ataupun mengecualikan ras dan etnis tertentu.

       c. Penyelenggara Pemilu harus direkrut secara obyektif dan independen, tanpa
          membedakan, mengutamakan, membatasi, ataupun mengecualikan ras dan etnis
          tertentu.

59. Dalam penyelenggaraan Pemilu terdapat potensi diskriminasi ras dan etnis dalam setiap
    tahapan antara lain pada tahapan pendaftaran pemilih, pencalonan, kampanye, pemungutan
    suara, dan penghitungan suara. Diskriminasi pada saat pendaftaran pemilih dapat terjadi
    antara lain:

       a. Secara langsung berupa tindakan tidak mendaftar kelompok masyarakat tertentu
          berdasarkan ras atau etnis tertentu karena keyakinan politiknya dengan tujuan antara
          lain untuk menghilangkan suara dari kelompok dimaksud sehingga suatu kelompok
          dapat memenangi pemilihan. Contoh, ada ajakan melalui media sosial kepada petugas
          pendaftaran pemilih untuk tidak mendaftar warga negara dari ras X karena dipandang
          bukan pribumi Indonesia.

       b. Secara tidak langsung sebagai akibat adanya suatu persyaratan, aturan, atau kondisi
          yangmengakibatkan sekelompokmasyarakat ras atau etnis tertentu tidak dapat didaftar
          atau mendaftarkan diri sebagai pemilih. Misalnya, kelompok penganut kepercayaan
          yangtidak terdaftar sebagai pemilih karena tidak memiliki KTPakibat kepercayaannya
          tidak diakui oleh negara.

60. Diskriminasi pada proses pencalonan dapat dilakukan baik oleh partai politik maupun atas
    dasar aturan dalam bentuk mengutamakan atau mengecualikan calon atas dasar ras atau etnis
    tertentu. Contoh diskriminasi yang dilakukan oleh partai politik pada saat pendaftaran calon
    adalah lebih mengutamakan calon dari suku tertentu atau dari agama tertentu, atau
    mengecualikan calon dari latar belakang keyakinan politik tertentu.

61. Diskriminasi dalam proses pencalonanjuga dapat terjadi berdasarkan aturan yang
    menentukan persyaratan tertentu yang tidak berkaitan dengan kapasitas yang diperlukan
    dan akan mengakibatkan dibatasi atau dihilangkannya hak sekelompok orang dengan ciri
    etnisitas tertentu untuk mencalonkan diri. Contoh diskriminasi ini adalah penghilangan hak
    dipilih mantan anggota PKI dengan menentukan salah satu syarat menjadi anggota lembaga
    legislatif adalah bukan mantan anggota PKI, yang telah dinyatakan oleh Mahkamah
    Konstitusi bertentangan dengan UUD RI 1945.

62. Diskriminasi dalam kampanye sangat potensial terjadi untuk menarik suara kelompokras atau
    etnis tertentu yang mayoritas. Eksploitasi keunggulan ras dan etnis serta kebencian terhadap
    ras dan etnis lain menjadi senjata yang mudah dan ampuh apalagi jika disertai dengan
    penebaran ancaman ketakutan dari kelompok lain. Eksploitasi ini harus dilarang dan dihindari
    karena akan menjadi bibit konflik sosial yang sewaktu-waktu dapat meledak menjadi
    kekerasan. Contoh, kampanye “pilih putra daerah”, pilih “orang suku X untuk provinsi Y”,
    atau pilih “saudara seiman”.

63. Diskriminasi pada saat pemungutan suara dapat terjadi antara lain dalam bentuk perlakuan
    berbeda terhadap kelompok orang tertentu berdasarkan ras dan etnis saat menentukan urutan

17                                                         Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                           Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
       waktu pemungutan suara, memberikan perlakuan berbeda dengan kelompok lain dalam
       penyelenggaraan pemungutan suara, atau menghalang-halangi kelompok orang tersebut pada
       saat hendak memberikan suara. Contoh, tindakan petugas yang secara sengaja memberikan
       kesempatan terakhir terhadap pemilih yang beragama X padahal aturan menentukan urutan
       panggilan mencoblos didasarkan pada urutan kehadiran.

 64. Diskriminasi pada saat penghitungan suara dapat terjadi dalam bentuk membuat suara
     kelompok ras atau etnis tertentu menjadi tidak sah, mengalihkan pilihan suara kelompok ras
     atau etnis tertentu ke pilihan lain, atau tidak menghitung suara dari kelompok ras atau etnis
     tertentu. Contoh, petugas menandai surat suara yang diberikan kepada anggota partai tertentu
     dan membuat coretan yang menyebabkan surat suara itu tidak sah.

 65. Hukum Pemilu telah mengatur pelanggaran dan pidana Pemilu dari setiap tahapan Pemilu.
     Terhadap pelanggaran dan tindak pidana Pemilu yang telah diatur dapat ditetapkan sebagai
     tindakan diskriminatif dalam hal dilakukan terhadap sekelompok orang atas dasar ras dan
     etnis tertentu. Tanggung jawab penanganan pelanggaran dan pidana Pemilu ada pada Badan
     Pengawas Pemilu, Kepolisian, dan Kejaksaan. Jika diduga pelanggaran atau tindak pidana
     dimaksud merupakan tindakan diskriminasi, penegak hukum Pemilu menyampaikan kepada
     Komnas HAM RI untuk dinilai dan diputuskan apakah merupakan diskriminasi atau
     bukan. Komnas HAM RI juga memiliki tanggung jawab untuk melakukan pemantauan,
     penilaian, dan memberikan rekomendasi atas inisiatif sendiri terhadap pelanggaran dan
     pidana Pemilu yang terjadi.

 66. Penanganan pelanggaran dan tindak pidana Pemilu yang dilakukan tidak dapat dengan
     sendirinya menghilangkan kemungkinan proses hukum sebagai tindak pidana yang diatur
     dalam UU PDRE. Suatu pelanggaran yang diberikan sanksi administratif tidak menghapuskan
     pidana terhadap tindakan tersebut jika dapat dikategorikan sebagai tindak pidana
     diskriminasi. Suatu keputusan menghentikan perkara pidana Pemilu karena melebihi batas
     waktu penanganan yang diberikan oleh UU Pemilu tidak menghilangkan kemungkinan
     diproses lagi atas dasar tindak pidana diskriminasi.


                                                 G. KEBIJAKAN AFIRMASI

 67. Penikmatan hak dan kebebasan pada pijakan yang sama tidak berarti perlakuan yang sama
     persis/identik dalam setiap hal. 13

 68. Afirmasi adalah perlakuan berbeda karena kondisi yang berbeda untuk mencapai hasil yang
     sama. Pasal 28H ayat (2) UUD RI 1945 mengatur hal ini yaitu “setiap orang berhak
     mendapat kemudahan dan perlakua nkhusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat
     yang sama guna mencapai persamaan dan keadilan”.




 13
      General Comment 18


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                                 18
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
     No.          Kondisi             Perlakuan           Hasil                   Status

     1.            Sama                Berbeda           Berbeda               Diskriminatif

     2.           Berbeda              Berbeda            Sama             Tidak diskriminatif

     3.           Berbeda              Berbeda           Berbeda               Diskriminatif

     4.           Berbeda               Sama             Berbeda               Diskriminatif



69. Contoh nomor 1 misalnya ada dua orang anak sekolah (A dan B) yang memiliki
    kemampuan sama tetapi yang dipilih untuk mewakili sekolah adalah A. B tidak dipilih
    karena ia bukan etnis asli tempat di mana ia sekolah. Dalam kasus ini telah terjadi
    diskriminasi.

70. Contoh untuk nomor 2 adalah B yang berasal dari etnis minoritas memiliki kondisi yangtidak
    sama dengan A yang 1 kelas dengannya, yaitu selalu tertinggal dalam pelajaran. Setelah
    diselidiki ternyata kelompok etnis tempat B berasal mengharuskan anak-anak kelompok
    tersebut ikut orang tuanya yang bekerja di ladang. Akibatnya, mereka telat belajar membaca
    dan tidak memiliki waktu untuk belajar. Sekolah yang mengetahui hal ini harus
    memperlakukan B secara berbeda misal dengan memberikan pelajaran tambahan cuma-cuma
    atau metode khusus sehingga B dapat mengejar ketinggalannya dalam pelajaran. Pembedaan
    perlakuan kepada B bukanlah suatu tindakan diskriminasi.

71. Contoh nomor 3 adalah apabila dalam kasus di atas B diperlakukan berbeda bukan agar ia
    dapat mengejar ketertinggalan tetapi untuk mengelompokkannya dengan sesama etnisnya.
    Sekolah melakukan hal ini dengan tujuan agar B dan anggota kelompok etnis lainnya tidak
    memperlambat proses belajar mengajar. Dalam kasus ini sekolah telah melakukan
    diskriminasi.

72. Contoh nomor 4 adalah apabila dalam contoh kasus untuk nomor 2 , sekolah telah mengetahui
    ketinggalan pelajaran B dan penyebabnya, tetapi tidak melakukan apa pun. Dengan kata lain
    perlakuan kepada B dengan kepada A sama saja. Akibatnya tentu B tetap ketinggalan
    pelajaran. Memperlakukan A dan B secara sama justru merupakan suatu diskrminasi.

73. Afirmasi terdiri dari beberapa konsep tergantung dari kekhususan subyek yang perlu
    diafirmasi.

       a. Special temporary measures atau langkah-langkah khusus sementara. Afirmasi ini
          diberlakukan untuk kondisi subyek yang dapat diubah, misal terhadap perempuan.
          Apabila situasi hukum, budaya, dan sosial telah berubah sehingga diskriminasi
          terhadap perempuan tidak ada lagi maka afirmasi harus dihentikan. Contoh kuota 30%
          terhadap perempuan sebagai anggota DPR tidak diperlukan lagi apabila akses
          terhadap dunia politik sudah setara bagi perempuan dan jumlah perempuan yang
          ada di partai politik maupun DPR sudah berimbang dengan jumlah laki-laki.
          Contoh lain adalah negara menetapkan kuota tertentu untuk etnis tertentu untuk

19                                                        Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                          Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
               menjadi anggota kepolisian karena kebijakan di masa lalu menghambat mereka untuk
               masuk kepolisian. Akibat kebijakan lalu yang berjalan puluhan tahun, anggota
               kelompok etnis tersebut memiliki kesadaran di bawah sadar bahwa mereka tidak
               seharusnya menjadi polisi sehingga nyaris tidak ada yang mendaftar kepolisian.

          b. Reasonable accommodation atau akomodasi yang beralasan. Dalam instrumen
             internasional, afirmasi ini dilakukan untuk kondisi subyek yang tidak dapat
             diubah/permanen yaitu orang disabilitas. Di dalam Konvensi Internasional tentang
             Hak-Hak Penyandang Disabilitas (ICRPD), akomodasi beralasan berarti
             “modifikasi dan penyesuaian yang diperlukan dan tepat dengan tidak memaksakan
             beban yang tidak proporsional atau tidak semestinya, jika diperlukan dalam kasus
             tertentu,”. Meskipun demikian, cara pandang akomodasi yang beralasan sama
             dengan langkah-langkah khusus sementara yaitu hambatan yang dialami subyek
             bukan disebabkan kesalahan subyek tersebut melainkan kondisi lingkungan yang
             tidak dapat menyediakan fasilitas yang membuat subyek melampui hambatannya.
             Contoh, renovasi kendaraan roda tiga untuk disabilitas atau ramp/jalur landai untuk
             menggantikan tangga sehingga orang dengan kursi roda atau kruk dapat
             melewatinya. Contoh lain adalah, negara memberikan pelatihan khusus bahasa
             kepada etnis minoritas yang tidak lancar berbahasa di mana mereka berada. Catatan
             untuk hal ini negara tidak boleh memaksakan anggota kelompok etnis tersebut untuk
             berbahasa tertentu yang tidak mereka kehendaki.

 74. Dalam kaitannya dengan diskriminasi, akomodasi yang beralasan diikuti dengan penilaian
     terhadap hambatan yang dihadapi individu melalui analisis konteks. Dengan kata lain,
     kebutuhan khusus individu tertentu dinilai berdasarkan konteks tertentu daripada
     menggunakan asumsi berdasarkan stereotype. Misal, membuat kebijakan akomodasi yang
     beralasan berdasarkan kondisi individu atau kelompok yang disasar daripada membuat
     kebijakan afirmasi hanya dengan dasar asumsi bahwa etnis Tionghoa pada umumnya kaya
      sehingga rumah aman dan makanan tidak perlu disediakan dan yang perlu disediakan cukup
      pengawalan.

 75. Negara memiliki kewajiban untuk membuat kewajiban afirmasi karena afirmasi hanya akan
     efektif apabila diatur dengan kebijakan.

 76. Komnas HAM RI adalah lembaga yang diberi wewenang oleh undang-undang dan
     peraturan pemerintah untuk mengawasi apakah afirmasi telah menjadi kebijakan dan
     dijalankan.

                                                 H. KEWAJIBAN NEGARA

 77. Konsep dasar dalam hak asasi manusia adalah adanya pembagian wilayah pemangku
     kewajiban dan pemegang hak. Pemangku kewajiban adalah negara/pemerintah. Pemegang
     hak adalah individu. Pasal 69 ayat (2) UU HAM menyebutkan bahwa setiap hak asasi
     manusia seseorang menimbulkan kewajiban dasar dan tanggung jawab untuk menghormati
     hak asasi orang lain secara timbal balik serta menjadi tugas Pemerintah untuk menghormati,
     melindungi, menegakkan, dan memajukannya. Yang dimaksud dengan kewajiban dasar
     manusia adalah seperangkat kewajiban yang apabila tidak dilaksanakan, tidak
     memungkinkan terlaksananya dan tegaknya hak asasi manusia

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                              20
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
78. Kewajiban menghormati diwujudkan dengan cara menahan diri untuk tidak mencampuri
    urusan individu. Jika pemerintah turut campur tangan maka rusaklah esensi dari hak itu sendiri.
    Contoh untuk hal ini adalah penghormatan kepada kebebasan untuk memeluk agama dan
    keyakinan serta beribadah sesuai dengan agama dan keyakinan. Sederhananya, dalam
    beberapa kelompok hak, pemerintah diminta pasif. Pelanggaran terjadi bilamana pemerintah
    bertindak aktif.

79. Kewajiban melindungi/menjamin adalah menjaga agar tidak ada pihak ketiga yang
    mengganggu penikmatan hak setiap orang. Pemerintah/Negara adalah perisai atas potensi
    ancaman dan gangguan dari pihak lain. Contohnya, adanya jaminan bahwa setiap orang atau
    kelompok orang dapat melaksanaan kegiatan ibadah dengan aman tanpa gangguan dari pihak
    lain.

80. Kewajiban menegakkan/memajukan diwujudkan dalam bentuk gerak aktif negara/pemerintah
    memastikan agar setiap orang dapat menikmati haknya. Kalau diam, maka dianggap tidak
    menunaikan kewajibannya. Contohnya, dalam soal pangan, negara/pemerintah harus aktif
    memastikan setiap orang mendapatkan pangan pada taraf minimum. Contoh lain, pemenuhan
    hak kesehatan. Pemerintah/negara harus menyediakan tenaga, obat-obatan, dan perangkat
    kesehatan yang cukup. Sehingga setiap orang yang sakit dapat mendapatkan perawatan yang
    layak sehingga dapat kembali sehat. Bila abai, maka negara/pemerintah disebut telah
    melanggar HAM.

81. Dalam konteks diskriminasi ras dan etnis maka pemerintah/negara wajib melindungi set iap
    orang dari ancaman tindakan diskriminasi. Pemerintah/negara memastikan agar tidak terjadi
    gangguan dari pihak lain, baik individu maupun organisasi. Bila abai, maka
    pemerintah/negara melakukan pelanggaran HAM.

82. Pelanggaran HAM terjadi kalau pemerintah/negara lalai akan kewajibannya. Maka dalam hal
    ini pelanggaran HAM dapat terjadi karena dua bentuk yaitu karena bertindak (by commission)
    atau karena diam, pasif, membiarkan (by omission). Pasal 1 UU HAM mendefinisikan
    pelanggaran hak asasi manusia adalah “Pelanggaran hak asasi manusia adalah setiap
    perbuatan seseorang atau kelompok orang termasuk aparat negara baik disengaja maupun
    tidak sengaja, atau kelalaian yang secara melawan hukum mengurangi, menghalangi,
    membatasi, dan atau mencabut hak asasi manusia seseorang atau kelompok orang yang
    dijamin oleh Undang-undang ini, dan tidak mendapatkan, atau dikhawatirkan tidak akan
    memperoleh penyelesaian hukum yang adil dan benar, berdasarkan mekanisme hukum yang
    berlaku.”

83. Meskipun sebagai pemangku hak, pada saat yang sama bersamaan, setiap orang memiliki
    kewajiban dasar dan tanggung jawab untuk menghormati hak asasi orang lain. Setiap orang
    juga wajib tunduk pada pembatasan hak yang diatur oleh undang-undang. Pembatasan hak
    adalah cara untuk menjamin pengakuan serta penghormatan hak atas kebebasan orang lain.
    Pembatasan dilakukan hanya bisa atas alasan moral, agama, keamanan dan ketertiban umum
    (Pasal 28J UUD RI 1945).

84. Hukum harus melarang anjuran kebencian atas dasar kebangsaan, ras atau agama yaitu
    hasutan untuk melakukan diskriminasi, permusuhan ataukekerasan(Pasal 20 ayat (1) KIHSP).

21                                                           Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                             Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
      Bentuk- bentuk perlindungan terhadap potensi diskriminasi ras dan etnis dapat dilakukan
      melalui beragam strategi. Setidaknya strategi ini dapat dibagi ke dalam dua kelompok yaitu:
      (1) pengerahan sumber daya administratif dan finansial; dan (2) peraturan perundang-
      undangan dan kebijakan.

 85. Melalui strategi anggaran, pemerintah mengalokasikan anggaran secara proporsional untuk
     mendukung program kampanye anti diskriminasi atau anggaran yang cukup untuk
     menyediakan personel dan operasional penegakan hukum bagi pelaku pidana diskriminasi ras
     dan etnis.

 86. Melalui strategi kebijakan, pemerintah memastikan tidak adanya kontradiksi peraturan
     perundang-undangan dari tingkat atas hingga tingkat terendah. Menjamin bahwa seluruh
     peraturan dan kebijakan tidak mengandung potensi diskriminatif. Hal ini juga berlaku pada
     pemerintah di daerah.

 87. Pasal 26 KIHSP menyebutkan: “Semua orang berkedudukan sama di hadapan hukum dan
     berhak atas perlindungan hukum yang sama tanpa diskriminasi apapun. Dalam hal ini hukum
     harus melarang diskriminasi apapun, dan menjamin perlindungan yang sama dan efektif bagi
     semua orang terhadap diskriminasi atas dasar apapun seperti ras, warna, jenis kelamin,
     bahasa, agama, politik atau pendapat lain, asal-usul kebangsaan atau sosial, kekayaan,
     kelahiran atau status lain.”

 88. Dalam situasi tertentu, pemerintah dapat menerapkan tindakan afirmasi. Tindakan afirmasi
     bertujuan agar setiap orang dapat menikmati haknya tanpa dikecualikan. Afirmasi adalah
     diskriminasi positif yang bertujuan untuk menciptakan kesetaraan, persamaan dan keadilan.
     Tindakan afirmasi diizinkan dalam menurut Konstitusi. Pasal 28H ayat (2) UUD RI 1945
     menyebutkan: “Setiap orang berhak mendapat kemudahan dan perlakuan khusus untuk
     memperoleh kesempatan dan manfaat yang sama guna mencapai persamaan dan keadilan.”

 89. Merujuk pada ICERD, Negara pihak mengidentifikasi langkah-langkah yang harus dilakukan
     untuk menghapus segala bentuk tindakan rasial yaitu:

          a. Tindakan segera dan memadai;
          b. Jaminan tindakan afirmasi;
          c. Sikap politik Negara terhadap apartheid;
          d. Kebijakan politik hukum.
          e. Terhadap korban diskriminasi, Negara menyiapkan mekanisme pemulihan
             (remedy) atas kerugian korban akibat tindakan diskriminasi. Negara harus
             menyediakan mekanisme perlindungan dan penyelesaian yang efektif melalui
             peradilan nasional dan lembaga-lembaga Negara lainnya
          f. Negara-Negara Pihak wajib menjamin setiap orang di dalam wilayahnya memperoleh
             perlindungan dan upaya penyelesaian yang efektif melalui peradilan nasional yang
             berwenang serta lembaga-lembaga Negara lainnya. Korban berhak mendapatkan
             dan memperoleh perbaikan dan penggantian yang adil dan layak dari pengadilan
             tersebut atas kerugian dan penderitaan akibat diskriminasi semacam itu.

 90. Pasal 3 ICERD menyebutkan, “Negara-Negara Pihak secara khusus mengutuk pemisahan
     ras dan apartheid serta berusaha untuk mencegah, melarang dan menghapuskan semua

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                             22
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
     praktik semacam ini di dalam wilayah hukum mereka.” Contoh yang harus dilarang oleh
     pemerintah adalah bila terjadi kebijakan pengembang perumahan yang khusus untuk ras
     tertentu.

91. Negara wajib menyebarkan pengertian yang baik atas pemahaman, toleransi dan persahabatan
    antarbangsa dan kelompok ras atau sukubangsa serta menyingkirkan prasangka buruk atas
    dasar diskriminasi melalui pengajaran, pendidikan, kebudayaan, dan informasi (Pasal 7
    ICERD).


              I. KEWENANGAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA RI

92. Komnas HAM RI adalah lembaga mandiri yangkedudukannya setingkat dengan lembaga
    Negara lainnya. Komnas HAM RI memiliki fungsi pengkajian, penelitian, pemantauan, dan
    mediasi hak asasi manusia (Pasal 1 UU HAM). Komnas HAM RI, menurut UU PDRE, juga
    mendapatkan tugas melakukan pengawasan terhadap segala bentuk upaya penghapusan
    diskriminasi ras dan etnis.

93. Tujuan dari Komnas HAM RI adalah:
       a. mengembangkan kondisi yang kondusif bagi pelaksanaan hak asasi manusia sesuai
          dengan Pancasila, Undang-undang Dasar 1945, dan Piagam Perserikatan Bangsa-
          Bangsa, serta Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia; dan
       b. meningkatkan perlindungan dan penegakan hak asasi manusia guna berkembangnya
          pribadi manusia Indonesia seutuhnya dan kemampuan berpartisipasi dalam berbagai
          bidang kehidupan.

 94. Terkait dengan diskriminasi ras dan etnis, Pasal 8 ayat (1) UU PDRE memberikan mandat
     kepada Komnas HAM RI untuk melakukan pengawasan terhadap segala bentuk upaya
     penghapusan diskriminasi ras dan etnis dilakukan oleh Komnas HAM RI. Pengawasan
     yang dimaksud didalam Pasal 8 ayat (2) UU PDRE adalah:

        a. pemantauan dan penilaian atas kebijakan pemerintah dan pemerintah daerah yang
           dinilai berpotensi menimbulkan diskriminasi ras dan etnis;
        b. pencarian fakta dan penilaian kepada orang perseorangan, kelompok masyarakat, atau
           lembaga publik atau swasta yang diduga melakukan tindakan diskriminasi ras dan
           etnis;
        c. pemberian rekomendasi kepada pemerintah dan pemerintah daerah atas hasil
           pemantauan dan penilaian terhadap tindakan yang mengandung diskriminasi ras dan
           etnis;
        d. pemantauan dan penilaian terhadap pemerintah, pemerintah daerah dan masyarakat
           dalam penyelenggaraan penghapusan diskriminasi ras dan etnis; dan
        e. pemberian rekomendasi kepada Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia untuk
           melakukan pengawasan kepada pemerintah yang tidak mengindahkan hasil temuan
           Komnas HAM RI.

95. Tata cara pengawasan oleh Komnas HAM RI terhadap Upaya Penghapusan Diskriminasi Ras
    dan Etnis dituangkan di dalam Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 56 Tahun
    2010 Tentang Tata Cara Pengawasan Terhadap Upaya Penghapusan Diskriminasi Ras dan

23                                                        Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
                                                          Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
      Etnis.

 96. Kewenangan Komnas HAM RI yang diberikan oleh UU PDRE bertujuan untuk
     mengevaluasi kebijakan pemerintah baik pusat maupun daerah. Pengawasan oleh komnas
     HAM RI dilakukan dengan mekanisme memantau, mencari fakta, menilai guna mencari
     dan menemukan ada tidaknya diskriminasi ras dan etnis. Atas dasar itu Komnas HAM RI
     mengeluarkan rekomendasi.

 97. Masyarakat dapat mengirimkan laporan pengaduan kepada Komnas HAM RI. Berdasarkan
     laporan tersebut Komnas HAM RI melakukan tindak pengawasan. Pengawasan dapat pula
     dilakukan tanpa menunggu laporan dari masyarakat. Pengawasan dilakukan atas prakarsa
     Komnas HAM RI sendiri. Komnas HAM RI memiliki waktu 90 hari sejak penugasan dibuat.

 98. Atas dugaan diskriminasi ras dan etnis Komnas HAM RI memberikan rekomendasi kepada
     perseorangan, kelompok masyarakat atau lembaga swasta atau kepada pimpinan lembaga
     tersebut untuk ditindaklanjuti. Bila diabaikan maka rekomendasi diteruskan kepada
     pemerintah atau pemerintah daerah untuk melakukan tindakan sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

 99. Bila kebijakan pemerintah atau pemerintah daerah diduga mengandung diskriminasi ras dan
     etnis oleh pemerintah atau pemerintah daerah dalam menentukan kebijakan, Komnas HAM
     RI menyampaikan rekomendasi kepada pimpinan lembaga pemerintahan tersebut. Sejak
     rekomendasi diterima maka harus dikirimkan pemberitahuan kepada Komnas HAM RI
     waktu paling lama 60 hari sejak rekomendasi diterima. Bila diabaikan, maka diteruskan
     kepada Dewan Perwakilan Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.

100. Terhadap rekomendasi Komnas HAM RI yang tidak ditindaklankjuti maka Komnas HAM
     mengumumkan hasil penilaian kepada publik.

101. Bila hasil penilaian hasil pengawasan oleh Komnas HAM RI ditemukan indikasi terjadinya
     tindak pidana menurut UU PDRE, maka hasil penilaian tersebut disampaikan kepada
     Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk ditindaklanjuti sesuai dengan ketentuan
     peraturan perundang-undangan.

102. Tindakan diskriminasi bisa pula dilakukan melalui media penyiaran atau berita. Untuk
     media konten penyiaran, dinilai oleh Komisi Penyiaran Indonesia. Untuk menilai apakah
     terdapat tindakan diskrimiasi ras dan etnis, Komnas HAM RI menerapkan kewenangan
     pengawasan untukmenilai apakahada dugaan tindakan diskriminasi atau tidak. Demikian juga
     untuk konten berita yang dinilai oleh Dewan Pers. Dalam hal ini maka Komnas HAM RI
     sebagai lembaga yang mendapat mandat untuk melakukan pengawasan terhadap tindakan
     diskriminasi ras dan etnis bersinggungan dan bersinergi dengan lembaga lainnya. Hal ini juga
     berlaku untuk materi kampanye dan tindakan diskriminasi dalam masa pemilihan umum yang
     dilakukan oleh Bawaslu.

103. Komnas HAM RI memiliki kewenangan yang luas dalam pengawasan tindakan diskriminasi
     ras dan etnis. Tugas Komnas HAM RI adalah upaya untuk memastikan bahwa tindakan
     diskriminasi dapat diawasi dengan baik sehingga setiap orang dapat menikmati haknya secara
     setara dan adil.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1                                                            24
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
                                        LAMPIRAN
     PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
     REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4 TAHUN 2020 TENTANG
      PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN
          TENTANG PENGHAPUSAN DISKRIMINASI
                     RAS DAN ETNIS




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 1
Tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
                                                     25
          KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
                 REPUBLIK INDONESIA
      Jalan Laluharhary No.4B Menteng Jakarta Pusat 10310, Telp. 021-3925230, Fax. 021-3925227
                     website: www.komnasham.90.id email: info@komnasham.go.id


PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA

                              NOMOR         4 TAHUN 2020
                                         TENTANG

     PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN TENTANG
               PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS




                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA




  KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,



Menimbang        :            a. bahwa setiap orang berhak bebas dari perlakuan
                                  diskriminatif atas dasar apapun dan berhak
                                  mendapatkan             perlindungan           dari      tindakan
                                  diskriminatif tersebut;
                              b. bahwa berdasarkan data Komisi Nasional Hak

                                  Asasi Manusia, konflik dan diskriminasi berbasis
                                  ras dan etnis di Indonesia kerap kali teijadi dan
                                  masih       tampak         dalam       sejumlah        kebijakan,
                                  ungkapan/pernyataan                 dan       aktivitas/praktik
                                  sehari - hari baik yang dilakukan oleh para
                                  pengambil kebijakan              maupun tokoh - tokoh
                                  formal dan informal dalam berbagai skala;
                              c. bahwa          penyusunan           Standar          Norma      dan
                                  Pengaturan tentang Penghapusan Diskriminasi
                                  Ras      dan      Etnis       didasari       atas      kebutuhan

                                  pemaknaan, penilaian, dan petunjuk atas kaidah
                                 - kaidah dan peristiwa diskriminasi terhadap ras
                                  dan etnis yang teijadi di masyarakat;
                 d. bahwa Sidang Paripuma Komnas HAM RI pada 2-
                   3 Oktober 2018 telah mengesahkan Standar
                   Norma dan Pengaturan tentang Penghapusan
                   Diskriminasi Ras dan Etnis;
                 e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                   dimeiksud dalsan huruf a sampai dengan huruf d,
                   perlu menetapkan Peraturan Komisi Nasional Hak
                   Asasi    Manusia    Republik    Indonesia    tentang
                   Pengesahan    Standar       Norma dan   Pengaturan
                   tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis;


Mengingat   :   1. Undang    -   Undang    Dasar    Negara     Republik
                  Indonesia Tahun 1945

                2. Undang - Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
                  Hak Asasi Manusia;
                3. Undang - Undang Nomor 29 Tahun 1999 tentang
                  Pengesahan Konvensi tentang Penghapusan Segala
                  Bentuk Diskriminasi Ras;
                4. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2005 tentang
                  Pengesahan Kovenan Intemasional tentang Hak
                  Ekonomi, Sosial dan Budaya(KIHESB);
                5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005            tentang
                  Pengesahan Kovenan Intemasional tentang Hak
                  Sipil dan Politik (KIHSP);
                6. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang
                  Penghapusan Diskriminasi dan Etnis;
                7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
                  Pembentukan Peraturan Perundang-undangan;
                8. Ketetapan MPR Nomor XII/1998 tentang Hak Asasi
                  Manusia.
                              MEMUTUSKAN




Menetapkan   PERATURAN      KOMISI      NASIONAL        HAK      ASASI
             MANUSIA       REPUBLIK         INDONESIA       TENTANG

             STANDAR        NORMA           DAN         PENGATURAN

             PENGHAPUSAN DISKRIMINASI RAS DAN ETNIS



                                     Pasal 1



             (1) Standar   Norma      dan      Pengaturan       tentang
                Penghapusan    Diskriminasi       Ras     dan     Etnis
                merupakan penjelasan, tafsiran, dan elaborasi
                mendalam yang disusun oleh Komisi Nasional
                Hak Asasi Manusia Republik Indonesia untuk
                menentaikan   bentuk - bentuk            pelanggaran
                dan/atau     pembatasan        hak      untuk     tidak
                mendapatkan diskriminasi berdasarkan ras dan
                etnis sebagai acuan pelaksanaan sekaligus
                menilai peraturan kebijakan, dan tindakan
                dalam penikmatan terhadap hak untuk tidak
                mendapatkan diskriminasi berdasarkan ras dan
                etnis.

             (2) Salinan   naskah    asli     Standar    Norma     dan
                Pengaturan tentang Penghapusan Diskriminasi
                Ras dan Etnis terlampir dalam Lampiran yang
                merupakan     bagian    tidak     terpisahkan      dari
                Peraturan Komisi ini.



                                    Pasal 2



             Setelah penetapan Standar Norma dan Pengaturan
             tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis
             ini:
   (1) setiap     penafsiran     dan      penanganan       kasus
       pelanggaran        hak     asasi         manusia     yang
        melibatkan    diskriminasi        ras    dan   etnis   di

       Indonesia      dilakukan        berdasarkan        Standar

        Norma       dan        Pengaturan         Penghapusan
       Diskriminasi Ras dan Etnis; dan
   (2) Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik
       Indonesia          bekeija          sama           dengan
       Kementerian/Lembaga untuk mengembangkan
       Standar      Norma       dan      Pengaturan       tentang
       Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis ini
        menjadi peraturan yang mengikat.


                               Pasal 3



Peraturan Komisi ini mulai berlaku pada tanggal yang
diundangkan.


Agar     setiap       orang       yang          mengetahuinya,
memerintahkan pengundangan Peraturan Komisi ini
dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik
Indonesia.




       Ditetapkan di Jakarta
       Pada tanggal                        loiO


       KETUA^COMISTNASIONAL hak asasi MANUSIA
       REPUBUl^^DONESIA,




                TAUFAN DAMANIK
i
STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 3
                    TENTANG
   HAK ATAS KEBEBASAN BERKUMPUL DAN
                BERORGANISASI




KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA
                        2020
                   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 3
                                        TENTANG
          HAK ATAS KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI




Penanggung Jawab      : M. Choirul Anam
Penulis               : Asri Oktavianty Wahono
                       Delsy Nike
                       Rima Purnama Salim
                       Eko Dahana Djajakarta
                       Mirza Buana
                       Riza Imaduddin Abdali
                       Muhamad Ananto Setiawan
                       Ronald Rofiandri
                       Wahyudi Djafar
Foto                  : Komnas HAM RI
Layout                : Komnas HAM RI




Alamat Penerbit:
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik (Komnas HAM RI)
Jalan Latuharhary No. 4B Menteng, Jakarta Pusat 10310
Telepon (021) 392 5230 Fax (021) 3922026
Website       : www.komnasham.go.id
Twitter       : @komnasham
E-mail        : info@komnasham.go.id




                                            i
KATA PENGANTAR


Komnas HAM RI sebagai lembaga mandiri setingkat dengan lembaga negara lainnya,
mempunyai karakter kelembagaan yang imparsial dan independen dalam memberikan
pemaknaan atas standar dan norma HAM. Sejauh ini, Komnas HAM RI telah mengesahkan
SNP tentang Penghapusan Diskriminasi Ras dan Etnis (PDRE), SNP tentang Hak atas
Kebebasan Beragama dan Berkeyakinan, dan SNP tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul
dan Berorganisasi (KKB).

Standar Norma dan Pengaturan (SNP) Hak Asasi Manusia adalah dokumen yang merupakan
penjabaran secara praktis dan implementatif berbagai instrumen HAM baik internasional dan
nasional. SNP ini memberikan manfaat dalam memberikan penilaian, oleh karena norma-
norma HAM juga terus berkembang secara dinamis, sehingga akan sesuai dengan konteks
dan peristiwa. Dengan adanya SNP ini, standar norma HAM diharapkan mampu dipahami
dan diimplementasikan secara baik, oleh pemangku hak, pengemban kewajiban, maupun
aktor-aktor terkait.

Sebagai lembaga yang memiliki karakter independen dan imparsial, Komnas HAM RI
memiliki kewenangan berdasarkan Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
Asasi Manusia untuk merekomendasikan pengemban kewajiban agar melaksanakan apa yang
menjadi saran, pendapat, dan rekomendasi Komnas HAM RI. Di sinilah nilai penting terkait
urgensi dan kemanfaatan dari SNP sebagai dokumen yang dikeluarkan oleh lembaga yang
independen dan imparsial, sebagai panduan bagi pengemban kewajiban dalam menghormati,
melindungi, dan memenuhi hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi. Selain itu bagi
pemegang hak adalah sebagai panduan dalam memaknai peristiwa yang berdimensi HAM
dan mekanisme dalam mengklaim hak asasinya. Sedangkan bagi aktor-aktor lain yang
berkepentingan, SNP menjadi koridor dan batasan agar segala tindakan dan aktivitasnya
menghormati HAM dan tidak berkontribusi atas peristiwa pelanggaran HAM.

Untuk selanjutnya, semoga dokumen SNP ini akan terus dimanfaatkan dan didiseminasikan
secara luas demi mendorong situasi pelaksanaan HAM yang kondusif serta meningkatnya
pemajuan, penegakan, dan perlindungan HAM bagi seluruh rakyat Indonesia.

                        Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI
                                        Ketua


                               Ahmad Taufan Damanik




                                           ii
                                                          DAFTAR ISI


Tim Penyusun ....................................................................................................................... i
Kata Pengantar ..................................................................................................................... ii
Daftar Isi ............................................................................................................................. iii
I. Pendahuluan ....................................................................................................................... 1
II. Pengertian dan Ruang Lingkup .......................................................................................... 4
    A. Standar Norma dan Pengaturan ..................................................................................... 4
    B. Kebebasan Berkumpul .................................................................................................. 5
    C. Kebebasan Berorganisasi .............................................................................................. 6
III. Prinsip-Prinsip Kebebasan Berorganisasi dan Berkumpul ................................................. 7
IV. Standar Norma dan Pengaturan Kebebasan Berkumpul .................................................... 9
    A. Peraturan Perundang-undangan ..................................................................................... 9
    B. Bentuk-bentuk Kebebasan Berkumpul ........................................................................ 10
    C. Hak Kelompok Minoritas dan Rentan atas Kebebasan Berkumpul............................... 12
    D. Mekanisme Administratif............................................................................................ 14
    E. Pengamanan untuk Menjamin Kebebasan Berkumpul ................................................. 16
V. Standar Norma dan Pengaturan Kebebasan Berorganisasi ................................................ 17
    A. Jaminan Peraturan Perundang-undangan ..................................................................... 17
    B. Bentuk-bentuk Kebebasan Berorganisasi ..................................................................... 19
    C. Hak untuk Tidak Berorganisasi ................................................................................... 20
    D. Hak Buruh dalam Berorganisasi .................................................................................. 20
    E. Hak Berorganisasi Kelompok Minoritas ...................................................................... 22
    F. Mekanisme Administratif ............................................................................................ 23
    G. Izin Prinsip dan Operasional Organisasi Nirlaba Asing ............................................... 24
    H. Tim Pengawas/Penilai Organisasi ............................................................................... 25
    I. Pembubaran Organisasi ................................................................................................ 26
VI. Pembatasan Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi ................................................... 28
    A. Pembatasan Kebebasan Berkumpul ............................................................................. 28
    B. Pembatasan Kebebasan Berorganisasi ......................................................................... 29



                                                                    iii
VII. Uji Proporsionalitas ...................................................................................................... 36
    A. Uji Proporsionalitas Berkumpul .................................................................................. 36
    B. Uji Proporsionalitas Berorganisasi .............................................................................. 38
VIII. Kewajiban Negara ....................................................................................................... 40
IX. Kewenangan Komnas HAM RI ...................................................................................... 43

     Lampiran ...................................................................................................................... 47




                                                                 iv
          STANDAR NORMA DAN PENGATURAN NOMOR 3
                         TENTANG
     HAK ATAS KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI 1


                                I.   PENDAHULUAN

1.   Pengaturan tentang hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi di Indonesia
     dipengaruhi oleh karakter rezim -- demokratis atau otoritarian. Pada era Orde Baru,
     pemerintah mengendalikan organisasi masyarakat sipil melalui Undang-Undang Nomor
     8 Tahun 1985 tentang Organisasi Kemasyarakatan. Melalui undang-undang ini
     pemerintah melahirkan entitas baru yang sebelumnya tidak pernah dikenal dalam
     pengaturan kebebasan berkumpul dan berorganisasi di Indonesia, yaitu organisasi
     kemasyarakatan (ormas). Kewajiban penggunaan Pancasila sebagai asas tunggal bagi
     organisasi kemasyarakatan mengaburkan batas antara negara dan masyarakat sehingga
     memberikan ruang yang luas bagi kooptasi negara kepada masyarakat (state
     coorporatisme).

2.   Sampai saat ini, pemerintah masih menjadikan pendaftaran atau registrasi organisasi
     sebagai bentuk pengakuan dan keabsahan. Organisasi yang tidak terdaftar akan
     mendapat stigma sebagai organisasi ilegal atau liar, mengalami hambatan dalam
     menjalankan kegiatan, dibatasi akses terhadap sumber daya negara, kriminalisasi
     terhadap anggota atau simpatisannya, hingga pencabutan izin atau pembubaran
     organisasi tersebut. Saat ini, pemerintah memiliki wewenang untuk membubarkan suatu
     organisasi tanpa melalui proses peradilan dengan menggunakan asas contrarius actus.

3.   Dalam konteks hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi, nilai-nilai ketuhanan,
     moralitas publik, dan kepantasan yang partikularistik dalam Pancasila sering kali
     dijadikan alasan pembatasan oleh pemerintah. Agar tidak terus berulang, nilai-nilai

      1 Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul

dan Berorganisasi disahkan melalui Keputusan Sidang Paripurna
No.05/SP/III/2020 Tanggal 3 Maret 2020 pada Putusan Nomor 16 dan
ditetapkan dalam Peraturan Komnas HAM RI No. 6 Tahun 2020 Tanggal 28
September 2020

1                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                    Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     keluhuran Pancasila harus dimaknai sebagai ideologi yang terbuka (inklusif),
     berperikemanusiaan, dan berkeadilan sosial. Nilai-nilai dalam Pancasila perlu dimaknai
     dalam paradigma toleransi, moderat, dan anti-diskriminasi.

4.   Sering kali terjadi pelanggaran, dan memiliki potensi keberulangan, atas kebebasan
     berkumpul. Situasi ini terjadi karena pihak kepolisian menjadikan pemberitahuan di
     muka sebagai bentuk perizinan kegiatan. Hal ini menjadikan pihak kepolisian masih
     sering menolak menerbitkan tanda terima pemberitahuan kepada pengunjuk rasa dengan
     alasan bahwa aksi tersebut melanggar ketertiban umum. Bahkan, pihak kepolisian juga
     dapat membubarkan acara berkumpul, seperti acara diskusi, pemutaran film, dan
     demonstrasi, dengan alasan tidak menyampaikan pemberitahuan, tidak memiliki izin
     keramaian, atau bakal mengganggu ketertiban umum.

5.   Secara sederhana, organisasi, perkumpulan, asosiasi, atau serikat didefinisikan sebagai
     kelompok terorganisasi yang independen dan nirlaba, yang anggotanya berkumpul
     secara sukarela berdasarkan kepentingan, kegiatan, atau tujuan bersama. Entitas ini
     seringkali mengacu pada kelompok orang yang bersama-sama bertindak kolektif guna
     mengungkapkan, mempromosikan, mengejar atau mempertahankan kepentingan
     bersama. 2 Suatu organisasi, perkumpulan, asosiasi, atau serikat tidak harus merupakan
     badan hukum, tetapi mensyaratkan bentuk atau struktur kelembagaan.

6.   Menurut instrumen HAM internasional, pengertian asosiasi atau serikat adalah mengacu
     antara lain pada organisasi masyarakat sipil, klub, koperasi, lembaga swadaya
     masyarakat, perkumpulan keagamaan, partai politik, serikat buruh, yayasan atau bahkan
     perkumpulan online yang memfasilitasi warga negara untuk aktif berpartisipasi dalam
     membangun masyarakat demokratis3. Instrumen ini menyebutkan, tidak boleh ada aturan
     yang memaksa suatu organisasi atau asosiasi, harus bebas untuk memilih anggota, dan
     harus terbuka untuk setiap keanggotaan. Campur tangan negara akan membahayakan
     independensi organisasi. 4

7.   Perlindungan hak atas kebebasan berkumpul secara damai diwujudkan antara lain
     melalui bentuk atau mekanisme pemberitahuan di muka. Bentuk dan mekanisme ini
     tidak menimbulkan wewenang otoritas negara untuk memberikan persetujuan sejalan


      2 Dokumen A/50/401, Human rights defenders, Note by the UN Secretary-

General.

        Report of the Special Rapporteur on the promotion and protection of
         3

the right to freedom of opinion and expression, Frank La Rue
(A/HRC/17/27).

      4 Report of the Special Rapporteur on the rights to freedom of
peaceful assembly and of association, Maina Kiai (A/HRC/20/27).


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                      2
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     dengan prinsip praduga baik.5 Prinsip ini ditujukan terhadap kegiatan-kegiatan
     nirkekerasan dan bukan dalam rangka melakukan tindak kejahatan. Dewan HAM PBB
     tetap menganggap persyaratan untuk menyampaikan pemberitahuan di muka sebagai
     gangguan de facto terhadap hak atas kebebasan berkumpul secara damai.

8.   Sebagai suatu hak, kebebasan berorganisasi dan berkumpul berakar dari kehendak
     bangsa Indonesia untuk mewujudkan negara demokratis yang berperikemanusiaan dan
     berkeadilan sosial. Pasal 28C ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik
     Indonesia Tahun 1945 (UUD RI 1945) menentukan bahwa setiap orang berhak untuk
     memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara kolektif untuk membangun
     masyarakat, bangsa, dan negaranya. Perjuangan hak secara kolektif ini selanjutnya
     ditegaskan dalam Pasal 28E ayat (3) UUD RI 1945 yang menjamin kemerdekaan
     berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan.

9.   Pengaturan oleh negara terhadap hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi
     terdapat dalam beberapa undang-undang, yaitu: (1). Undang-Undang Nomor 9 Tahun
     1998 tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum; (2). Undang-
     Undang Nomor 21 Tahun 2000 tentang Serikat Pekerja/Serikat Buruh; (3). Undang-
     Undang Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan dan Undang-Undang Nomor 28 Tahun
     2004 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2001 tentang Yayasan;
     dan (4) Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2013 tentang Organisasi Kemasyarakatan dan
     Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2017 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
     Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2017 tentang Perubahan atas Undang-
     Undang Nomor 17 Tahun 2017 tentang Organisasi Kemasyarakatan menjadi Undang-
     Undang.

10. Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan
    Berorganisasi dibentuk berdasarkan respon terhadap semakin maraknya tindakan represif
    dari negara dan aktor non-negara yang menjadi ancaman serius terhadap penikmatan hak
    atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi di Indonesia. 6 Dokumen ini merupakan
    salah Standar Norma dan Pengaturan yang dibentuk oleh Komisi Nasional Hak Asasi
    Manusia Republik Indonesia (Komnas HAM RI) berdasarkan kebutuhan atas


      5 UN Human Rights Council, First Thematic Report of the Special
Rapporteur on the rights to freedom of peaceful assembly and of
association, Maina Kiai, UN Doc. A/HRC/20/27, 21 May 2012, p. 25; OSCE-
ODIHR and Venice Commission, Guidelines on Freedom of Peaceful Assembly,
2nd edn, 2010, Explanatory Notes, p. 25.
      6 Beberapa kasus, sebagai contoh adalah: Pembubaran Festival Belok

Kiri, Pembubaran Seminar Sejarah 65 di LBH Jakarta, Penangkapan dan
penahanan   terhadap   mahasiswa   dan   aktivis Papua  yang  bergabung,
mengorganisir, atau berencana untuk berpartisipasi dalam protes dan
pertemuan lainnya, dan Pembubaran HTI melalui penerapan asas contrarius
actus dalam Perppu Ormas.

3                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     pemaknaan, penilaian, dan petunjuk atas kaidah-kaidah dan peristiwa hak asasi manusia
     yang terjadi di masyarakat.

11. Penyusunan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan
    Berorganisasi berawal dari proses audiensi Koalisi Kebebasan Berserikat (KKB) dengan
    Komnas HAM RI terkait “Lima Tahun Laporan Monitoring dan Evaluasi Implementasi
    UU Ormas” dan berbagai hasil kajian mengenai UU Ormas. Isu-isu yang berkembang
    selama audiensi lebih lanjut dibahas dalam rapat-rapat Subkomisi Pemajuan HAM
    Bidang Pengkajian dan Penelitian Komnas HAM RI. Berdasarkan hasil rapat-rapat
    tersebut, Komnas HAM RI membentuk tim yang bertugas menyusun Rancangan Standar
    Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi.

12. Draf awal Rancangan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan
    Berkumpul dan Berorganisasi yang dihasilkan, lalu dikritisi oleh beberapa ahli dalam
    beberapa focus group discussion. Setelah dilakukan revisi, draf tersebut selanjutnya
    dikonsultasikan kepada publik guna mendapatkan masukan. Konsultasi publik dilakukan
    melalui publikasi pada website Komnas HAM RI, penyampaian surat ke berbagai
    lembaga dan instansi, dan penyelenggaraan kegiatan di beberapa daerah. Konsultasi
    publik menghasilkan draf akhir Rancangan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak
    atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi. Draf tersebut kemudian dibahas dan telah
    disahkan dalam Sidang Paripurna Komnas HAM RI pada 3 Maret 2020.

13. Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan
    Berorganisasi ini terdiri atas 9 (sembilan) tema, yaitu: (1). Pendahuluan; (2). Pengertian
    dan Ruang Lingkup; (3). Prinsip-Prinsip Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi; (4).
    Standar Norma dan Pengaturan Kebebasan Berkumpul; (5). Standar Norma dan
    Pengaturan Kebebasan Berorganisasi; (6). Pembatasan Kebebasan Berkumpul dan
    Berorganisasi; (7). Uji Proporsionalitas; (8). Kewajiban Negara; dan (9). Kewenangan
    Komisi Nasional Hak Asasi Manusia RI.

                          II.      PENGERTIAN DAN RUANG LINGKUP

A. Standar Norma dan Pengaturan

14. Norma adalah kaidah, aturan, atau ketentuan yang mengikat orang perseorangan atau
    kelompok dalam penikmatan terhadap hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi
    yang digunakan sebagai panduan, tatanan, dan pengendali tingkah laku yang sesuai dan
    berterima, dan sebagai tolak ukur menilai atau memperbandingkan sesuatu.

15. Pengaturan adalah penjelasan, tafsiran, dan elaborasi atas norma sebagai acuan
    pelaksanaan dalam menentukan bentuk pembatasan dan/atau perlanggaran hak atas
    kebebasan berkumpul dan berorganisasi, dan menilai peraturan perundang-undangan,

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                        4
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    kebijakan, atau tindakan dalam penikmatan terhadap hak atas kebebasan berkumpul dan
    berorganisasi.

16. Tujuan penyusunan Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas Kebebasan
    Berkumpul dan Berorganisasi adalah:
    a. memberikan pedoman kepada aparat negara untuk memastikan tidak adanya
       kebijakan dan tindakan pembatasan dan/atau pelanggaran terhadap hak atas
       kebebasan berkumpul dan berorganisasi sejak perencanaan, pengaturan, hingga
       pelaksanaan, dan memastikan dilakukannya proses hukum dan pemberian sanksi bagi
       pelaku pelanggaran terhadap hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi;

    b. memberikan pedoman kepada orang perseorangan, dan kelompok orang - seperti
       partai politik, organisasi masyarakat sipil, serikat buruh, organisasi keagamaan,
       organisasi kepemudaan, dan kelompok orang lainnya - agar memahami segala aspek
       tindakan pelanggaran hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi untuk bisa
       memastikan hak asasinya terlindungi, dan tidak melakukan tindakan diskriminatif
       yang dapat memperkecil ruang masyarakat sipil; dan

    c. memberikan pedoman kepada aktor non-negara untuk menghormati hak masyarakat
       dengan cara menghindari tindakan yang membatasi hak atas kebebasan berkumpul
       dan berorganisasi.

B. Kebebasan Berkumpul

17. Hak atas kebebasan berkumpul adalah hak untuk berkumpul dalam rangka
    mengekspresikan, mempromosikan, dan/atau membela kepentingan bersama. 7

18. Hak atas kebebasan berkumpul adalah milik orang perseorangan atau kelompok orang,
    misalnya kelompok minoritas, yang memiliki pendapat yang berbeda atau melakukan
    advokasi atas isu-isu sensitif, pembela hak asasi manusia, kelompok marjinal, buruh
    migran, serikat pekerja, dan/atau kelompok lainnya yang menggunakan dan/atau
    mempromosikan hak atas kebebasan berkumpul. 8

19. Kegiatan berkumpul yang dilakukan tidak secara damai adalah jika selama proses
    berkumpul terdapat:
    a. ancaman terhadap hak-hak orang lain;

       7Jeremy McBride, Freedom of Association, dalam The Essentials of
Human Rights (Hodder Arnold: London, 2005), hlm. 18–20.

       8Kiai, Maina. Report of the Special Rapporteur on the rights to
freedom of peaceful assembly and of association, A/HRC/26/29, 14 April
2014.


5                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    b. propaganda untuk perang; dan/atau
    c. anjuran kebencian yang merupakan hasutan untuk melakukan diskriminasi,
       permusuhan, dan/atau kekerasan yang bertentangan dengan semangat kemanusiaan
       dan hukum. 9

20. Setiap orang tidak dapat dibatasi haknya untuk berkumpul secara damai, termasuk yang
    tergabung dalam kelompok yang dibatasi haknya itu akibat tindakan kekerasan dan/atau
    tindakan lain yang berpotensi membatasi hak atas kebebasan berkumpul. 10

21. Pembatasan terhadap hak atas kebebasan berkumpul, tidak menghilangkan hak setiap
    orang atas hak lainnya.

22. Setiap kegiatan berkumpul wajib untuk dilindungi. 11

C. Kebebasan Berorganisasi

23. Hak atas kebebasan berorganisasi adalah hak yang bersifat individual dan kolektif.

24. Berdasarkan Deklarasi Umum Hak Asasi Manusia (DUHAM) 1948 dan Kovenan
    Internasional tentang Hak-hak Sipil dan Politik (KIHSP), kebebasan berorganisasi
    merupakan salah satu hak yang tidak boleh diintervensi oleh negara dan/atau pihak lain.

25. Berdasarkan Pasal 20 DUHAM dan Pasal 22 ayat (1) KIHSP, ruang lingkup hak atas
    kebebasan berorganisasi meliputi hak untuk membentuk organisasi, dan bergabung dalam
    organisasi. Hak berorganisasi menjamin perlindungan atas kebebasan dalam memilih
    organisasi yang diiinginkan oleh setiap orang. Setiap orang dilarang melakukan tindakan
    pemaksaan untuk mengikuti suatu organisasi.

26. Kebebasan berorganisasi berfungsi sebagai salah satu alat untuk melaksanakan hak-hak
    sipil, politik, ekonomi, sosial, dan budaya. Hak atas kebebasan berorganisasi merupakan
    komponen penting bagi demokrasi karena memberdayakan setiap orang                 untuk
    mengekspresikan pendapat; terlibat dalam kegiatan sastra, seni, budaya, ekonomi dan


         9   UU No 12 Tahun 2005 tentang Ratifikasi ICCPR, Pasal 19 dan 20.

      10 Lihat, Putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Ziliberberg v. Moldova, 4 May 2004.

      11 UN Human Rights Council, Joint report of the Special Rapporteur on
the rights to freedom of peaceful assembly and of association and the
Special Rapporteur on extrajudicial, summary or arbitrary executions on
the proper management of assemblies, UN Doc. A/HRC/31/66, 4 February 2016,
para. 9.


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                      6
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    sosial, ibadah agama atau keyakinan; membentuk dan bergabung dengan serikat buruh
    dan koperasi; dan memilih pihak yang bertanggungjawab mewakili kepentingan mereka.

27. Perlindungan terhadap kebebasan berorganisasi juga diberikan kepada anak-anak,
    masyarakat adat, penyandang disabilitas, orang yang tergolong kelompok minoritas atau
    rentan, korban diskriminasi karena orientasi seksual dan identitas gender, non-warga
    negara, orang-orang tanpa kewarganegaraan, pengungsi atau imigran, dan organisasi atau
    kelompok-kelompok yang tidak terdaftar.

28. Di Indonesia, kebebasan berorganisasi telah diakui sebagai bagian dari hak konstitusional
    warga negara, sebagaimana dijamin oleh Pasal 28E ayat (3) UUD RI 1945. Namun,
    rumusan Konstitusi belum detail mengatur cakupan perlindungan atas kebebasan,
    termasuk alasan dan mekanisme pembatasannya. Jika mengacu pada hukum internasional
    hak asasi manusia, pembatasan hak hanya boleh berdasar klausul pembatas pada hak
    tersebut, bukan menggunakan rumusan pasal penutup yang menjadi acuan pembatasan
    dari keseluruhan hak yang dijamin. Pasal 28 UUD RI 1945 mengatakan bahwa
    pelaksanaan kebebasan ini akan diatur dengan undang-undang. Hal inilah yang
    memunculkan multi tafsir atas ruang lingkup dari kebebasan berorganisasi dan alasan
    pembatasannya. Praktik-praktik terbaik dalam hukum internasional hak asasi manusia
    menekankan untuk tidak memaksakan suatu rezim peraturan khusus pada beragam
    bentuk organisasi.

                         III. PRINSIP-PRINSIP
                 KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI

29. Terdapat dua prinsip utama yang harus menjadi acuan terkait kebebasan berkumpul dan
    berorganisasi, yaitu prinsip non-diskriminasi dan prinsip proporsionalitas. Prinsip non-
    diskriminasi melarang diskriminasi baik langsung maupun tidak langsung yang
    mensyaratkan bahwa semua orang menerima perlindungan hukum yang setara dan tidak
    boleh didiskriminasi sebagai akibat dari penerapan praktis tindakan apa pun. Setiap orang
    dan kelompok yang ingin membentuk organisasi harus mendapat perlakuan yang sama di
    hadapan hukum. Prinsip non-diskriminasi juga berarti bahwa undang-undang dan otoritas
    negara harus memperlakukan organisasi secara adil berkenaan dengan peraturan tentang
    pendirian, pendaftaran (jika berlaku), dan kegiatannya. Perlakuan berbeda terhadap
    organisasi bersifat diskriminatif jika tidak memiliki tujuan dan alasan yang wajar. Prinsip
    non-diskriminasi untuk kelompok minoritas erat kaitannya dengan prinsip negara hukum
    (rule of law), yang dalam salah satu prinsipnya menekankan asas kesetaraan di hadapan
    hukum (equality before the law). Setiap orang memiliki hak atas kebebasan berkumpul
    secara damai dan berorganisasi. Kelompok rentan berhak mendapatkan perlindungan
    hukum yang efektif, tidak bias, dan berperspektif afirmasi. 12

       12   The International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR),

7                                                      Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                       Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
30. Prinsip proposionalitas bertujuan untuk memastikan penggunaan kewenangan negara
    dalam pelaksanaan kebebasan dasar tidak melebihi batas-batas kebutuhan dalam
    masyarakat demokratis; menuntut keseimbangan yang wajar antara semua kepentingan
    yang berlawanan; dan memastikan bahwa cara yang dipilih adalah yang paling tidak
    membatasi untuk melayani kepentingan tersebut. Sebagai contoh, larangan atau
    pembubaran tidak boleh digunakan untuk mengatasi pelanggaran kecil.

31. Negara wajib memerhatikan asas keseimbangan saat terdapat kepentingan yang saling
    berhadapan dengan kebebasan berkumpul dan berorganisasi; negara wajib menjaga
    keselamatan publik dan ketertiban umum, tanpa mengurangi hak warga negara dalam
    berekpresi dan berkumpul. Otoritas negara berfungsi sebagai fasilitator aktif dan
    pengamat pasif dari aktivitas berkumpul dan berorganisasi. Penghormatan dan
    perlindungan terhadap kebebasan setiap orang harus ditempatkan sebagai aturan/norma.
    Pembatasan (limitation) atas kebebasan harus dimaknai sebagai pengecualian dari
    kebebasan itu sendiri. Pembatasan harus dimaknai dalam bingkai negara hukum (rule of
    law) dan demokrasi.

32. Aparat keamanan berperan sebagai fasilitator aktif, yakni memberikan kemudahan akses,
    sarana-prasarana pendukung, dan perlindungan bagi setiap individu atau kelompok
    sebelum dan selama kegiatan berkumpul dilakukan.

33. Aparat keamanan berperan sebagai pengamat pasif, yakni melakukan pengawasan selama
    kegiatan berkumpul; teliti dan cermat dalam melakukan penilaian kondisi dan sigap
    dalam memberi bantuan/penanganan selama kegiatan berkumpul berlangsung. Setiap
    tindakan kepolisian dalam pengawasan kegiatan berkumpul harus disertai laporan sebagai
    wujud akuntabilitas dan laporan kegiatan pengawasan harus dapat diakses oleh publik
    untuk kepentingan hukum.

34. Pembatasan dalam wujud pelarangan terhadap kebebasan berkumpul dan berorganisasi
    tidak boleh dilakukan dengan alasan karena kelompok minoritas memiliki pandangan
    berbeda dengan pihak pemerintah atau kelompok mayoritas.

35. Negara wajib mengakui dan memberikan perlindungan terhadap hak berorganisasi setiap
    warga negara tanpa dibatasi dengan pilihan jenis organisasinya, baik berbadan hukum
    (seperti yayasan dan perkumpulan) maupun yang tidak berbadan hukum.

36. Negara wajib bertanggung jawab secara positif (positive responsibility) guna menjamin
    kebebasan positif ataupun negatif warga negara dengan mengurangi semua bentuk
    pembatasan. Bila pembatasan memang diperlukan, harus dengan parameter yang jelas,


Pasal 14.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    8
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     obyektif, dan memfasilitasi segala bentuk ekspresi masyarakat dalam berkumpul dan
     berorganisasi dengan menjunjung tinggi asas praduga tidak bersalah dan kesamaan di
     hadapan hukum

37. Warga negara memiliki dua dimensi kebebasan. Pertama adalah kebebasan positif yang
    bermakna bahwa setiap warga negara bebas secara aktif untuk mengekspresikan pendapat
    politiknya, terutama dalam kegiatan berkumpul. Namun, kebebasan tersebut tetap harus
    memperhatikan pembatasan-pembatasan sebagai pengecualian dari kebebasannya. Kedua
    adalah kebebasan negatif yang bermakna hadirnya jaminan konstitusional dari
    negara/pemerintah terhadap ekpresi dan aspirasi politik warga negara. Negara/pemerintah
    wajib memastikan warga negara bebas dari intimidasi, tekanan pihak lain, dan/atau
    pelarangan dari aparat yang dilakukan secara semena-mena.

38. Negara wajib memfasilitasi adanya kerjasama atau kemitraan antara organisasi lokal
    dengan organisasi nirlaba asing. Negara tidak boleh mengesampingkan relasi yang
    muncul karena adanya situasi saling membutuhkan dan kerja sama yang saling
    menguntungkan, dalam jangka pendek maupun jangka panjang, antara organisasi lokal
    dengan organisasi nirlaba asing.

    IV.   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN KEBEBASAN BERKUMPUL

A. Peraturan Perundang-undangan

39. Pasal 28E ayat (3) UUD RI 1945 memberikan ketentuan bahwa kemerdekaan berserikat
    dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan, dan sebagainya
    ditetapkan dengan undang-undang. Pasal 28C ayat (2) UUD RI 1945 menentukan bahwa
    setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara
    kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa, dan negaranya. Pasal 28F UUD RI 1945
    menentukan bahwa setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi
    untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari,
    memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan
    menggunakan segala jenis saluran yang tersedia.

40. Pasal 24 ayat (1) Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia
    (UU HAM), menentukan bahwa setiap orang berhak untuk berkumpul, berapat, dan
    berserikat yang diselenggarakan untuk maksud-maksud damai. Setiap orang dijamin
    haknya untuk menikmati hak atas kebebasan berkumpul yang dimiliki sepanjang
    penikmatan atas hak tersebut diselenggarakan dengan niat untuk tujuan damai dan
    mengedepankan prinsip-prinsip non-kekerasan. Lebih spesifik, Undang-Undang Nomor 9
    Tahun 1998 mengatur tentang Kemerdekaan Menyampaikan Pendapat di Muka Umum.



9                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
41. Politik hukum UUD RI 1945 memberi kewajiban kepada pemerintah pusat/daerah untuk
    menempatkan kebebasan berkumpul setiap orang sebagai suatu hak yang harus dijamin
    oleh hukum. Pembatasan (limitation) dan pengurangan (derogation) atas kebebasan harus
    dimaknai sebagai pengecualian dari kebebasan itu sendiri. Pembatasan harus dimaknai
    dalam bingkai negara hukum (rule of law) dan demokrasi.

B. Bentuk-Bentuk Kebebasan Berkumpul

42. Konsep ‘berkumpul’ mencakup berbagai jenis berkumpul, baik di tempat umum atau
    pribadi maupun statis atau bergerak. Adapun contoh-contoh pertemuan yang telah diakui
    oleh mahkamah dan mekanisme internasional, yaitu demonstrasi, 13 pemogokan,14
    pawai, 15aksi unjuk rasa,16 aksi duduk, 17 blokade jalan, 18 pertemuan atau rapat di tempat-
    tempat yang dimiliki secara pribadi, 19 pendudukan bangunan,20 dan pembacaan
    pernyataan sikap bersama. 21

43. Kegiatan berkumpul mendadak (spontaneous assembly) merupakan suatu aktifitas
    berkumpul yang terjadi dalam konteks merespon suatu tindakan dan/atau kebijakan
    pemerintah yang memerlukan respon segera dan cepat. Kegiatan berkumpul mendadak

         13
         Lihat, Pendapat Komite Hak Asasi Manusia dalam kasus Alekseev v.
Pemerintah Federasi Rusia, 25 Oktober 2013, Doc PBB CCPR/C/109/D/1873/2009
dan putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam kasus
Galstyan v. Pemerintah Armenia, 15 November 2007.
      14 Lihat, pendapat Komite Hak Asasi Manusia dalam kasus Gelina Youbko
v. Pemerintah Belarusia, 24 April 2014, Doc. PBB CCPR/C/110/D/1903/2009
dan putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam kasus
Shmushkovych v. Pemerintah Ukraina, 14 November 2013.

         15
         Lihat, putusan Komisi Hak Asasi Manusia Eropa (EComHR) dalam kasus
Christians against Racism dan Facism v. Pemerintah Inggris, 16 Juli 1980.

         16
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Kasparov v. Pemerintah Rusia, 11 Oktober 2016.

         17
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Çiloğlu dan lainnya v. Pemerintah Turki, 6 Maret 2007.

         18
         Lihat, putusan Kamar Agung Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa
(ECtHR) dalam kasus Kudrevičius dan lainnya v. Pemerintah Lituania, 15
Oktober 2015.

         19
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Emin Huseynov v. Pemerintah Azerbaijan, 7 Mei 2015.

         20
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Cissév. Pemerintah Prancis, 9 April 2002.

         21
         Lihat, putusan Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa (ECtHR) dalam
kasus Oya Ataman v. Pemerintah Turki, 5 Desember 2006.


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                         10
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     tidak dapat ditunda, karena berkaitan dengan konteks kejadian yang perlu segera direspon
     oleh masyarakat (the triggering event). Kegiatan berkumpul mendadak harus
     mendapatkan pengecualian dari kewajiban dan prosedur pemberitahuan kepada pihak
     kepolisian. Pemerintah wajib memfasilitasi kegiatan berkumpul mendadak dalam rangka
     menjaga atmosfer demokrasi. 22

44. Kegiatan berkumpul balasan (counter assembly) merupakan hak setiap orang yang
    merasa perlu menyuarakan ketidaksetujuan mereka terhadap pesan yang disampaikan
    oleh kegiatan berkumpul yang lain. Aparat keamanan harus memahami bahwa kedua
    belah pihak memiliki hak yang sama untuk berkumpul dan menyampaikan pesan mereka,
    sehingga perlu difasilitasi dan memastikan bahwa ‘pesan dialogis’ antara keduanya
    tersampaikan dengan baik. Untuk memastikan ‘pesan dialogis’ tersampaikan oleh kedua
    belah pihak, kepolisian harus memberi pengecualian kepada kelompok berkumpul
    balasan dari proses dan prosedur pemberitahuan. Dinamika antara keduanya, selama tidak
    menjurus pada eskalasi kekerasan fisik, wajib dijaga oleh aparat kepolisian tanpa
    tindakan reaktif untuk membubarkan. Kewajiban aparat kepolisian untuk menfasilitasi
    kedua atau lebih kelompok tersebut adalah manifestasi penghormatan terhadap kondisi
    dinamis demokrasi. 23

45. Kegiatan berkumpul untuk menghalangi secara damai (peaceful assembly with
    obstruction) adalah kegiatan berkumpul yang bertujuan menghalangi suatu perbuatan
    atau tindakan yang menjadi sasaran kebebasan berpendapatnya. Tindakan menghalangi
    tersebut tidak selalu dapat dimaknai kegiatan berkumpul yang tidak damai. Untuk
    menghindari eskalasi kekerasan atau pergesekan fisik, panitia penyelenggara wajib
    menyampaikan pemberitahuan kepada kepolisian agar kegiatan tersebut dapat difasilitasi
    dan diamankan oleh aparat. Kepolisian berkewajiban menjaga dan menghindari tindakan
    reaktif terhadap peserta kegiatan berkumpul. 24

46. Kegiatan berkumpul yang diselenggarakan secara terus-menerus dan terjadwal
    (scheduled assembly) merupakan wujud kesadaran demokrasi masyarakat terhadap suatu
    tindakan, kebijakan dan peristiwa yang dinilai melanggar nilai-nilai demokrasi dan
    prinsip negara hukum. Panitia kegiatan berkumpul hanya perlu melakukan
    pemberitahuan sekali saat pertama melakukan kegiatan berkumpul, tanpa perlu berulang
    kali melaporkan kegiatan berkumpul setiap saat. Kepolisian harus memfasilitasi dan


        22Moldova’s Law on Public Assembly, (2008), Pasal 3. Lihat juga,
Armenia’s    Law   on  Conducting   Meetings,  Assemblies,  Rallies   and
Demonstrations (2008), Pasal 10 (1).
      23 Arzte fur das Leben v. Austria, 21 June 1988, The European Court
of Human Rights.

        24
         Karpyuk and Others v. Ukraine, 5 October 2015, The European Court
of Human Rights.

11                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    menjaga kegiatan berkumpul tersebut tanpa tindakan reaktif dan diskriminatif terhadap
    pelaksana dan peserta kegiatan berkumpul.

C. Hak Kelompok Minoritas dan Rentan atas Kebebasan Berkumpul

47. Dalam konsepsi HAM, setidaknya ada dua kelompok yang perlu mendapatkan perhatian
    ekstra oleh negara/pemerintah. Pertama adalah kelompok minoritas yang secara kuantitas
    memiliki kekurangan dalam posisi tawar baik secara politik, kultural, dan ekonomi.
    Kelompok minoritas dapat terbagi dalam kelompok minoritas ras/etnis,
    agama/kepercayaan, pilihan politik, dan orientasi seksual. Kelompok kedua adalah
    kelompok rentan yang baik secara kuantitas maupun kualitas memiliki kekurangan dalam
    posisi tawar baik secara politik, kultural, ekonomi maupun struktur sosial. Perempuan,
    anak, dan buruh, termasuk dalam kategorisasi kelompok rentan karena mereka rentan
    terhadap struktur sosial yang menindas dan diskriminatif. Namun perlu digarisbawahi
    bahwa pengkategorian di atas bersifat terbuka dalam artian kedua kelompok minoritas
    dan rentan dapat saja memiliki kedua kategori diatas (overlapping). Kedua kelompok
    tersebut memiliki hak dan kebebasan untuk berkumpul dan berorganisasi.

48. Hak asasi manusia tidak berbasis pada aspirasi dan/atau kebutuhan kelompok mayoritas.
    Sebaliknya, HAM juga berorientasi pada pemenuhan, penghormatan, dan perlindungan
    terhadap kelompok minoritas yang rentan. Semua orang terlahir sebagai manusia yang
    bebas, setara dalam martabat dan hak-haknya, tanpa ada perbedaan, baik dalam hal suku,
    warna kulit, agama, jenis kelamin, orientasi seksual, bahasa, afiliasi politik, asal tempat,
    maupun status lain. 25

49. Prinsip non-diskriminasi untuk kalangan minoritas erat kaitannya dengan prinsip negara
    hukum (rule of law), yang salah satunya adalah asas kesetaraan di hadapan hukum
    (equality before the law). Prinsip non-diskriminasi memastikan bahwa negara memberi
    kesempatan yang setara bagi setiap orang/kelompok untuk melaksanakan hak asasi
    mereka.

50. Masyarakat adat memiliki hak atas kebebasan berkumpul yang sama dengan masyarakat
    lain. Hak atas kebebasan berkumpul sangat penting bagi masyarakat adat untuk dapat
    memperjuangkan hak konstitusionalnya secara kolektif. Jika terdapat hukum yang
    membatasi atau mendiskriminasi hak atas kebebasan berkumpul masyarakat adat,
    ketentuan tersebut harus dinyatakan bertentangan dengan Konstitusi.

51. Setiap orang berhak, tanpa diskriminasi dan praduga tidak bersalah, untuk menjalankan
    kebebasan berkumpul secara damai dan berorganisasi. Setiap orang, termasuk kelompok
    minoritas, berhak mendapatkan perlindungan hukum yang efektif, tidak bias, dan

         25   The Universal Declaration of Human Rights (UDHR), Pasal 1-2.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                         12
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     berperspektif afirmasi. 26 Setiap orang atau kelompok minoritas memiliki hak dan
     kebebasan yang sama dengan kelompok mayoritas. Dalam menjaga HAM, negara tidak
     boleh bias terhadap tuntutan, tuduhan, atau asumsi dari mayoritas terhadap minoritas.

52. Kebebasan dan HAM tidak dapat diukur dari jumlah kuantitas (majoritarian point of
    view), namun dinilai dari ikhtiar penghormatan harkat dan martabat manusia yang tidak
    dapat serta merta diukur secara kuantitatif. Dalam menjaga dan menfasilitasi kebebasan
    berkumpul dan berorganisasi, kepolisian tidak boleh tergiring oleh opini mayoritas
    dengan alasan-alasan subjektif dan hanya didasarkan pada praduga.

53. Pemerintah wajib memfasilitasi dan mempromosikan hak perempuan untuk berkumpul
    secara damai. Sebagai bagian dari kelompok rentan, pemerintah wajib melindungi
    perempuan dari hegemoni budaya patriarki dan memberi kesempatan serta akses yang
    sama dengan laki-laki. Politik afirmasi penting diberikan guna memberi kesetaraan yang
    bermuara kepada keadilan gender.

54. Kepolisian dilarang membubarkan kegiatan berkumpul kelompok minoritas dengan dalih
    ‘menjaga ketertiban umum’, semata-mata mengikuti tuntutan kelompok mayoritas
    tertentu yang memiliki pandangan berbeda atau stigma tertentu.

55. Pemerintah melindungi hak anak untuk berpartisipasi dan terlibat dalam unjuk rasa damai
    dengan memerhatikan kapasitas dan perkembangan anak. Namun hak anak untuk
    menyelenggarakan pertemuan sebagai bagian dari implementasi kebebasan berkumpul,
    dapat dikenakan batasan tertentu, seperti usia minimum untuk penyelenggara atau
    persyaratan yang disetujui orang tua atau wali hukum.

56. Pemerintah mengakui dan melindungi hak anak secara bebas dan bermartabat untuk
    menyatakan pendapat. Anak, terutama dalam usia remaja, bebas untuk mencari,
    menerima dan memberi/menyampaikan gagasan/kritikan secara oral lewat kegiatan
    berkumpul maupun tertulis. Pembatasan tidak dapat dikenakan untuk menjalankan hak
    dan kebebasan ini kecuali untuk kepentingan nasional. 27

57. Apabila anak (remaja) dalam menjalankan hak dan kebebasannya berhadapan dengan
    hukum, maka negara harus menjamin perlindungan khusus bagi anak (remaja) tersebut
    melalui perlakuan secara manusiawi dengan memperhatikan kebutuhan sesuai dengan
    umurnya.28

      26 The International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR),
Pasal 14.
      27 Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 1990 tentang Ratifikasi Kovenan
Hak Anak, Pasal 15
      28 Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 1990 tentang Ratifikasi Kovenan
Hak Anak, Pasal 64.

13                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
D. Mekanisme Administratif

58. Kepolisian harus memberikan akses informasi seluas-luasnya tentang prosedur
    pemberitahuan kegiatan berkumpul kepada masyarakat. Kegiatan berkumpul yang
    melibatkan kuantitas peserta yang banyak dan kegiatan yang berisiko tinggi untuk
    tereskalasi wajib menyampaikan pemberitahuan tertulis. Prosedur penyampaian
    pemberitahuan tertulis disusun dengan persyaratan yang mudah dan tidak berbelit-belit. 29

59. Pemberitahuan kegiatan berkumpul yang diselenggarakan secara terus-menerus
    (scheduled assembly) pada waktu tertentu, misalnya Aksi Kamisan, cukup dilakukan
    pada satu waktu tertentu atau dalam periode waktu tertentu, tanpa harus memberikan
    pemberitahuan setiap akan diselenggarakannya unjuk rasa.

60. Kepolisian bertanggung-jawab atas segala konsekuensi kegiatan berkumpul yang sudah
    diberitahukan, yang bersifat mendadak (spontaneous assembly), dan yang bersifat
    balasan (counter assembly). Peserta dan panitia dari kegiatan berkumpul mendadak dan
    balasan harus tetap mendapatkan perlindungan hukum dan tidak boleh dibubarkan oleh
    aparat keamanan sepanjang kegiatan dilakukan dengan tertib dan damai. Berkumpul
    mendadak dan balasan harus difasilitasi dan diamankan oleh aparat keamanan sebagai
    wujud penghormatan terhadap prinsip negara demokrasi yang mengakomodasi aspirasi
    publik dan asas praduga tidak bersalah.

61. Dalam kebebasan berkumpul, Indonesia memakai mekanisme pemberitahuan
    (notification). Panitia atau penanggung jawab kegiatan berkumpul menyampaikan
    pemberitahuan secara tertulis kepada kepolisian. 30 Pemberitahuan tertulis selambat-
    lambatnya diterima 3 (tiga) hari sebelum kegiatan dimulai. 31 Kegiatan berkumpul yang
    tidak memberitahukan kepada kepolisian dapat dibubarkan. 32 Peraturan tersebut memiliki
    paradoks karena ‘pemberitahuan’ ditempatkan sebagai ‘perizinan’, yang mana apabila
    tidak ada ‘pemberitahuan’ maka dapat diberi sanksi pembubaran kegiatan.

62. Sesuai dengan konsepsi pemberitahuan, apabila pemberitahuan tidak direspon oleh
    kepolisan, maka kegiatan berkumpul harus tetap dapat dijalankan dan tidak boleh
    dibubarkan dengan alasan tidak melakukan pemberitahuan. Konsep hukum
    ‘pemberitahuan’ tidak menimbulkan kewajiban bagi kepolisian untuk memberikan
    persetujuan (approval).

         29
         Report of the UN Special Rapporteur on the Rights to Freedom of
Peaceful Assembly, Maina Kiai, 24 April 2013.
      30 Undang-Undang No 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan menyampaikan
pendapat di muka Umum, Pasal 10 Angka (1) dan (2).
      31 Undang-Undang No 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan menyampaikan
pendapat di muka Umum, Pasal 10 Angka (3).
      32 Undang-Undang No 9 Tahun 1998 tentang Kemerdekaan menyampaikan
pendapat di muka Umum, Pasal 15.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                      14
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
63. Dalam pelaksanaannya, pemerintah harus memastikan bahwa formulir atau surat
    pemberitahuan kegiatan berkumpul ditulis dengan singkat, padat dan jelas, bila
    memungkinkan dapat diakses secara daring guna mempermudah dan memberi kepastian
    terhadap warga masyarakat. Informasi yang tertera dalam formulir atau surat
    pemberitahuan tidak boleh terlalu panjang, cukup menuliskan informasi penting saja,
    misalnya: (a) waktu, durasi, tempat dan lokasi kegiatan; dan (b) nama dan alamat
    organisasi, kelompok atau perseorangan.

64. Tindakan berkumpul harus dilindungi dan dimaknai dalam lingkup asas praduga tidak
    bersalah. Kegiatan berkumpul harus dimaknai sebagai suatu tindakan yang sah dalam
    konteks negara demokrasi. Kepolisian berkewajiban untuk memfasilitasi dan menjaga
    kegiatan berkumpul damai tersebut, sampai dibuktikan sebaliknya (tidak damai).
    Kebebasan di atas harus dimaknai sebagai perwujudan ‘kebebasan yang bertanggung-
    jawab’ yang dilakukan dengan ‘itikad baik dan damai.’

65. Dalam menjamin terlaksana kekebasan berkumpul yang damai, kepolisian wajib,
    pertama, memastikan jumlah personil kepolisian sesuai dengan rasio yang ditetapkan
    dalam perundang-undangan. Kedua, merespon pemberitahuan kegiatan unjuk rasa damai
    dengan melakukan pemeriksaan terhadap rekam jejak organisasi, situasi dan kondisi
    sesuai dengan waktu dan tempat pemberitahuan kegiatan (risk assesment) dan merancang
    tindakan-tindakan preventif-responsif, sebagai tindak lanjut dari mekanisme
    pemberitahuan (notification) atas kegiatan berkumpul. Pemeriksaan tersebut dilakukan
    guna mencegah tindakan-tindakan jahat dan membahayakan (harmful acts), misalnya
    ujaran kebencian (hate speech) dan penyerangan (assault) terhadap komunitas lain
    (semisal kepada kelompok minoritas). Prosedur pemeriksaan di atas merupakan
    perwujudan pembatasan sebelum kegiatan (prior restrain) yang sah dan diperbolehkan
    dalam hukuman HAM Internasional. 33 Pengaturan terkait hal tersebut di atas dapat
    ditindak lanjuti melalui prosedur operasional standar yang dalam proses perumusannya
    harus melibatkan partisipasi masyarakat luas dan telah lulus uji publik.

66. Kepolisian dalam proses pemeriksaan rekam jejak organisasi yang akan melaksanakan
    unjuk rasa damai, harus beralaskan pada rekomendasi tertulis dari Komnas HAM RI,
    sebelum unjuk rasa atau demonstrasi dilakukan, sebagai perwujudan kewajiban negara
    (kepolisian) untuk melindungi demokrasi sekaligus menjaga akuntabilitas dalam
    menjalankan kewenangan.




       33   Guidelines on Freedom of Peaceful Assembly, ODIHR, 2010, p. 27.

15                                                 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
E. Pengamanan untuk Menjamin Kebebasan Berkumpul

67. Kepolisian dan pihak penyelenggara harus berkomunikasi secara aktif dan setara dalam
    mempersiapan kegiatan berkumpul. Kegiatan berkumpul hanya dapat dibubarkan oleh
    kepolisian jika tidak dapat menjaga dan menghormati keamanan dan ketertiban umum.
    Namun demikian, panitia atau penanggungjawab kegiatan berkumpul tidak dapat
    dipidana atas perbuatan pidana yang dilakukan oleh orang lain dalam kegiatan dimaksud.
    Panitia hanya dapat dipidana jika melakukan suatu tindak pidana dengan ancaman pidana
    yang sama dengan orang lain.

68. Dalam hal terjadi demonstrasi atau unjuk rasa mendadak (spontaneous assembly),
    kepolisian berkewajiban untuk:
   a. memfasilitasi kegiatan berkumpul, tanpa tindakan represif (pembubaran);
    b. menjaga tanpa diskriminasi kegiatan berkumpul, tanpa ada asumsi/bias terhadap
       anggota/panitia pelaksana;

    c. memastikan kegiatan berkumpul bubar secara tertib dan damai; dan
    d. memastikan kebersihan jalan/tempat penyelenggaraan kegiatan berkumpul kembali
       dalam keadaan semula.

69. Dalam hal terjadi demonstrasi atau unjuk rasa balasan (counter assembly), kepolisian
    berkewajiban untuk:
   a. memfasilitasi kedua/atau lebih pihak yang melakukan kegiatan berkumpul, tanpa ada
       tindakan represif (pembubaran), selama kegiatan berkumpul dilakukan secara damai;

   b.    menjaga pihak-pihak berkumpul agar terhindar dari eskalasi dan berupaya
         menghindari pergesekan fisik dan non-fisik antara mereka, tanpa perlu membubarkan
         kegiatan;
   c.    memastikan kegiatan berkumpul bubar secara tertib dan damai; dan
   d.    memastikan kebersihan jalan atau tempat penyelenggaraan kegiatan berkumpul
         kembali dalam keadaan semula.
70. Apabila dalam praktiknya terjadi eskalasi berupa tindakan-tindakan kekerasan, baik fisik
    maupun non-fisik, hal tersebut tidak dapat dijadikan dasar mendakwa penanggungjawab
    atau panitia penyelenggara kegiatan tidak memiliki niat baik.

71. Keberadaan aparat kepolisian dalam kegiatan berkumpul di ruang privat (gedung atau
    tempat rapat) tidak diperlukan, kecuali jika diminta oleh panitia penyelenggara untuk
    alasan keamanan.




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     16
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
72. Apabila kegiatan berkumpul di ruang publik tereskalasi dalam bentuk gangguan kepada
    masyarakat atau entitas lain, misalnya kemacetan jalan, kepolisian harus menunjukkan
    tindakan yang responsif dan menahan diri dari tindakan reaktif yang berlebihan.

73. Kepolisian memberi pengarahan kepada unit yang akan ditugaskan guna memfasilitasi
    kegiatan berkumpul. Unit kepolisian dan/atau Satpol PP yang diterjunkan harus dibekali
    dengan alat membela diri yang tidak berbahaya, misalnya perisai, helm, baju anti peluru
    dan api, serta alat komunikasi portable.

74. Kepolisian dan/atau Satpol PP wajib berkoordinasi dengan penyedia pelayanan kesehatan
    (first-aid services), petugas kebersihan pasca kegiatan, dan satuan polisi lalu lintas untuk
    menertibkan atau memberi jalur alternatif agar kemacetan lalu lintas bisa diminimalisasi.

75. Setiap orang yang terlibat dalam kegiatan perkumpulan secara damai harus mendapatkan
    akses, baik dalam ruang privat maupun publik, tanpa ada diskriminasi (ras, agama dan
    orientasi seksual) dan harus dilindungi hak-hak berekpresi dan berkumpulnya.

76. Apabila kegiatan berkumpul tereskalasi pada huru-hara (riot), otoritas negara harus
    mampu mengidentifikasi oknum-oknum yang diduga kuat sengaja memicu atau
    menghasut dan segera mengamankan yang bersangkutan, tanpa perlu membubarkan
    kegiatan berkumpul.

77. Kepolisian dilarang menggunakan gas air mata (tear gas). Penggunaan gas air mata
    dianggap tidak patut kerena efek dari gas air mata dapat mengenai semua orang: baik
    yang diduga kuat sebagai pihak yang melakukan tindakan penghasutan dengan tujuan
    menimbulkan keonaran, pelaku kekerasan atau tindak pidana, maupun peserta
    perkumpulan biasa. Gas air mata dapat juga mengenai orang yang sehat dan juga orang
    yang tidak sehat sehingga sangat berbahaya bila digunakan.

78. Aparat kepolisian berkewajiban untuk memfasilitasi dan mengamankan kegiatan
    berkumpul oleh warga negara, sehingga alat, sarana, dan prasarana oleh aparat kepolisian
    juga harus mencerminkan semangat memfasilitasi dan mengamankan kegiatan.
    Kepolisian tidak boleh berlebihan dalam menggunakan alat, sarana, dan prasarana
    keamanan tersebut.

     V.   STANDAR NORMA DAN PENGATURAN KEBEBASAN BERORGANISASI

A. Jaminan Peraturan Perundang-undangan

79. Mengacu pada Pasal 20 DUHAM, bahwa setiap manusia, tanpa memandang perbedaan,
    memiliki kebebasan untuk menyelenggarakan dan/atau menghadiri pertemuan serta
    membentuk dan/atau bergabung dalam suatu organisasi, dengan cara-cara tanpa

17                                                     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                       Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     kekerasan, sesuai dengan pilihan serta keyakinan masing-masing. Sebaliknya, setiap
     manusia memiliki kebebasan untuk tidak bergabung—tidak dapat dipaksa untuk
     bergabung dengan organisasi apapun, sepanjang hal tersebut merupakan pilihan dan
     keyakinannya.

80. Mengacu pada Pasal 22 ayat (1) KIHSP, ruang lingkup kebebasan berorganisasi meliputi
    hak untuk membentuk organisasi dan bergabung dalam organisasi tersebut. Oleh karena
    itu, hak ini juga menjamin perlindungan atas kebebasan dalam memilih organisasi mana
    pun yang diiinginkan oleh setiap orang. Jika seseorang tidak menyetujui metode atau
    tujuan suatu organisasi, dia tidak dapat dipaksa untuk bergabung dalam organisasi itu,
    walaupun organisasi itu merupakan organisasi satu-satunya yang ada di suatu negara.
    KIHSP juga menjamin hak setiap orang untuk membentuk organisasi lain seperti yang
    dia inginkan, sebagai mekanisme pelaksanaan hak mengembangkan diri dan terlibat
    dalam pembangunan.

81. Pasal 22 ayat (1) KIHSP diakomodasi dalam UUD RI 1945, khususnya pada ketentuan
    Pasal 28 serta Pasal 28E ayat (3), yang menekankan bahwa setiap orang berhak atas
    kebebasan berserikat. Rumusan serupa juga ditegaskan di dalam Pasal 24 UU HAM,
    yang menyatakan setiap orang berhak berserikat untuk maksud-maksud damai. Selain
    itu, dalam ketentuan undang-undang ini juga secara eksplisit disebutkan bahwa setiap
    orang atau kelompok masyarakat berhak untuk mendirikan partai politik, lembaga
    swadaya masyarakat, atau organisasi lainnya, untuk memperjuangkan hak dan
    kepentingannya, sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

82. Jaminan perlindungan kebebasan bagi setiap orang untuk berorganisasi menjadi
    sandaran bagi hadirnya sejumlah undang-undang, yang mengatur pelaksanaan kebebasan
    berorganisasi, baik yang sifatnya umum maupun khusus. Pengaturan yang bersifat
    umum terdapat dalam UU Organisasi Kemasyarakatan (Ormas), di mana ormas dibagi
    menjadi dua kategori, yaitu (a) Ormas Berbadan Hukum, dan (b) Ormas Tidak Berbadan
    Hukum. Pengaturan yang bersifat khusus diatur berdasarkan pada basis keanggotaannya
    yang terdiri atas: (i) Perkumpulan yang berbasis pada keanggotaan individu, (ii)
    Yayasan, yang berbasis pada properti, (iii) Serikat Buruh, yang berbasis pada lingkungan
    dan jenis pekerjaan, dan (iv) Organisasi-organisasi profesi, seperti Advokat, Gerakan
    Pramuka, Kedokteran, Tenaga Kesehatan, dan lain sebagainya.

83. Perlindungan kebebasan berorganisasi menjangkau penikmatannya bagi kelompok
    tertentu yang dikategorikan sebagai kelompok rentan. Hal ini mengacu pada Pasal 28H
    ayat (2) UUD RI 1945, yang menentukan bahwa setiap orang berhak mendapat
    kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh kesempatan dan manfaat yang
    sama guna mencapai persamaan dan keadilan. Hal ini dipertegas dalam Pasal 5 ayat (3)
    UU HAM yang menentukan bahwa setiap orang yang termasuk kelompok masyarakat


Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     18
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     yang rentan berhak memperoleh perlakuan dan perlindungan yang lebih berkenaan
     dengan kekhususannya.

84. Dengan jaminan perlindungan dan kebutuhan yang demikian, negara harus menetapkan
    kerangka hukum yang tepat dan memastikan tidak adanya tumpang tindih pengaturan
    serta kerumitan dalam pengelolaan organisasi. Selain kerangka hukum pengaturan
    organisasi yang tepat dan relevan, negara juga wajib menyusun kebijakan yang tidak
    membebani warga negara yang ingin mendirikan dan menikmati hak berorganisasi
    dengan sebaran kewenangan dan birokrasi di berbagai kementerian maupun instansi
    lainnya.

B. Bentuk-Bentuk Kebebasan Berorganisasi

85. Organisasi sebagai implementasi kebebasan berorganasi dapat dipilah ke dalam beberapa
    tipe, yaitu:
      a. Organisasi keagamaan berfungsi sebagai saluran untuk memanifestasikan hak
           fundamental kebebasan beragama atau berkeyakinan.
      b. Partai politik merupakan asosiasi yang salah satu tujuannya adalah untuk
           berpartisipasi dalam pengelolaan urusan publik, termasuk melalui presentasi
           kandidat untuk pemilihan yang bebas dan demokratis.
      c. Serikat buruh adalah organisasi di mana para buruh berusaha untuk
           mempromosikan dan mempertahankan kepentingan bersama mereka.
      d. Pembela hak asasi manusia adalah orang-orang yang bertindak secara individu
           atau dalam hubungan dengan orang lain untuk mempromosikan dan
           mengupayakan perlindungan dan perwujudan hak asasi manusia dan kebebasan
           mendasar di tingkat lokal, nasional, dan internasional.
      e. Organisasi non-pemerintah didirikan untuk mencapai tujuan tertentu, khususnya
           sosial, dengan berbagai macam jenis dan bentuknya, termasuk entitas hukum yang
           beragam.

86. Dari sisi bentuk badan hukumnya, organisasi-organisasi non-pemerintah yang bersifat
    non-profit, terdiri dari enam kategori yaitu: (a) perkumpulan, untuk yang berbasis
    keanggotaan; (b) yayasan untuk yang non-keanggotaan, biasanya berbasis properti; (c)
    perusahaan—terbatas yang tidak diperuntukan untuk mencari keuntungan; (d) trust,
    perangkat hukum yang digunakan untuk menyisihkan uang atau harta dari satu orang
    untuk kepentingan satu atau lebih orang atau organisasi, atau biasa dikenal dengan
    filantropi; (e) charity: bentuk hukum untuk organisasi sukarela yang umum berlaku di
    Inggris dan beberapa negara Persemakmuran; (f) bentuk-bentuk khusus, seperti
    perusahaan untuk kepentingan publik, dana, pusat kajian/lembaga, dan lain-lain.




19                                                 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
C. Hak untuk Tidak Berorganisasi

87. Hak untuk tidak (terlibat) berorganisasi pada mulanya terkait dengan hak seseorang
    untuk mengakses suatu lapangan pekerjaan tertentu, yang mempersyaratkan untuk
    bergabung pada suatu organisasi. Namun demikian, pada saat perumusan Pasal 20
    DUHAM, Organisasi Buruh Internasional (ILO) merekomendasikan agar tidak
    diberlakukan kebijakan terbuka atau tertutup secara eksklusif. Artinya tetap dibuka
    peluang bagi seseorang untuk bergabung pada suatu organisasi, sebagai bagian dari hak,
    pun sebaliknya seseorang memiliki hak untuk tidak bergabung dengan suatu organisasi.
    Usulan ILO tersebut mendapatkan dukungan dari mayoritas negara, dan kemudian
    diadopsi menjadi Pasal 20 ayat (2) DUHAM yang menyatakan bahwa tidak seorang pun
    boleh dipaksa untuk memasuki suatu perkumpulan.

88. Organisasi merupakan perjanjian yang melaluinya dua orang atau lebih dapat bergabung
    dengan pengetahuan atau kegiatan mereka, secara sementara atau permanen, dengan
    tujuan tertentu, selain untuk berbagi keuntungan. Oleh karenanya, validitasnya diatur
    oleh prinsip umum hukum tentang kontrak dan kewajiban, yang mengacu pada prinsip
    konstitusional kebebasan berserikat, dimana setiap orang bebas untuk bergabung atau
    tidak bergabung dengan asosiasi pilihannya dan juga, setiap asosiasi bebas untuk
    menerima atau menolak anggota baru. Di dalam kebebasan berorganisasi, termasuk di
    dalamnya juga hak untuk tidak menjadi bagian dari suatu asosiasi atau hak untuk
    meninggalkan/keluar dari suatu organisasi.

D. Hak Buruh dalam Berorganisasi

89. Rujukan utama jaminan perlindungan kebebasan berorganisasi bagi buruh adalah
    Konvensi ILO No. 87 Tahun 1948 tentang Kebebasan Berserikat dan Perlindungan Hak
    untuk Berorganisasi atau disebut sebagai K87, yang telah diratifikasi Indonesia melalui
    Keppres No. 83 Tahun 1998. Dalam konteks nasional, terdapat pula UU No. 21 Tahun
    2000 tentang Serikat Pekerja/Buruh (UU Serikat Buruh) yang materinya merupakan
    tindak lanjut K87. Jauh sebelumnya, Indonesia juga sudah mengesahkan Konvensi ILO
    No. 98 Tahun 1949 tentang Berlakunya Dasar-Dasar dari Hak untuk Berorganisasi dan
    untuk Berunding Bersama melalui UU No. 18 Tahun 1956.

90. Salah satu hal penting yang ditegaskan dalam peraturan perundang-undangan adalah hak
    bagi setiap buruh dan serikatnya untuk melakukan “Mogok”. Hak mogok adalah hak
    fundamental bagi buruh dan organisasi-organisasi mereka, dengan maksud atau tujuan
    untuk mempromosikan dan membela kepentingan ekonomi dan sosial mereka secara
    sah. Oleh karenanya, “mogok” tidak dapat digunakan sebagai alasan untuk melakukan
    tindakan-tindakan intimidasi, mutasi secara paksa, pemutusan hubungan kerja, atau
    bahkan kriminalisasi, terhadap mereka yang menggunakan hak tersebut, baik
    perseorangan buruh atau serikat. Mogok merupakan bagian dari hak buruh dalam

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    20
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     berserikat, juga untuk menyampaikan pendapatnya, sehingga terhadap mereka yang
     menghalang-halangi pelaksanaan hak mogok, justru dapat dikenakan tindakan hukum
     dan pemidanaan.

91. Di dalam Pasal 22 ayat (1) KIHSP ditegaskan bahwa jaminan perlindungan kebebasan
    berserikat dan berorganisasi adalah meliputi hak untuk membentuk organisasi dan
    bergabung dalam organisasi tersebut. Dengan demikian, hak ini juga menjamin
    perlindungan atas kebebasan dalam memilih organisasi atau serikat mana pun yang
    diiinginkan oleh setiap orang/buruh/pekerja untuk bergabung. Tidak boleh ada paksaan
    bagi seseorang/buruh/pekerja untuk bergabung dengan suatu organisasi atau serikat.

92. Dalam praktik perburuhan, seringkali ada upaya pemaksaaan untuk bergabung dengan
    organisasi buruh tertentu (yang diakui perusahaan), dan apabila bergabung dengan
    organisasi buruh lain, justru akan mengalami serangkaian tindakan intimidasi, mulai dari
    pemecatan, mutasi, hingga tidak diberikan uang lembur. Pembatasan ruang partisipasi
    keikutsertaan buruh dalam organisasi yang dikehendakinya, pada umumnya dengan
    menggunakan cara-cara penerapan serangkaian prosedur birokrasi, mulai dari proses
    pendirian organisasi buruh, hingga keharusan pencatatan dan pemberitahuan mengenai
    keberadaan organisasi tersebut kepada pihak perusahaan.

93. Walaupun UU Serikat Buruh telah menjamin kebebasan berorganisasi bagi para buruh,
    namun dalam penerapannya seringkali ditemui adanya sejumlah persoalan. Misalnya,
    penerapan jumlah minimum keanggotaan, kelengkapan struktur organisasi, pencatatan di
    instansi terkait (dinas ketenagakerjaan kabupaten/kota), hingga pemberitahuan pada
    pihak perusahaan, yang memungkinkan bagi pihak perusahaan untuk melakukan
    intervensi. Perusahaan hanya akan memberikan pengakuan pada organisasi buruh yang
    direstui saja, dan “memaksa” buruh bergabung dengan organisasi tersebut karena tidak
    ada pilihan organisasi lain.

94. Praktik pemaksaan berorganisasi kerap menjadi pemicu terjadinya union busting atau
    pemberangusan serikat. Cara yang kerap digunakan adalah dengan pembentukan
    organisasi tandingan sebagai upaya delegitimasi terhadap organisasi yang menjadi
    pilihan buruh. Perusahaan “memaksa” buruh bergabung dengan organisasi buruh
    tandingan yang diakuinya dan mendelegitimasi organisasi buruh lainnya. Situasi ini
    terjadi ketika perusahaan sulit menegosiasikan kepentingannya dengan organisasi buruh
    yang ada, sehingga mensiasati dengan membentuk serikat buruh baru sebagai
    kepanjangan tangan kepentingannya.

95. UU Serikat Buruh telah memberikan ancaman sanksi bagi perusahaan yang dinilai
    menghalang-halangi pendirian atau keberadaan suatu organisasi buruh. Dalam Pasal 28
    junto Pasal 43 ayat (1) UU Serikat Buruh secara eksplisit disebutkan ancaman pidana
    penjara minimal 1 (satu) tahun dan paling lama 5 (lima) tahun, serta denda paling sedikit

21                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     Rp100 juta dan paling banyak Rp500 juta, bagi siapa saja yang menghalang-halangi atau
     memaksa pekerja/buruh untuk membentuk serikat buruh/pekerja. Tantangannya adalah
     konsistensi penegakan hukum atas aturan tersebut, termasuk pengenaan sanksi pidana
     bagi perusahaan yang melakukan pemberangusan serikat buruh atau pemaksaan
     keikutsertaan buruh/pekerja dengan suatu serikat buruh (yang diakui perusahaan).

96. UU Serikat Buruh tidak menghendaki adanya rezim pendaftaran dan pengakuan
    (registry), tetapi lebih pada pencatatan dan pemberitahuan (notification). Sepanjang
    suatu organisasi buruh telah memenuhi syarat undang-undang, dengan minimal anggota
    10 orang, memiliki AD/ART, dan susunan kepengurusan, maka tidak ada wewenang
    dinas ketenagakerjaan maupun perusahaan untuk menolak keberadaan organisasi buruh
    tersebut. Artinya, tidak ada alasan pula bagi perusahaan untuk menolak partisipasi
    organisasi buruh itu dalam proses negosiasi, mewakili kepentingan buruh yang menjadi
    anggotanya, termasuk kehadiran organisasi itu untuk memberikan pendampingan hukum
    bagi anggotanya, ketika harus melalui proses peradilan dalam suatu perkara dengan
    perusahaan tempatnya bekerja.

97. Buruh alih daya memiliki hak untuk bergabung dengan organisasi buruh di tempat
    mereka bekerja (perusahaan pengguna). Hal ini dimaksudkan untuk memastikan
    pemenuhan hak-hak dari buruh yang bersangkutan dengan perusahaan tempat mereka
    bekerja (user company), meski secara kontraktual mereka berhubungan dengan
    perusahaan vendor atau provider. Partisipasi buruh alih daya di organisasi buruh di mana
    dia bekerja sehari-hari, serta jenis pekerjaan yang dikerjakan sesuai dengan
    kompetensinya di tempat dia bekerja.

E. Hak Berorganisasi Kelompok Minoritas

98. Perlindungan terhadap kebebasan berorganisasi diberikan kepada anak-anak, masyarakat
    adat, penyandang disabilitas, orang yang tergolong kelompok minoritas atau kelompok
    lainnya yang beresiko dan rentan, termasuk para korban diskriminasi orientasi seksual
    dan identitas gender, non-warga negara termasuk orang-orang tanpa kewarganegaraan,
    pengungsi atau imigran, serta organisasi yang termasuk kelompok-kelompok yang tidak
    terdaftar.

99. Praktik pemaksaan penggantian asas atau dasar suatu organisasi minoritas sering terjadi
    dengan alasan asas atau dasar tersebut bertentangan dengan nilai-nilai Pancasila dan
    dapat mengganggu ketertiban umum.

100. Persyaratan administratif bagi pemuka kepercayaan/penghayat terhadap Tuhan Yang
     Maha Esa untuk terdaftar, ditunjuk, dan ditetapkan oleh organisasi penghayat



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     22
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     kepercayaan,34 merupakan wujud diskriminasi dan mereduksi hak atas kebebasan untuk
     tidak berorganisasi oleh warga negara dan menghalangi/mempersulit pemeluk
     agama/kepercayaan terhadap Tuhan Yang Maha Esa untuk menikah.

101. Setiap orang, termasuk kelompok minoritas, berhak untuk menentukan bergabung atau
     tidak dengan suatu serikat berbasis keagamaan, kesukuan, maupun orientasi seksual.
     Hak untuk tidak berorganisasi merupakan ekspresi dari hak menentukan nasib sendiri
     (right of self-determination). Setiap orang yang memutuskan untuk tidak berorganisasi
     harus tetap dihormati dan dilindungi hak-haknya oleh pemerintah maupun oleh setiap
     orang dalam organisasi.

F. Mekanisme Administratif

102. Perlindungan negara terhadap hak berorganisasi tidak berkurang sekalipun status suatu
     organisasi tidak berbadan hukum. Legalitas suatu organisasi tidak tergantung kepada
     status sudah berbadan hukum atau belum. Bagi warga negara yang memilih (mendirikan)
     organisasi yang berbadan hukum, maka (organisasi tersebut) diposisikan sebagai subyek
     hukum yang memegang hak dan kewajiban sehingga dapat bertindak untuk dan atas
     namanya sendiri. Organisasi berbadan hukum dapat melakukan tindakan hukum
     keperdataan (seperti perjanjian, jual beli, sewa-menyewa dan sebagainya). Sebaliknya,
     organisasi yang tidak berbadan hukum tidak dapat bertindak untuk dan atas namanya
     sendiri dan jika ingin melakukan suatu tindakan tertentu, maka seluruh pengurus
     organisasi harus turut bertanggung jawab dalam sistem tanggung jawab tanggung
     renteng.

103. Negara tidak dapat memaksakan suatu organisasi untuk mendaftarkan dan memiliki
     Surat Keterangan Terdaftar (SKT). Kewajiban negara memberikan pengakuan dan
     perlindungan hak berserikat tidak ditentukan oleh kepemilikan SKT. Keberadaan SKT
     sudah tidak tepat dan relevan pasca putusan Mahkamah Konstitusi (MK) Nomor
     82/PUU-XI/2013 pada 23 Desember 2014. Putusan MK dimaksud menyatakan bahwa
     pemerintah tidak dapat mewajibkan organisasi yang tidak berbadan hukum untuk
     mendaftarkan diri (dan memiliki SKT) berdasarkan wilayah kerja maupun menetapkan
     suatu organisasi dalam lingkup nasional, provinsi, dan kabupaten/kota. Berdasarkan
     putusan MK tersebut, perlindungan hak berserikat juga tidak bergantung kepada
     keabsahan administrasi melalui mekanisme pendaftaran karena pendaftaran bersifat
     sukarela dan organisasi yang tidak mendaftar harus tetap diakui keberadaannya. Negara
     tidak boleh menetapkan sistem pengadministrasian hak berorganisasi yang dapat
     mengurangi esensi hak berorganisasi itu sendiri. Pertimbangan putusan MK Nomor
     82/PUU-XI/2013 angka [3.19.4] menyatakan sebagai berikut.



       34   PP No 40/2019, Pasal 39 Angka 1 - 5.

23                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                    Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
    “Menurut Mahkamah, yang menjadi prinsip pokok bagi ormas yang tidak berbadan
    hukum, dapat mendaftarkan diri kepada instansi pemerintah yang bertanggung jawab
    untuk itu dan dapat pula tidak mendaftarkan diri. Ketika suatu ormas yang tidak berbadan
    hukum telah mendaftarkan diri haruslah diakui keberadaannya sebagai ormas yang dapat
    melakukan kegiatan organisasi dalam lingkup daerah maupun nasional.

    Suatu ormas dapat mendaftarkan diri di setiap tingkat instansi pemerintah yang
    berwenang untuk itu. Sebaliknya berdasarkan prinsip kebebasan berkumpul dan
    berserikat, suatu ormas yang tidak mendaftarkan diri pada instansi pemerintah yang
    berwenang tidak mendapatkan pelayanan dari pemerintah (negara), tetapi negara tidak
    dapat menetapkan ormas tersebut sebagai ormas terlarang, atau negara juga tidak dapat
    melarang kegiatan ormas tersebut sepanjang tidak melakukan kegiatan yang mengganggu
    keamanan, ketertiban umum, atau melakukan pelanggaran hukum”

104. Atas pertimbangan MK (dalam putusan MK Nomor 82/PUU-XI/2013 angka [3.19.4])
     yang memuat frase “suatu ormas yang tidak mendaftarkan diri pada instansi pemerintah
     yang berwenang tidak mendapatkan pelayanan dari pemerintah (negara)”, negara tidak
     boleh menafsirkan dan menerapkannya melalui kebijakan maupun tindakan yang
     mengakibatkan berkurangnya ruang aktualisasi organisasi.

105. Negara wajib memfasilitasi ruang aktualisasi setiap organisasi tanpa membedakan
     organisasi tersebut memiliki SKT atau tidak. Dalam hal memfasilitasi dengan pemberian
     dana atau sumber daya lainnya, negara perlu merumuskan kebijakan yang terpisah antara
     pendataan dengan pemberian akses terhadap sumber daya. Negara tidak boleh
     menjadikan keberadaan SKT sebagai “standar nilai” terhadap organisasi untuk
     mengakses ruang publik, seperti izin melakukan penelitian, berkumpul di lapangan
     terbuka milik umum, ataupun menggunakan fasilitas pemerintah.

G. Izin Prinsip dan Operasional Organisasi Nirlaba Asing

106. Negara wajib memfasilitasi kerjasama antara organisasi lokal dengan organisasi nirlaba
     asing. Negara menetapkan norma yang memandu dan memfasilitasi kerjasama antara
     organisasi nirlaba asing dan organisasi lokal tanpa menimbulkan kerugian bagi para
     pihak dan pemangku kepentingan lainnya. Ketentuan yang mengatur kerjasama antara
     organisasi nirlaba asing dan organisasi lokal harus dirumuskan dan diimplementasikan
     oleh negara secara terukur, transparan, akuntabel dalam rangka memberikan kepastian
     perlindungan terhadap hak dan kewajiban kedua belah pihak. Adanya syarat “izin” yang
     diberlakukan terhadap organisasi nirlaba yang didirikan oleh warga negara asing
     merupakan bagian dari sistem pendataan yang bertujuan untuk memastikan adanya
     sinkronisasi dan dukungan program organisasi nirlaba asing dengan perencanaan
     pembangunan. Syarat izin bagi organisasi nirlaba asing tidak boleh mengurangi akses
     organisasi lokal dalam mengelola program atau kerjasama (dengan organisasi nirlaba

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     24
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     asing) dan berdampak negatif terhadap kepastian kesesuaian kompetensi pelaksana
     program atau kerjasama yang diusulkan oleh organisasi nirlaba asing.

107. Dalam menetapkan prosedur guna memastikan perlindungan hak dan kewajiban antara
     organisasi nirlaba asing dan organisasi lokal, negara wajib menyertakan batasan diskresi,
     terutama rentang waktu atas pemenuhan rentetan prosedur izin prinsip dan izin
     operasional (yang wajib dimiliki oleh organisasi nirlaba asing). Seluruh proses verifikasi
     dokumen pendaftaran harus dilengkapi dengan alokasi waktu yang terukur. Penempatan
     setiap sub tahapan verifikasi dalam alur pengajuan izin prinsip dan izin operasional harus
     disertai dengan informasi tentang waktu maksimal, utamanya dalam memutuskan status
     pengajuan (izin prinsip dan izin operasional). Diskresi tanpa batasan dapat menjadi alat
     birokrasi untuk mengulur-ulur waktu yang dapat menimbulkan ketidakpastian hukum
     dalam memperoleh izin prinsip dan izin operasional.

H. Tim Pengawas/Penilai Organisasi

108. Kewajiban sekaligus tanggung jawab utama negara dalam melindungi hak berorganisasi
     adalah menciptakan lingkungan yang kondusif (enabling environment) dan memperluas
     ruang aktualisasi sehingga memungkinkan bagi setiap orang untuk dapat mendirikan dan
     menjalankan mandat organisasi serta mewujudkan cita-cita organisasi. Lingkungan yang
     kondusif harus menyediakan kesempatan yang memadai bagi setiap organisasi untuk
     menentukan pedoman dan cara mengelola organisasi. Proses ini dilalui tanpa ada
     hegemoni, intervensi, paksaan, atau tindakan represif dari kekuasaan atau kelompok
     manapun yang mengakibatkan berkurangnya kemandirian, kemanfaatan organisasi bagi
     pemangku kepentingan, ataupun memunculkan hambatan dan pengaruh negatif dalam
     berorganisasi.

109. Dalam menciptakan lingkungan yang kondusif dan memperluas ruang aktualisasi bagi
     ormas, negara dapat merumuskan kebijakan dan menetapkan langkah-langkah teknis
     yang dituangkan dalam peraturan perundang-undangan, program-program kelembagaan,
     dan fasilitasi yang mendorong peningkatan peran dan kontribusi organisasi. Negara
     dapat memformulasikan dan melengkapi arena berorganisasi dengan pilihan-pilihan tata
     kelola dan keleluasaan interaksi antara organisasi dengan anggota dan pemangku
     kepentingannya.

110. Aspek pengawasan ormas yang dijalankan oleh negara adalah dalam posisi pasif. Tidak
     boleh ada hegemoni, intervensi, dan paksaan negara terhadap organisasi. Hidup-mati
     atau aktif-tidak aktif suatu organisasi adalah sepenuhnya tanggung jawab pengurus
     organisasi dan bukan negara. Mahkamah Konstitusi dalam putusan Nomor 82/PUU-
     XI/2013 pada 23 Desember 2014 menyatakan dalam pendapatnya (angka [3.19.7]) yaitu
     “Menurut Mahkamah, kemajuan dan kemunduran suatu ormas adalah urusan internal
     yang menjadi kebebasan dan tanggung jawab ormas yang bersangkutan. Apabila pada

25                                                     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                       Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     akhirnya ormas tidak mampu meneruskan keberlangsungan organisasinya maka hal
     demikian merupakan hal yang alamiah dan wajar”.

111. Negara hanya boleh bertindak (dalam hal pengawasan) manakala terjadi gangguan atau
     tindakan represif dari kelompok manapun yang mengakibatkan berkurangnya
     kemandirian, kemanfaatan organisasi bagi pemangku kepentingan, hingga memunculkan
     hambatan dan pengaruh negatif dalam arena berorganisasi.

I.   Pembubaran Organisasi

112. Negara wajib dan perlu mengambil sikap berhati-hati dalam memahami pembatasan hak
     berorganisasi yang diatur secara ketat dalam konstitusi. Prinsip kehati-hatian
     berlandaskan pada instrumen perlindungan hak asasi manusia (konvensi internasional
     dan hukum nasional), putusan pengadilan, teori-teori hukum yang berkaitan, dan posisi
     manusia sebagai makhluk sosial.

113. Terhadap sanksi penghentian sementara (dengan kata lain penangguhan atau
     pembekuan) kegiatan suatu organisasi, negara wajib menjelaskan alasan dan jangka
     waktu (penghentian kegiatan) secara spesifik. Penetapan penghentian sementara kegiatan
     organisasi tidak mencakup kegiatan internal organisasi (seperti rapat atau pertemuan
     rutin).

114. Dalam merumuskan dan menetapkan sanksi terhadap suatu organisasi, negara wajib
     menyesuaikan dan memastikan tidak adanya pertentangan dengan teori/asas hukum,
     peraturan perundang-undangan, dan/atau putusan pengadilan. Pencabutan SKT dari
     organisasi tidak berbadan hukum sudah tidak tepat dan relevan pasca-dikeluarkannya
     putusan MK Nomor 82/PUU-XI/2013 pada 23 Desember 2014. Berdasarkan putusan
     MK, organisasi yang tidak berbadan hukum tidak wajib mendaftarkan diri (memiliki
     SKT). Dengan demikian, memberlakukan sanksi pencabutan SKT menjadi tidak logis
     dan konsisten (karena sifat kepemilikan SKT sudah bukan kewajiban). Oleh karena itu,
     negara tidak dapat memberlakukan sanksi pencabutan SKT.

115. Adanya sanksi pencabutan status badan hukum oleh menteri yang menyelenggarakan
     urusan pemerintahan di bidang hukum dan hak asasi manusia, sebagaimana yang
     menimpa organisasi Hizbut Tahrir Indonesia (HTI) pada Mei 2017, dengan dalih
     penerapan asas contrarius actus, tidak dapat dibenarkan secara hukum. Asas contrarius
     actus ada pada rejim perijinan di mana suatu tindakan dapat dilakukan jika ada
     keputusan yang mendasarinya. Hal ini berbeda dengan pembentukan organisasi yang
     asal tindakannya adalah hak yang melekat tanpa membutuhkan ijin negara. Pemberian
     status badan hukum adalah tindakan pengakuan deklaratif bukan konstitutif. Demikian
     pula tindakan negara atas berakhirnya status badan hukum adalah tindakan deklaratif
     semata. Jika tindakan keputusan negara yang mengakhiri status badan hukum bersifat

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    26
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     konstitutif, maka keputusan itu merupakan bentuk penghukuman (seperti hukuman mati)
     yang harus dijatuhkan berdasarkan putusan pengadilan. Selain itu, pemberian status
     badan hukum tidak sekadar berhubungan dengan keabsahan administratif, tetapi juga
     membentuk subjek hukum baru. Upaya untuk menghapus atau mencabut hak dan
     kewajiban yang melekat pada subjek hukum, harus dilakukan melalui putusan
     pengadilan, layaknya badan hukum lain, seperti pernyataan pailit suatu Perseroan
     Terbatas (PT) atau pembubaran partai politik melalui MK.

116. Kondisi aktual di Indonesia memperlihatkan adanya banyak tuntutan untuk melakukan
     pembubaran suatu organisasi, dikarenakan organisasi tersebut secara terus-menerus
     melakukan tindakan kekerasan atau pelanggaran hukum lainnya. Terhadap tuntutan ini,
     yang utama harus dipertimbangkan adalah bahwa tindakan pembubaran suatu organisasi
     harus sepenuhnya mengacu pada prinsip-prinsip due process of law sebagai pilar dari
     negara hukum. Pembubaran hanya dapat dilakukan dengan putusan pengadilan yang
     bebas dan adil. Putusan pengadilan pertama harus dapat diuji pada tingkat pengadilan
     berikutnya (yang lebih tinggi).

117. Tuntutan pembubaran terhadap suatu organisasi yang terus-menerus melakukan tindakan
     pelanggaran hukum (pidana), dapat dilakukan bersamaan dengan proses pidana terhadap
     orang-orang yang mewakili organisasi tersebut. Proses hukum dapat dipersamakan
     dengan model pertanggungjawaban pidana korporasi, sebagaimana diatur dalam UU
     Perseroan Terbatas, UU Tindak Pidana Korupsi, dan UU Perlindungan dan Pengelolaan
     Lingkungan Hidup. Jadi dalam proses pidana, ada empat aspek pertanggungjawaban
     pidana sekaligus: (a) pengurus sebagai pembuat dan pengurus yang bertanggung jawab
     secara pidana; (b) organisasi sebagai pembuat tindak pidana dan pengurus
     organisasi/korporasi yang bertanggung jawab secara pidana; (c) organisasi sebagai
     pembuat tindak pidana dan juga sebagai yang bertanggung jawab secara pidana; dan (d)
     pengurus organisasi sebagai pembuat tindak pidana, serta pengurus dan korporasi yang
     bertanggung jawab secara pidana. Jadi dalam putusannya, selain menjatuhkan hukuman
     pidana kepada pengurus, sebagai bentuk pertanggungjawaban pidana, hakim juga dapat
     menjatuhkan hukuman pidana pada organisasi dalam bentuk pembubaran dan/atau
     pelarangan.

118. Hukuman berupa pembubaran dan/atau pelarangan dimungkinkan karena organisasi
     adalah suatu badan atau perkumpulan yang memiliki hak dan kapasitas melakukan
     tindakan seperti manusia, memiliki kekayaan sendiri, dan dapat digugat dan menggugat
     di depan hakim. Oleh karenanya, organisasi juga harus dimaknai sebagai subjek hukum
     (recht persoon) yang merupakan bentuk artifisial dari seorang manusia yang dapat
     memiliki hak dan kewajiban hukum. Meski terhadap suatu organisasi tentunya tidak
     dapat dikenakan pemidanaan berupa pidana yang merampas kemerdekaan badan
     (penjara), sehingga pidana badan hanya diterapkan terhadap pengurusnya, sementara
     organisasinya dinyatakan dibubarkan atau dilarang.

27                                                 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                   Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
119. Putusan pembubaran dan pelarangan terhadap organisasi Jamaah Islamiyah pada tahun
     2008 dapat menjadi salah satu preseden atau yurisprudensi dalam pembubaran suatu
     organisasi, yang dilakukan bersamaan dengan proses pidana terhadap pengurus
     organisasinya. Dalam putusan Pengadilan Negeri Jakarta Selatan, selain menghukum
     terdakwa Abu Dujana dengan hukuman pidana 15 tahun penjara, juga menyatakan
     pembubaran dan pelarangan terhadap organisasi Jemaah Islamiyah, yang dinilai telah
     mensponsori sejumlah tindak pidana terorisme di Indonesia.

120. Putusan serupa juga dikeluarkan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan pada 2018,
     dalam kasus terorisme dengan terdakwa Zainal Anshori, Amir Pusat Jamaah Ansharut
     Daulah. Dalam kasus ini, selain menghukum terdakwa 15 tahun pidana penjara, juga
     menyatakan pembubaran dan pelarangan terhadap organisasi Jamaah Ansharut Daulah.
     Majelis hakim dalam putusannya mengatakan JAD terbukti bertanggung jawab atas aksi
     teror yang dilakukan anggotanya di berbagai kota Indonesia.

121. Dengan yurisprudensi dua kasus tersebut, pembubaran suatu organisasi yang secara
     terus-menerus melakukan tindakan pelanggaran hukum dapat dilakukan tanpa melalui
     serangkaian tahapan peringatan dan penuntutan perdata di pengadilan. Mekanismenya
     dapat menggunakan proses pidana, bersamaan dengan penegakan hukum pidana
     terhadap tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh pengurusnya. Meski tidak
     melalui proses bertahap dari tindakan lunak ke tindakan keras, proses peradilan telah
     memberikan kesempatan yang memadai bagi organisasi bersangkutan untuk membela
     dirinya, sebelum dilakukan tindakan pembubaran. Setelah keluarnya putusan pengadilan
     tingkat pertama, pengurus dan/atau organisasi yang bersangkutan masih memiliki
     kesempatan banding ke tingkat pengadilan berikutnya. Dengan demikian, tindakan
     pembubaran terhadap organisasi dengan menggunakan jalur hukum pidana tetap
     memenuhi prinsip-prinsip due process of law yang dijunjung tinggi dalam setiap
     tindakan pembatasan terhadap kebebasan berserikat/berorganisasi.

     VI.       PEMBATASAN KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI

A. Pembatasan Kebebasan Berkumpul

122. Dalam kebebasan berkumpul hanya kegiatan yang berkumpul secara damai (peaceful)
     saja yang wajib dilindungi. Damai harus dimaknai sebagai permulaan niat baik (good
     intention) dari suatu kegiatan berkumpul. Dengan niat baik untuk berkumpul secara
     damai, publik berhak mendapatkan perlindungan hukum atas pendapat dan ekspresi
     mereka.




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    28
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
123. Hak atas kebebasan berkumpul bukan merupakan hak yang mutlak sehingga
     penikmatannya dapat dikenakan pembatasan (limitation) dan/atau pengurangan
     (derogation) baik dalam keadaan biasa maupun darurat.

124. Setiap orang atau kelompok yang melaksanakan kebebasan berkumpulnya harus
     memahami aturan dalam Pasal 28J UUD RI 1945 yang menyebutkan: “dalam
     menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk kepada pembatasan yang
     ditetapkan dengan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin
     pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi
     tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama, keamanan, dan
     ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.” Pembatasan hak (limitation) atas
     kebebasan berkumpul dalam keadaan normal tidak mengurangi hak, tetapi menentukan
     batas jangkauan hak tersebut.

125. Nilai-nilai kepantasan yang partikularistik, bersifat keagamaan, dan moralitas publik
     dalam Pancasila dapat menjadi alasan pembatasan kebebasan. Namun agar nilai-nilai
     tersebut tidak menjadi justifikasi pelanggaran HAM yang dilakukan oleh pemerintah,
     nilai-nilai keluhuran Pancasila harus dimaknai sebagai ‘Ideologi Terbuka’ yang inklusif,
     berkeadilan sosial dan berperikemanusian. Nilai-nilai ketuhanan yang rawan terhadap
     tafsir kepentingan harus dimaknai dalam bingkai sikap batin yang toleran, moderat dan
     anti-diskriminasi.

126. Pemerintah, dalam keadaan darurat yang mengancam kehidupan bangsa yang telah
     diumumkan secara resmi, dapat mengambil langkah-langkah yang mengurangi
     (derogation) kewajiban-kewajiban, sejauh memang sangat diperlukan dalam situasi
     darurat tersebut. Langkah-langkah pembatasan tidak boleh bertentangan dengan
     kewajiban-kewajiban lainnya berdasarkan hukum internasional, dan tidak mengandung
     diskriminasi semata-mata berdasarkan atas ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa,
     agama, atau asal-usul sosial.

127. Pembatasan hak tidak dapat dikenakan pada hak yang tak boleh ditangguhkan pada
     keadaan apa pun (non-derogable rights), dimana hak-hak tersebut antara lain hak untuk
     hidup, hak bebas dari penyiksaan, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk tidak ditangkap
     sewenang-wenang, hak untuk tidak dipenjara karena tidak mampu melaksanakan prestasi
     dari sebuah perjanjian, hak untuk bebas dari pemidanaan yang bersifat retroaktif, hak
     untuk diakui sebagai subjek hukum, serta hak untuk bebas berpikir, berkeyakinan, dan
     beragama.

B. Pembatasan Kebebasan Berorganisasi

128. UUD RI 1945 menempatkan Pasal 28J ayat (2) yang mengatur mengenai pembatasan
     hak asasi manusia, sebagai pasal penutup dari keseluruhan pasal di dalam Bab XA

29                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     tentang Hak Asasi Manusia. Dengan sistematika tersebut, menurut Mahkamah
     Konstitusi, keseluruhan jaminan hak asasi manusia yang diatur di dalam UUD 1945,
     tunduk pada alasan dan mekanisme pembatasan yang diatur oleh ketentuan Pasal 28J
     ayat (2) UUD RI 1945.35

129. Mengacu pada ketentuan Pasal 28J ayat (2) UUD RI 1945 di atas, pembatasan terhadap
     suatu hak dapat dilakukan dengan sejumlah syarat dan alasan berikut: (i) ditetapkan
     dengan undang-undang (prescribed by law); (ii) dengan maksud semata-mata untuk
     menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain (necessity);
     (iii) untuk memenuhi tuntutan yang adil, dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama,
     keamanan, dan ketertiban umum; dan (iv) dalam suatu masyarakat demokratis.

130. UU HAM juga menempatkan klausula pembatasan sebagai pasal penutup dari
     keseluruhan pasal yang mengatur mengenai jaminan hak asasi manusia. Dalam Pasal 70
     UU HAM disebutkan, pembatasan dimungkinkan jika: (i) ditetapkan oleh undang-
     undang; (ii) dengan maksud untuk menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak
     dan kebebasan orang lain; (iii) memenuhi tuntutan yang adil, dengan pertimbangan
     moral, keamanan, dan ketertiban umum; dan (iv) dalam suatu masyarakat demokratis.
     Selain syarat dan alasan tersebut, dalam Pasal 73 UU HAM ditambahkan, bahwa
     pembatasan dapat dilakukan dengan alasan: (v) kesusilaan; dan (vi) kepentingan bangsa.

131. Berdasarkan Pasal 22 ayat (2) KIHSP, dalam pelaksanaan kebebasan berorganisasi,
     pembatasan hanya mungkin dilakukan bilamana: (i) diatur oleh hukum; (ii) diperlukan;
     (iii) dalam masyarakat demokratis; (iv) untuk kepentingan keamanan nasional dan
     keselamatan publik, ketertiban umum, perlindungan kesehatan dan moral publik, atau
     perlindungan atas hak dan kebebasan dari orang lain.

132. Dengan gambaran di atas, dapat dilihat beragam dan perbedaan rujukan pembatasan
     dalam pelaksanaan kebebasan berorganisasi di Indonesia, yang apabila dibandingkan
     sebagai berikut:

                       Pembatasan Kebebasan Berserikat/Berorganisasi
           UUD RI 1945                  UU HAM                       KIHSP
     Ditetapkan         dengan ditetapkan oleh undang- diatur oleh hukum
     undang-undang              undang
     Dengan maksud semata- dengan maksud untuk Diperlukan
     mata untuk menjamin menjamin pengakuan serta
     pengakuan            serta penghormatan atas hak dan
     penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain

      35 Selengkapnya lihat Putusan No. 132/PUU-VII/2009, hal. 31. Pendapat

tersebut kembali ditegaskan oleh MK di dalam Putusan No. No. 45/PUU-
VIII/2010.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    30
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     kebebasan orang lain
     Untuk memenuhi tuntutan      Memenuhi tuntutan yang Tujuan yang sah (legitimate
     yang      adil,     dengan   adil, dengan pertimbangan:
                                                         aim), untuk kepentingan:
     pertimbangan:                1. moral,              1. keamanan nasional dan
     1. moral,                    2. keamanan, dan          keselamatan publik,
     2. nilai-nilai agama,        3. ketertiban umum     2. ketertiban umum,
     3. keamanan, dan             4. kesusilaan          3. perlindungan kesehatan
     4. ketertiban umum           5. kepentingan bangsa     dan moral publik,
                                                         4. perlindungan atas hak dan
                                                            kebebasan dari orang lain
     dalam suatu masyarakat       dalam suatu masyarakat dalam masyarakat demokratis
     demokratis                   demokratis

     Terhadap perbedaan dimaksud, yang harus dijadikan acuan adalah kewajiban
     internasional Indonesia terhadap hukum internasional hak asasi manusia. Tantangannya
     kemudian adalah bagaimana memberikan penafsiran atas seluruh alasan dan klausul
     pembatas yang dipersyaratkan?

133. Pertama, pembatasan harus diatur oleh hukum (prescribed by law), maksud dari frasa ini
     untuk menghindari kemungkinan pembatasan kebebasan berserikat dengan
     menggunakan langkah-langkah yang diambil eksekutif. Dalam hukum internasional
     HAM, hukum dimaknai setidaknya ke dalam dua hal: 36 (i) peraturan perundang-
     undangan yang diciptakan bersama antara legislatif dengan eksekutif, atau di Indonesia
     disebut dengan undang-undang; dan (ii) putusan pengadilan. Harus dalam bentuk
     undang-undang karena materi pembatasan haruslah mendapatkan persetujuan dari publik
     (kehendak rakyat), yang dalam prosesnya diwakili oleh para legislator. Oleh karena itu,
     peraturan di bawah undang-undang tidak boleh memuat pembatasan, tetapi hanya
     memuat operasional atau teknis implementatif dari tindakan pembatasan yang
     dilakukan. 37 Putusan pengadilan adalah hukum, karena dalam prosesnya telah memenuhi
     prinsip due process of law, sebagai dasar dari negara hukum.


         Beberapa ahli juga ada yang menyebutkan bahwa hukum juga termasuk
        36
hukum yang tidak tertulis (Lihat: Kiss A, “Commentary by the Rapporteur on
the Limitations Principles”, dalam Human Rights Quarterly, Volume 7, hal
18).
      37 Namun demikian, ada pula pendapat yang menyatakan bahwa eksekutif

dapat mengambil langkah intervensi untuk membatasi hak-hak tersebut,
dengan berlandaskan pada general statutory authorization. Dicontohkan
bahwa polisi misalnya dapat menghentikan jalannya demonstrasi yang
membahayakan ketertiban umum atau keselamatan umum, namun langkah itu
tidak boleh melanggar hukum formal atau tindakan pembatasan tersebut
ditetapkan dengan berlandaskan hukum. Dalam hal ini aturan pembatasan
tersebut haruslah jelas dan dapat diakses oleh setiap orang, tidak boleh
sewenang-wenang dan harus masuk akal. Selain itu negara juga harus
menyediakan upaya perlindungan dan pemulihan yang memadai terhadap

31                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
134. Kedua, selain diatur oleh hukum, hukum internasional HAM dan hukum nasional, juga
     menyepakati pra-syarat, bahwa pembatasan itu memang diperlukan (necessary).
     Dijelaskan oleh Prinsip-Prinsip Siracusa, bahwa prinsip necessary, maksudnya adalah
     bahwa pembatasan harus: (i) didasarkan pada salah satu alasan yang membenarkan
     pembatasan yang diakui oleh pasal yang relevan dalam Kovenan; (ii) menjawab
     kebutuhan sosial; (iii) untuk mencapai tujuan yang sah; dan (iv) proporsional pada
     tujuan tersebut di atas.38 Lebih jauh, prinsip ini menekankan bahwa untuk membatasi
     penerapan suatu hak, hanyalah dimungkinkan pada situasi ada kebutuhan riil untuk
     melakukan pembatasan tersebut. Guna menguji syarat “diperlukan”, digunakan dua
     syarat: (i) perlu dalam suatu masyarakat demokratis; dan (ii) proporsional pada
     kebutuhan yang diperlukan (proportional to the desired need).

135. Dalam syarat masyarakat demokratis, problem yang kerap mengemuka adalah luasnya
     konsep demokrasi dan tidak mungkin membangun kesamaan pemahaman demokrasi itu.
     Hal ini membuka peluang untuk dimaknai sesuai dengan kepentingan pemegang
     kekuasaan politik. Syarat ini sesungguhnya dimaksudkan untuk membantu memberi
     persyaratan pada gagasan ‘ketertiban umum’ dan ‘keamanan nasional’ yang kerap
     dipakai sebagai alasan dalam melakukan pembatasan. Dalam menetapkan aturan dan
     menerapkan tindakan pembatasan terhadap kebebasan berorganisasi, negara harus
     membuktikan bahwa pembatasan tidak mengganggu berfungsinya masyarakat yang
     demokratis, yakni yang mengakui dan menjunjung tinggi hak asasi manusia,
     sebagaimana tercantum di dalam Deklarasi Universal Hak Asasi Manusia, serta seluruh
     perangkat perjanjian internasional hak asasi manusia.

136. Sedangkan syarat proporsional mengandung arti dibutuhkan adanya ukuran
     pertimbangan yang pasti untuk melakukan intervensi. Prinsip proposionalitas ini hendak
     memastikan bahwa campur tangan negara dalam pelaksanaan kebebasan fundamental
     tidak melebihi batas-batas kebutuhan dalam masyarakat demokratis, dan menuntut
     keseimbangan wajar antara semua kepentingan yang berlawanan dan memastikan bahwa
     cara yang dipilih menjadi cara yang paling tidak membatasi untuk melayani kepentingan
     tersebut. Dengan prinsip ini, suatu tindakan pelarangan atau pembubaran tidak boleh
     digunakan untuk mengatasi pelanggaran yang bersifat kecil.

137. Ketiga, tindakan pembatasan haruslah bersandar pada tujuan atau legitimasi yang sah
     (legitimate aim), untuk alasan kepentingan yang meliputi: (a) keamanan nasional
     (national security); (b) keamanan publik (public safety); (c) ketertiban umum (public
     order); (d) moral publik (public moral); (e) kesehatan publik (public health); dan (f) hak
     dan kebebasan orang lain (rights and freedom of others). Detailnya, alasan-alasan untuk
     memenuhi tujuan yang sah tersebut, harus dimaknai sebagai berikut: Langkah

penetapan atau pun penerapan pembatasan yang bersifat                      sewenang-wenang
terhadap hak-hak tersebut (Lihat: Nowak, hal. 489-492).
      38 Paragraf 10 Prinsip-Prinsip Siracusa.


 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                       32
 Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     pembubaran terhadap suatu organisasi, sebagai bagian dari tindakan pembatasan,
     haruslah ditempatkan sebagai langkah terakhir (the last resort), jika upaya lain yang
     sifatnya softer measures telah dilakukan. Pembubaran organisasi secara paksa
     merupakan bentuk pembatasan kebebasan berserikat yang paling kejam. Oleh karenanya,
     langkah semacam ini hanya dapat dimungkinkan ketika ada bahaya yang jelas dan
     mendesak yang mengakibatkan adanya pelanggaran berat terhadap hukum nasional suatu
     negara. Dalam melakukan tindakan tersebut, negara harus menjamin proporsionalitas
     tindakan yang dilakukan agar langkah yang dilakukan berkesesuaian dengan tujuan yang
     sah yang ingin dicapai, serta tindakan itu hanya boleh dilakukan sepanjang langkah-
     langkah lunak sudah dianggap tidak mampu mengatasi pelanggaran-pelanggaran yang
     dilakukan oleh organisasi yang hendak dibubarkan.

     Keamanan       Klausul ini digunakan hanya untuk melindungi eksistensi bangsa,
     Nasional       integritas wilayah atau kemerdekaan politik suatu negara dari adanya
                    kekerasan atau ancaman kekerasan. Negara tidak boleh menggunakan
                    klausul ini sebagai dalih untuk melakukan pembatasan yang sewenang-
                    wenang dan tidak jelas. Pembatasan dengan klausul ini juga tidak sah, jika
                    tujuan yang sesungguhnya atau dampak yang dihasilkannya adalah untuk
                    melindungi kepentingan-kepentingan yang tidak berhubungan dengan
                    keamanan nasional. Misalnya untuk melindungi suatu pemerintahan dari
                    rasa malu akibat kesalahan yang dilakukan atau pengungkapan kesalahan
                    yang dilakukan, atau untuk menutup-nutupi informasi tentang
                    pelaksanaan fungsi institusi-institusi publiknya, atau untuk menanamkan
                    suatu ideologi tertentu, atau untuk menekan kerusuhan industrial.
     Keselamatan    Alasan ini digunakan untuk melindungi orang dari bahaya dan melindungi
     Publik         kehidupan mereka, integritas fisik atau kerusakan serius atas properti atau
                    hak milik mereka. Pembatasan dengan alasan keselamatan publik
                    misalnya larangan-larangan bagi organisasi untuk menyebarluaskan
                    propaganda perang, permusuhan, juga larangan penyebaran ujaran
                    kebencian. Klausul ini tidak bisa digunakan untuk pembatasan yang
                    sewenang-wenang dan hanya bisa diterapkan jika ada perlindungan yang
                    cukup dan pemulihan yang efektif terhadap penyalahgunaan pembatasan.
     Ketertiban     Frasa “ketertiban umum” diterjemahkan sebagai sejumlah aturan yang
     Umum           menjamin berfungsinya masyarakat atau seperangkat prinsip mendasar
                    yang hidup di masyarakat. Ketertiban umum juga melingkupi
                    penghormatan terhadap hak asasi manusia. Selain itu, ketertiban umum di
                    sini harus dilihat dalam konteks hak yang dibatasinya. Dalam istilah
                    aslinya, frasa ketertiban umum memang mempunyai banyak arti, namun
                    kemudian secara umum penerjemahannya di berbagai negara mengacu
                    pada arti kepentingan umum dari sebuah kepentingan kolektif, yang
                    dalam hal ini juga mengimplikasikan bahwa hak asasi manusia dihormati
                    oleh masyarakat itu. Pembatasan pada hak yang menggunakan klausula

33                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
                           ini harus sesuai dengan pra-syarat ketertiban umum pada setiap kasusnya,
                           sehingga pembatasan hanya dapat dibenarkan jika ada sebuah situasi atau
                           tindakan terhadap orang tertentu yang menimbulkan suatu ancaman
                           serius. Lebih jauh, tindakan-tindakan seperti keharusan untuk
                           memberitahu tentang keberadaan suatu organisasi, adanya sistem lisensi
                           dan pendaftaran (registrasi) terkait dengan dasar hukum dari pembentukan
                           suatu organisasi (badan hukum), juga kewajiban organisasi untuk
                           menjelaskan tujuan mereka, kegiatan, organ di bawahnya, serta
                           pendanaan mereka, merupakan bagian dari tindakan pembatasan dengan
                           alasan ketertiban umum. Negara atau badan negara yang
                           bertanggungjawab untuk menjaga ketertiban umum harus dapat dikontrol
                           dalam penggunaan kekuasaan mereka melalui parlemen, pengadilan atau
                           badan independen lain yang kompeten, seperti Komnas HAM RI atau
                           Ombudsman.
     Moral Publik          Negara harus menunjukkan bahwa pembatasan itu memang sangat
                           penting      bagi     terpeliharanya      nilai-nilai  mendasar      dari
                           masyarakat/komunitas. Dalam hal ini, negara memiliki diskresi untuk
                           menggunakan alasan moral masyarakat, namun klausul ini tidak boleh
                           menyimpang dari maksud dan tujuan KIHSP. Dalam praktiknya, frasa ini
                           juga tidak mudah untuk diterjemahkan, karena moral itu sendiri dimaknai
                           secara berbeda-beda oleh satu masyarakat dengan masyarakat lainnya.
                           Oleh karena itu, bila negara menggunakan frasa ini sebagai alasan untuk
                           membatasi hak, maka negara tersebut harus menunjukkan bahwa
                           pembatasan itu memang sangat esensial bagi terpeliharanya nilai-nilai
                           mendasar komunitas. Dalam hal ini negara memang memiliki ‘diskresi’
                           untuk menggunakan alasan moral publik, karena ketiadaan konsep yang
                           jelas tentang moral itu sendiri. Pembatasan menggunakan alasan moral
                           publik tidak boleh dilakukan dengan sewenang-wenang, serta harus
                           membuka kemungkinan adanya gugatan dan menyediakan adanya sarana
                           pemulihan bila ada penyalahgunaan penerapan pembatasan. Harus
                           ditekankan pula, meskipun negara memiliki ‘diskresi’ dalam
                           penerapannya, hal itu tidak berlaku pada aturan terkait dengan ‘non-
                           diskriminasi’ yang ada pada KIHSP.
     Kesehatan             Klausul ini digunakan untuk mengambil langkah-langkah penanganan
     Publik                atas sebuah ancaman yang bersifat serius terhadap kesehatan masyarakat
                           atau pun anggota masyarakat. Namun, langkah pembatasan ini harus
                           diletakkan dalam konteks pencegahan penyakit atau kecelakaan atau
                           dalam rangka menyediakan layanan kesehatan bagi mereka yang terluka
                           atau sakit. Dalam hal ini negara harus mengacu pada aturan kesehatan
                           internasional dari WHO.
     Hak dan               Ketika terjadi konflik antar-hak (antinomy), maka harus diutamakan hak
     Kebebasan             dan kebebasan yang paling mendasar. Klausul ini tidak bisa digunakan

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                            34
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     Orang Lain     untuk melindungi negara dan aparatnya dari kritik dan opini publik.
                    Konflik hak mungkin terjadi antara suatu organisasi buruh dengan
                    seorang buruh. Dan bila ini terjadi maka negara dapat membatasi
                    kebebasan berorganisasi, untuk melindungi hak seorang buruh tersebut,
                    hanya bila praktik organisasi buruh dimaksud telah melanggar cara yang
                    biasanya diterima dalam masyarakat yang demokratis.

138. Selain mengacu pada ketentuan Pasal 22 ayat (2) KIHSP, negara tidak boleh melakukan
     tindakan pembatasan-pembatasan lainnya, yang dapat mengganggu jalannya suatu
     organisasi, sebagai perwujudan dari kebebasannya. Dalam hal ini, pihak berwenang
     harus menghormati hak atas privasi atau urusan internal dari suatu organisasi
     sebagaimana diatur Pasal 17 KIHSP. Diantaranya pemerintah tidak berhak untuk:
         (i)    membuat keputusan mengenai syarat dan kegiatan organisasi;
         (ii) mengatur atau membalikkan pemilihan kepengurusan suatu organisasi;
         (iii) mengatur syarat-syarat validitas pengurus organisasi;
         (iv) mengirimkan wakil pemerintah dalam pertemuan pengurus organisasi untuk
               meminta penarikan keputusan internal organisasi;
         (v) meminta menyerahkan laporan tahunan di awal; dan
         (vi) memasukkan tempat atau kategorisasi organisasi tanpa pemberitahuan terlebih
               dahulu.

139. Masalah lain       yang kerap       mengemuka      dalam pembatasan kebebasan
     berserikat/berorganisasi di Indonesia adalah tindakan pembatasan yang dilakukan
     terhadap organisasi keagamaan. Secara hukum, terhadap organisasi keagamaan juga
     berlaku syarat dan prosedur dan pembatasan yang sama dengan organisasi-organisasi
     lainnya, dalam koridor pelaksanaan kebebasan berorganisasi. Problemnya, di dalam
     organisasi keagamaan juga terdapat dimensi yang terkait dengan kebebasan beragama
     atau berkeyakinan. Berbeda dengan kebebasan berorganisasi, berdasarkan Pasal 18
     KIHSP, kebebasan beragama/berkeyakinan merupakan bagian dari hak asasi manusia
     yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun (non-derogable rights).39 Terhadap
     kebebasan berorganisasi masih dimungkinkan pembatasan atau pengurangan
     berdasarkan Pasal 22 ayat (2) KIHSP. Hal inilah yang kerap menciptakan konflik ketika
     negara akan melakukan tindakan pembatasan terhadap organisasi keagamaan dengan
     mengatasnamakan hukum yang berlaku, dikarenakan antinomi kedua hak tersebut—
     kebebasan berorganisasi dengan kebebasan beragama/berkeyakinan.



      39 Menurut Komentar Umum No. 22 KIHSP dikatakan bahwa hak beragama

dan berkeyakinan, mencakup kebebasan berpikir mengenai segala hal,
kepercayaan pribadi, dan komitmen terhadap agama atau kepercayaan, baik
yang dilakukan secara individual maupun bersama-sama dengan orang lain.
Hak ini tidak dapat dikurangi bahkan pada saat darurat publik, sebagaimana
dinyatakan pada Pasal 4 KIHSP.

35                                                  Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                    Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
140. Dalam konteks kebebasan beragama/berkeyakinan terdapat dimensi individual dan
     dimensi kolektif. Dimensi individual merupakan wilayah spiritual seseorang yang sangat
     privat atau disebut juga sebagai wilayah internum. Selain hak untuk memilih atau
     mengganti agama dan keyakinan, wilayah internum mencakup pula hak untuk
     melaksanakan agama dan keyakinannya di dalam lingkup privat. Paksaan dari luar tidak
     mungkin dapat dilakukan. Oleh karena itu pula, pembatasan atas wilayah ini pun tidak
     mungkin dilakukan, seperti halnya dinyatakan oleh KIHSP. Terhadap perbuatan yang
     masuk dalam kualifikasi manifestasi dari suatu ajaran agama atau keyakinan pada ruang
     publik (dimensi kolektif), negara dapat melakukan pembatasan. Wilayah ini disebut
     sebagai wilayah eksternum, yang merupakan manifestasi beragama atau berkeyakinan di
     ruang publik. Tegasnya terhadap organisasi keagamaan, tindakan pembatasan hanya
     dimungkinkan untuk dilakukan pada wilayah-wilayah yang masuk kategori eksternum
     (dimensi kolektif) yang sifatnya publik.

                                           VII. UJI PROPORSIONALITAS

A. Uji Proporsionalitas Berkumpul

141. Kebebasan berkumpul secara damai dapat dibatasi melalui beberapa persyaratan,
     misalnya: “berkesesuaian dengan hukum/perundang-undangan; diperlukan dalam
     bingkai negara demokrasi; kepentingan keamanan negara, ketertiban umum,
     perlindungan terhadap kesehatan publik dan nilai-nilai moralitas, dan perhormatan
     terhadap hak dan kebebasan orang lain” 40. Pemerintah dalam menafsirkan syarat-syarat
     pembatasan tersebut harus melakukan pengujian atas prinsip proporsionalitas, dibatasi
     dengan alasan yang jelas dan pasti (certain), bukan berupa prasangka subjektif
     pemerintah atau mayoritas, dan non-diskriminasi dalam implementasinya.

142. Prinsip proporsionalitas menyebutkan bahwa otoritas yang berwenang (kepolisian) tidak
     dapat secara rutin atau berkelanjutan melarang (restriction) yang secara fundamental
     menggerus karakter dan/atau tujuan utama dari kegiatan berkumpul. Sebagai contoh,
     kepolisian tidak dapat memindahkan tempat berkumpul (demonstrasi atau unjuk rasa)
     yang bertujuan mengekspresikan kekecewaan masa di suatu tempat atau lingkungan
     tertentu.

143. Kepolisian dalam mengurangi dan membatasi atau melarang atau membubarkan suatu
     kegiatan berkumpul harus memperhatikan tujuan pembatasan yang berorientasi pada
     perlindungan hak-hak masyarakat lain (right based). Langkah-langkah yang diambil
     harus memperhatikan prinsip akuntabilitas dengan bertindak secara profesional dan
     bertanggung jawab.


         40
         The International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR),
Pasal 21.

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                    36
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
144. Pembatasan yang perlu dan dibutuhkan dalam masyarakat demokrasi dilakukan minimal
     dengan:
       a. larangan atau pembatasan atas konten kegiatan perkumpulan yang buruk (content-
          based restriction). Kepolisian dapat membatasi atau melarang atau membubarkan
          suatu kegiatan berkumpul apabila telah nampak ancaman kekerasan yang nyata
          (the existence of the eminent threat of violence) terutama dalam materi pidato yang
          jelas bertujuan memancing kekerasan. Misalnya, mempromosikan doktrin
          supremasi ras tertentu.41
       b. larangan atau pembatasan harus melihat konteks waktu (time), tempat (place) dan
          adab kepantasan (manner). Kegiatan berkumpul dapat dibatasi atau dikurangi
          apabila berbarengan dengan waktu yang tidak memungkinkan untuk
          dilaksanakannya kegiatan berkumpul. Kegiatan berkumpul yang telah melebihi
          batas waktu yang telah ditentukan oleh perundang-undangan dapat dilanjutkan
          apabila ada jaminan dari panitia kegiatan berkumpul bahwa kegiatan berkumpul
          tersebut berniat damai, memiliki resiko rendah/kecil dan tidak mengganggu
          keselamatan dan kepentingan publik. Tempat penyelenggaran kegiatan juga harus
          mempertimbangkan aspek keselamatan publik dan keamanan negara. Kegiatan
          berkumpul pasti menyasar pendengar (audience) tertentu, apabila target pendengar
          merasa pesan yang disampaikan tidak pantas atau salah menyasar pendengar
          (irrelevant), maka tujuan berkumpul sendiri tidaklah efektif, sehingga dapat
          dibatasi. 42
       c. sebelum melakukan tindakan pembatasan, aparat kepolisian harus melakukan
          penelitian yang berdasar pada data dan fakta yang jelas bahwa apabila larangan
          tidak dilakukan akan terjadi resiko yang lebih besar (risk-based assessment).
          Resiko atau ancaman yang akan muncul dalam kebebasan tersebut harus bersifat
          nyata (clear and present danger), berdampak luas (massive) dan tidak dapat
          ditolerir dalam nalar kemanusian (shocking human conscience). Dengan kata lain,
          larangan atau pembatasan kegiatan harus secara tegas dan meyakinkan
          (convincingly established) dapat mencegah eskalasi kebencian dan keonaran
          publik.43

145. Kepolisian atau pihak lain dalam pengambil keputusan tindakan pembatasan atas hak
     kebebasan berkumpul harus memperhatikan semua aspek-aspek di atas (kumulatif),
     langkah-langkah (means) dan alasan (reasoning) pengambilan keputusan pelarangan
     harus dapat diakses publik dan dikritik lewat medium yang demokratis dan kesetaraan

       41Putusan Grand Chamber Pengadilan Hak Asasi Manusia Eropa United
Communist Party of Turkey and Others v. Turkey (133/1996/752/951), para.
47; Putusan Socialist Party and Others v. Turkey (20/1997/804/1007), para.
44; Putusan Freedom and Democracy Party (ÖZDEP) v. Turkey (application no.
23885/94), para. 39.
      42 Guidelines on Freedom of Peaceful Assembly, ODIHR, 2010, p. 37.
      43 Dennis v. United States, 341 US 494 (1951), hal. 509


37                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     dalam hukum. Sebelum pengambilan kebijakan, kepolisan harus melakukan upaya
     dialog dengan panitia dan peserta kegiatan berkumpul. Hal teknis terkait prosedur dan
     mekanisme pembatasan diatur dalam SOP yang dalam proses perumusannya melibatkan
     partisipasi masyarakat luas dan telah lulus uji publik.

146. Kebebasan dalam berkumpul dibatasi dalam beberapa ketentuan-ketentuan. Batasan dari
     kegiatan berkumpul adalah kebebasan orang lain atau publik yang dapat
     terpengaruh/terganggu oleh kegiatan berkumpul tersebut. Kepentingan publik dapat
     membatasi dan mengurangi derajat dari kebebasan berkumpul. Namun
     negara/pemerintah, dalam hal ini aparat keamanan, memiliki tanggung jawab untuk
     memastikan bahwa kedua kepentingan: kepentingan untuk berkumpul dan menyuarakan
     pendapat, dan kepentingan publik dapat berjalan beriringan dengan membuat suatu
     mekanisme khusus, semisal mengganti rute jalan atau memberi tambahan personil polisi
     lalu lintas untuk menghindari kemacetan karena ada kegiatan berkumpul (demonstrasi).

147. Aparat kepolisian harus membuat laporan terkait kegunaan alat dan sarana yang
     digunakan dan alasan diskresi untuk membubaran kegiatan berkumpul pasca
     pengamanan kegiatan berkumpul. Laporan tersebut harus dapat diakses oleh publik
     untuk kepentingan publik.

B. Uji Proporsionalitas Berorganisasi

148. Pada bagian yang menjelaskan mengenai pembatasan kebebasan berorganisasi telah
     disinggung perihal syarat proporsional dalam melakukan suatu tindakan pembatasan.
     Syarat ini terkait erat dengan ukuran pertimbangan yang pasti untuk melakukan suatu
     intervensi terhadap kebebasan. Prinsip proporsionalitas memastikan bahwa campur
     tangan negara dalam pelaksanaan kebebasan fundamental tidak melebihi batas-batas
     kebutuhan dalam masyarakat demokratis, dan menuntut keseimbangan yang wajar antara
     semua kepentingan yang berlawanan dan bahwa cara yang dipilih menjadi cara yang
     paling tidak membatasi untuk melayani kepentingan tersebut. Oleh karenanya, uji
     proporsionalitas menjadi kunci ketika negara akan melakukan langkah-langkah
     pembatasan terhadap kebebasan berorganisasi.

149. Penerapan prinsip proposionalitas harus mengukur setidaknya tiga hal berikut:
     kesesuaian (geeignetheit), yaitu penerapan cara yang benar-benar untuk mencapai hasil
     yang diinginkan; keperluan (erforderlichkeit) dengan asumsi bahwa tindakan yang
     dilakukan seminimal mungkin akan membahayakan pelaksanaan hak-hak;
     proporsionalitas dalam arti yang ketat (zumutbarkeit, angemessenheit, proporlionalitat)
     yang berarti pembatasan hak-hak fundamental harus dalam paritas optimal dengan nilai-
     nilai publik yang dilindungi.



Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                     38
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
150. Mengacu pada praktik di berbagai negara dan sejumlah putusan peradilan, uji
     proporsionalitas diukur dengan elemen-elemen yang meliputi: (i) harus ada tujuan yang
     sah untuk suatu tindakan; (ii) instrumen tindakan yang digunakan harus sesuai untuk
     mencapai tujuan (dibuktikan dengan suatu tes potensi, bahwa ketika tindakan itu
     dilakukan, dampaknya tidak melampaui tujuan yang akan dicapai); (iii) instrumen
     tindakan itulah yang diperlukan atau dapat digunakan untuk mencapai tujuan, dan tidak
     mungkin ada cara lain yang lebih mudah digunakan untuk mencapainya; dan (iv)
     instrumen tindakan yang diambil harus masuk akal, mengingat adanya banyak
     kepentingan yang bersaing dari berbagai kelompok yang ada, dan harus dinegosiasikan
     atau diseimbangkan satu dengan lainnya.

151. Untuk menguji prinsip proporsionalitas dapat dilakukan dengan empat tahapan tes, yang
     terdiri dari: tujuan yang sah, kesesuaian, pembatasan yang tidak terlaku ketat, dan
     penyeimbangan. Empat tahapan tes ini dimaksudkan untuk mencapai keseimbangan
     optimal antara nilai-nilai atau hak-hak yang sifatnya individual dengan yang publik.

152. Syarat tujuan yang sah dipertimbangkan dalam lingkup persyaratan kewajaran, yang
     mengacu pada argumen atau dasar hukum yang membenarkan pembatasan hak. Oleh
     karenanya, otoritas nasional harus membuktikan bahwa tindakan membatasi hak-hak
     dasar adalah sesuai dengan tujuan yang sah dan ada dasar hukumnya. Hanya tujuan
     publik yang benar-benar penting dan sah yang memberikan pembenaran bagi suatu
     tindakan pembatasan, sehingga dapat diterima. Tindakan pembatasan tidak boleh
     dilakukan untuk suatu kepentingan yang ilegal atau prasangka sosial.

153. Syarat kesesuaian berarti memeriksa kemungkinan utama pencapaian dengan tujuan
     yang diinginkan. Antara pilihan instrumen dalam melakukan pembatasan dan tujuannya
     harus dalam hubungan yang masuk akal. Elemen ini mengandaikan pengujian
     kemungkinan potensi dampak yang akan terjadi jika tindakan pembatasan tersebut
     dipilih apakah akan mencapai tujuan yang diinginkan. Hubungan antara tindakan
     pembatasan dan tujuan haruslah rasional dan tidak mengarah pada hasil yang abstrak
     atau tidak masuk akal (uji rasionalitas).

154. Syarat minimal mengasumsikan keberadaan dan pilihan cara pembatasan yang dipilih
     tidak terlalu membatasi hak, sehingga kerugian yang ditimbulkan pada pemegang hak
     lebih kecil daripada keuntungan yang diterima dari kemungkinan penyalahgunaan dalam
     pelaksanaan pembatasan. Hal ini menandakan bahwa sebelum dilakukan pembatasan
     terlebih dahulu harus dibuktikan pembatasan itu sangat dibutuhkan untuk mencapai
     suatu tujuan, sehingga tes ini juga sering dikenal sebagai kebutuhan.

155. Syarat penyeimbangan (proporsionalitas dalam arti ketat) diarahkan pada keseimbangan
     nilai individu dan publik yang saling berbenturan. Artinya, dalam tindakan pembatasan,
     keuntungan yang diperoleh dari tindakan pembatasan tidak boleh lebih besar dari upaya

39                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
      pencegahan penyalahgunaan dari tindakan pembatasan tersebut. Hal ini dimaksudkan
      untuk mencapai keseimbangan optimal antara hak individu dan kepentingan publik. Hak
      yang bertentangan dengan kepentingan publik harus dipertimbangkan dalam skala nilai
      yang ditetapkan oleh peraturan perundang-undangan. Tes penyeimbangan melibatkan
      dua nilai yang saling bersaing, hak fundamental di satu sisi, dan kepentingan publik di
      sisi lain.

156. Secara teknis, ketika akan melakukan suatu tes proporsionalitas, dapat dibantu dengan
     pertanyaan-pertanyaan berikut ini:
          a. Mengapa hak seseorang dibatasi?
          b. Apa masalah yang sedang ditangani dengan pembatasan hak seseorang?
          c. Apakah pembatasan akan menyebabkan pengurangan masalah?
          d. Apakah pembatasan itu melibatkan kebijakan yang sifatnya umum (blanket
             policy) atau apakah memungkinkan berbagai kasus diperlakukan berbeda?
          e. Apakah ada alternatif yang tidak terlalu ketat?
          f. Sudahkah cukup perhatian diberikan pada hak dan kepentingan mereka yang
             terkena dampak?
          g. Apakah ada perlindungan terhadap pelanggaran atau penyalahgunaan?

157. Untuk menguji proporsionalitas dari suatu tindakan pembatasan yang akan dilakukan,
     juga menggunakan pendekatan berbasis risiko (risk-based approach). Pendekatan ini
     dimaksudkan untuk melakukan uji tuntas yang harus mencerminkan tingkat risiko yang
     dihadapi ketika pembatasan itu dilakukan, yang meliputi semua aspek dan pihak yang
     akan terkena dampak. Dengan mengidentifikasi risiko-risiko ini, dapat ditentukan
     kebijakan dan prosedur yang sebanding dengan risiko-risiko itu. Tahapan dalam
     penggunaan pendekatan berbasis risiko secara sederhana dapat dipilah menjadi empat
     proses berikut: (i) identifikasi dan penilaian risiko; (ii) mitigasi dan manajemen risiko;
     (iii) monitoring; dan (iv) dokumentasi.

                                      VIII.        KEWAJIBAN NEGARA

158. Kewajiban negara dipilah ke dalam tiga tahapan, yakni:
    (i) kewajiban penghormatan (to respect), yang menekankan agar negara menahan diri
         untuk tidak melakukan intervensi, kecuali atas dasar hukum yang sah;
    (ii) kewajiban perlindungan (to protect), menekankan negara untuk melindungi hak, baik
         terhadap pelanggaran yang dilakukan aparat negara maupun pelanggaran atau
         tindakan yang dilakukan oleh entitas atau pihak non-negara, termasuk individu;
    (iii)kewajiban memenuhi (to fulfill), memberikan kewajiban bagi negara untuk
         mengambil langkah-langkah legislatif, administratif, yudisial, dan praktis, yang perlu
         untuk menjamin pelaksanaan hak asasi manusia sebesar mungkin.



 Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                       40
 Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
159. Berdasarkan KIHSP, kewajiban negara dapat dipilah ke dalam kedua kategori:
     kewajiban positif dan kewajiban negatif.

160. Kewajiban positif adalah kewajiban negara untuk mengambil langkah-langkah guna
     melindungi hak yang disebut dalam KIHSP. Negara mempunyai kewajiban untuk
     melindungi hak yang ada dalam KIHSP, bukan hanya terhadap pelanggaran yang
     dilakukan oleh negara, namun juga terhadap pelanggaran atau tindakan yang dilakukan
     oleh entitas atau pihak lain (non-negara, termasuk korporasi), yang akan menganggu
     perlindungan hak. Kewajiban negatif adalah bahwa negara harus menahan diri untuk
     tidak melanggar hak asasi manusia yang dilindungi oleh KIHSP.

161. Kebebasan berorganisasi merupakan salah satu hak yang masuk dalam zona irisan antara
     hak sipil dan politik. Fungsi demokratis hak ini memberikan kewajiban yang lebih besar
     pada negara untuk menjamin terlaksananya hak-hak tersebut, dengan tindakan-tindakan
     dan langkah-langkah untuk melakukan sesuatu, guna menjamin pelaksanaannya.
     Kewajiban positif negara berkaitan dengan hak-hak berorganisasi, meliputi kewajiban
     untuk menyediakan perlindungan hukum, misalnya dengan membuat aturan.

162. Negara mempunyai kewajiban negatif, yaitu bahwa negara harus menahan diri supaya
     tidak melanggar hak asasi manusia yang dilindungi oleh KIHSP. Pembatasan memang
     diperbolehkan, namun negara harus menunjukkan bahwa pembatasan itu memang
     diperlukan dan dilakukan secara proporsional. Pembatasan juga harus tetap menjamin
     perlindungan hak asasi manusia tetap efektif dan terus-menerus, serta tidak boleh
     dilakukan dengan cara yang dapat mengancam terlindunginya hak tersebut. Negara juga
     mempunyai kewajiban untuk melindungi hak yang tercantum dalam KIHSP dari
     intervensi pihak ketiga. 44

163. Negara memiliki kewajiban positif untuk memberlakukan undang-undang dan/atau
     menerapkan praktik untuk melindungi hak kebebasan berorganisasi dari intervensi aktor
     non-negara, selain menahan diri dari campur tangan negara itu sendiri. Prinsip ini meluas
     ke kasus-kasus pelanggaran yang dilakukan oleh setiap orang dan aktor non-negara yang
     seharusnya dapat dicegah oleh negara. Kewajiban positif negara untuk memfasilitasi
     pelaksanaan hak, mencakup menciptakan lingkungan yang memungkinkan di mana
     kebebasan dapat dilaksanakan. Hal ini termasuk kewajiban untuk mengambil langkah-
     langkah positif untuk mengatasi tantangan khusus yang dihadapi orang atau kelompok
     tertentu, seperti masyarakat adat, kaum minoritas, penyandang disabilitas, perempuan
     dan pemuda, dalam upaya mereka untuk berorganisasi. Ini berarti juga, peraturan
     perundang-undangan harus menyederhanakan semua kondisi dan prosedur yang
     berkaitan dengan berbagai kegiatan berkumpul dan kegiatan dari suatu organisasi.

      44 Bossuyt, M.J., ‘Guide to the “Travaux Preparatories”                                   of the
International Covenant on Civil and PoliticalRights’, Martinus                                  Nijhoff
Publishers, Dordrecht/Boston/Lancaster, hal. 414-415.

41                                                     Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                       Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
164. Dalam konteks Indonesia, perlu ada pembagian peran yang lebih rinci antara pemerintah
     pusat dan pemerintah daerah, dalam pelaksanaan kewajiban negara terhadap hak asasi
     manusia. Hal ini mengacu pada kategorisasi pembagian urusan pemerintahan, mengacu
     pada ketentuan Pasal 9 UU Pemerintahan Daerah, yang dibagi menjadi tiga kelompok:
     (i) urusan pemerintahan absolut, (ii) urusan pemerintahan konkuren, dan (iii) urusan
     pemerintahan umum.

165. Urusan pemerintahan umum merupakan manifestasi dari kewenangan Presiden selaku
     kepala pemerintahan. UU Pemerintahan Daerah memberikan wewenang bagi kepala
     daerah untuk menyelenggarakan urusan pemerintahan umum, sebagaimana diatur dalam
     Pasal 25 UU Pemda. Dalam urusan pemerintahan umum, pemda berkoordinasi dengan
     pemerintah pusat diberikan tugas dan wewenang yang berkaitan antara lain dengan
     ketahanan nasional (pengamalan Pancasila, UUD RI 1945, Bhineka Tunggal Ika);
     persatuan kesatuan; pembinaan kerukunan antarsuku dan intrasuku, umat beragama, ras,
     dan golongan; penanganan konflik sosial; serta kehidupan demokrasi Pancasila.
     Pembagian urusan pemerintahan umum adalah sebagai berikut.

   Bentuk Urusan                                          Pembagian Urusan
   Urusan Wajib             1.    Pemerintah pusat: pembuatan norma, kebijakan, dan standar;
                                  peningkatan kapasitas aparat
                            2.    Pemerintah provinsi: Penanganan gangguan ketenteraman dan
                                  ketertiban umum lintas daerah, penegakan perda, pembinaan
                            3.    Pemerintah provinsi: Penanganan gangguan ketenteraman dan
                                  ketertiban umum di daerah, penegakan perda, pembinaan
   Urusan                    1.   Pembinaan wawasan kebangsaan dan ketahanan nasional dalam
   Pemerintahan                   rangka memantapkan pengamalan Pancasila, pelaksanaan Undang-
   Umum                           Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, pelestarian
                                  Bhinneka Tunggal Ika serta pemerintahan dan pemeliharaan keutuhan
                                  Negara Kesatuan Republik Indonesia;
                             2.   Pembinaan persatuan dan kesatuan bangsa;
                             3.   Pembinaan kerukunan antar-suku dan intra-suku, umat beragama, ras,
                                  dan golongan lainnya guna mewujudkan stabilitas kemanan lokal,
                                  regional, dan nasional;
                             4.   Penanganan konflik sosial sesuai ketentuan peraturan perundang-
                                  undangan.
                             5.   Koordinasi pelaksanaan tugas antar-instansi pemerintahan yang ada di
                                  wilayah Daerah provinsi dan Daerah kabupaten/kota untuk
                                  menyelesaikan permasalahan yang timbul dengan memperhatikan
                                  prinsip demokrasi, hak asasi manusia, pemerataan, keadilan,
                                  keistimewaan dan kekhususan, potensi serta keanekaragaman Daerah
                                  sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                              42
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
                     6. Pengembangan kehidupan demokrasi berdasarkan Pancasila;
                     7. Pelaksanaan semua urusan pemerintahan yang bukan merupakan
                        kewenangan daerah dan tidak dilaksanakan oleh instansi vertikal

166. Berdasarkan pembagian peran dalam pelaksanaan kewajiban terhadap hak asasi manusia
     di atas, khususnya yang terkait dengan pelaksanaan kebebasan berorganisai, wewenang
     penuh, termasuk di dalamnya pembuatan peraturan dan pembatasan, terletak pada
     pemerintah pusat. Tugas dan fungsi pemerintah daerah sebagai pelaksana yang harus
     berkoordinasi dengan pemerintah pusat. Hal ini dikarenakan posisi hak atas kebebasan
     berkumpul dan berorganisasi yang berada pada irisan antara hak sipil dan politik, yang
     notabene seluruh kewenangan dalam urusan terkait dua hak tersebut ada pada
     pemerintah pusat, bukan pemerintah daerah. Dengan kata lain, meski pemerintah daerah
     berwenang untuk mengeluarkan peraturan daerah/peraturan kepala daerah, namun
     materinya semata-mata untuk mengaplikasikan perintah dari undang-undang, tidak boleh
     memunculkan norma yang sifatnya membatasi suatu hak dan kebebasan.

      IX.    KEWENANGAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA RI

167. Negara Indonesia wajib memberikan perlindungan hak asasi manusia pada
     penduduknya, termasuk hak untuk berkumpul dan berserikat/berorganisasi. Hak ini
     dijamin dalam Pasal 28 E ayat (3) UUD RI 1945 dan Pasal 24 UU HAM.

168. Komnas HAM RI adalah lembaga mandiri yang berwenang dan bertugas untuk
     memenuhi, melindungi, dan menegakkan hak asasi manusia di Indonesia sesuai dengan
     ideologi dan Konstitusi Indonesia, juga berdasarkan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa
     dan Deklarasi Umum Hak Asasi Manusia. Salah satu kewajiban Komnas HAM RI
     adalah mengupayakan pemenuhan dan perlindungan terhadap hak berserikat dan
     berkumpul sebagaimana yang dijamin dalam Pasal 24 UU HAM.

169. Di dalam UU HAM, dalam menangani kasus atau pengaduan atau laporan tentang
     pelanggaran atas hak berkumpul dan berorganisasi, Komnas HAM RI mempunyai
     kewenangan melakukan:
   1) Pemajuan Hak Asasi Manusia
        Kewenangan tersebut merupakan tindakan preventif atau pencegahan oleh Komnas
        HAM RI dalam upayanya turut memenuhi hak asasi manusia bagi penduduk
        Indonesia, kewenangan ini dilaksanakan dengan cara:
        a. Pengkajian dan penelitian, untuk menghasilkan hasil kajian dan riset yang
           memberikan masukan dan rekomendasi untuk jangka panjang agar kehidupan
           bernegara berlandaskan hak asasi manusia di Indonesia tanpa melupakan ideologi
           negara yaitu Pancasila. Adapun rekomendasi yang disampaikan adalah berupa
           pembentukan, perubahan dan atau pencabutan peraturan perundang-undangan dan
           kebijakan di Indonesia agar sejalan dengan hak asasi manusia. Misalnya pada

43                                                   Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                     Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
            2013, Komnas HAM RI pernah merekomendasikan agar dilakukan perubahan
            terhadap UU Ormas agar sejalan dengan hak asasi manusia. Selain itu juga
            rekomendasi untuk dilakukan ratifikasi dan aksesi terhadap instrumen HAM
            internasional.
         b. Pendidikan dan penyuluhan, diharapkan mewujudkan kehidupan kemanusiaan
            bangsa Indonesia, yaitu mewujudkan manusia yang mampu memanusiakan
            manusia lainnya melalui penyebarluasan wawasan kepada masyarakat dan
            peningkatan kesadaran masyarakat tentang hak asasi manusia melalui berbagai
            lembaga dan instansi formal dan non formal.

    2) Penegakan Hak Asasi Manusia
       Kewenangan tersebut adalah bagian dari tugas dan kewajiban Komnas HAM RI
       untuk menangani kasus atau pengaduan yang dilaporkan kepada Komnas HAM RI,
       dan kasus-kasus yang secara pro aktif diputuskan untuk ditangani oleh Komnas HAM
       RI. Pelaksanaan kewenangannya melalui kegiatan:
       a. Pemantauan dan penyelidikan, yang menghasilkan rekomendasi untuk lembaga
           lain, misalnya kepolisian, pemerintah daerah, korporasi, kejaksaan, dan lain
           sebagainya.
       b. Mediasi, yang menghasilkan: (i) kesepakatan antara para pihak dan dapat
           didaftarkan di Pengadilan untuk menguatkan legalitas kesepakatan; (ii) penutupan
           kasus yang tidak menemukan kesepakatan atau tidak dapat dimediasi; (iii)
           rekomendasi kepada pihak yang lebih tinggi apabila ada pihak wanprestasi atau
           tidak tercapai kesepakatan atau tidak dapat dilaksanakan proses mediasi, misalnya
           kepada Presiden atau DPR RI. Berkaitan dengan hak atas kebebasan berkumpul
           dan berserikat/berorganisasi ini, Komnas HAM RI banyak melakukan mediasi
           untuk kasus-kasus yang berkaitan dengan perburuhan.

170. Berdasarkan Pasal 76 ayat (1) jo Pasal 89 ayat (3) dan (4) UU HAM, Komnas HAM RI
     dapat menangani permasalahan pembatasan atau larangan melakukan kegiatan
     berkumpul dan berorganisasi apabila:
     a. Ada laporan atau pengaduan korban atau pendampingnya kepada Komnas HAM RI;
         atau
     b. Tindakan pro aktif dalam penanganan kasus-kasus berkumpul dan berorganisasi
         apabila dinilai: (i) berdampak nasional; (ii) menyangkut keamanan jiwa korban; (iii)
         kasus darurat.

171. Penanganan kasus atau laporan atau pengaduan mengenai peristiwa pelarangan atau
     pembatasan berkumpul dan berorganisasi ini melalui mekanisme pemantauan
     sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 89 ayat (3) UU HAM. Penanganan dengan fungsi
     pemantauan dan penyelidikan adalah dengan cara sebagai berikut:
     a. Pengamatan pelaksanaan hak berkumpul dan berorganisasi yang kemudian
        dituangkan dengan menyusun laporan hasil pengamatan tersebut;

Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                      44
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
     b. Penyelidikan dan pemeriksaan terhadap peristiwa pelarangan atau pembatasan
        berkumpul dan berorganisasi yang timbul dalam masyarakat;
     c. Pemanggilan kepada para pihak dan saksi untuk dimintai dan didengar
        keterangannya;
     d. Peninjauan di tempat kejadian dan tempat lainnya yang dianggap perlu;
     e. Meminta dokumen yang diperlukan kepada para pihak sesuai dengan aslinya dengan
        persetujuan Ketua Pengadilan;
     f. Pemberian pendapat berdasarkan persetujuan Ketua Pengadilan terhadap perkara
        tertentu yang sedang dalam proses peradilan.

172. Selain pemantauan dan penyelidikan, penanganan kasus atau laporan atau pengaduan ke
     Komnas HAM RI dapat diproses melalui mediasi sebagaimana ditetapkan oleh Pasal 89
     ayat (4) UU HAM. Proses ini dilaksanakan dengan cara:
       a. Perdamaian kedua belah pihak;
       b. Penyelesaian melalui konsultasi, negosiasi, mediasi, konsiliasi, dan penilaian ahli;
       c. Pemberian saran kepada para pihak melalui pengadilan;
       d. Penyampaian rekomendasi kepada Pemerintah untuk ditindaklanjuti
           penyelesaiannya;
       e. Penyampaian rekomendasi kepada DPR RI untuk ditindaklanjuti.

173. Berdasarkan Pasal 76 ayat (1) jo. Pasal 89 ayat (1) UU HAM, Komnas HAM RI dalam
     menjalankan fungsi pengkajian dan penelitian berwenang melakukan:
      a. Pengkajian dan penelitian berbagai instrumen internasional hak asasi manusia
          untuk memberikan saran mengenai kemungkinan aksesi dan atau ratifikasi aturan-
          aturan yang berkaitan dengan hak yang dimaksud;
      b. Memberikan rekomendasi mengenai pembentukan, perubahan, dan pencabutan
          peraturan perundang-undangan yang berkaitan;
      c. Studi kepustakaan, studi lapangan dan studi banding di negara lain mengenai hak
          yang dimaksud, termasuk kerjasama dengan organisasi atau lembaga atau pihak
          lain nasional, regional, maupun internasional dalam melaksanakan pengkajian
          dan/atau penelitian atas hak tersebut;
      d. Pembahasan berbagai masalah yang berkaitan dengan perlindungan, penegakan,
          dan pemajuan hak asasi manusia; dan

174. Pelaksanaan pendidikan dan penyuluhan sebagaimana yang diamanatkan dalam Pasal 76
     ayat (1) jo. 89 ayat (2) UU HAM adalah dengan melakukan penyebaran luasan
     pengetahuan dan pemahaman tentang perlindungan dan pelanggaran atas hak berkumpul
     dan berorganisasi yang dialami para peserta didik dan suluh. Penyebarluasan ini dapat
     dilaksanakan dengan cara:
        a. Melalui lembaga pendidikan formal dan non-formal serta berbagai kalangan
            lainnya.


45                                                    Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                                      Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
         b. Kerja sama dengan organisasi, lembaga atau pihak lainnya, baik di tingkat
            nasional, regional, maupun internasional dalam bidang hak asasi manusia.

175. Tata cara pelaksanaan kewenangan pemantauan Komnas HAM RI dalam perlindungan
     hak berorganisasi dan berkumpul meliputi:
       a. Menerima pengaduan atau proaktif.
       b. Memeriksa pengaduan atau peristiwa yang diduga merupakan pelanggaran atas
          kebebasan berkumpul dan/atau berorganisasi.
       c. Menganalisis seluruh data dan dokumen.
       d. Membuat laporan termasuk kesimpulan atas peristiwa yang diduga pelanggaran
          hak berkumpul dan/atau berorganisasi.
       e. Mengeluarkan rekomendasi.
       f. Memantau pelaksanaan rekomendasi melalui instrumen yang ada pada Komnas
          HAM RI, yaitu kepatuhan terhadap rekomendasi terhadap pihak-pihak berwenang
          yang wajib menjamin hak kebebasan berkumpul dan/atau berorganisasi ini.

176. Dalam konteks hukum Internasional, sesuai Pasal 40 KIHSP, sebagai negara pihak
     dalam KIHSP, Indonesia mempunyai kewajiban untuk menyerahkan laporan mengenai
     langkah-langkah yang diambil dalam memberlakukan hak-hak yang diakui dalam
     kovenan ini dan mengenai perkembangan yang telah dicapai dalam pemenuhan hak-hak
     tersebut. Sebagai National Human Rights Institution, Komnas HAM RI dapat
     menyampaikan laporan pula mengenai langkah-langkah yang telah diambil oleh
     pemerintah Indonesia untuk memastikan terpenuhinya hak berkumpul dan berserikat/
     berorganisasi. Laporan Komnas HAM RI dapat didasarkan pada pengaduan yang
     diterima oleh Komnas HAM RI dan analisa terhadap peraturan dan kebijakan yang
     diterapkan oleh pemerintah Indonesia.

177. Selain melalui mekanisme laporan dalam KIHSP, Komnas HAM RI juga dapat membuat
     laporan mengenai kondisi pemenuhan hak warga negara Indonesia, khususnya dalam hal
     hak berkumpul dan berserikat/berorganisasi melalui mekanisme Universal Periodic
     Review (UPR) yang disampaikan empat tahun sekali kepada Dewan HAM PBB.




Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3                                                 46
Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
                        LAMPIRAN

        PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
        REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6 TAHUN 2020 TENTANG
     PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN TENTANG
      HAK ATAS KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI




47                               Standar Norma dan Pengaturan Nomor 3
                                 Tentang Hak atas Kebebasan Berkumpul dan Berorganisasi
          KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA
                 REPUBLIK INDONESIA
      Jalan Latuharhary No.4B Menteng Jakarta Pusat 10310, Telp. 021-3925230, Fax.021-3925227
                    website: www.komnasham.go.id email: info@komnasham.go.id


PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA

                               NOMOR 6 TAHUN2020
                                         TENTANG

 PENGESAHAN STANDAR NORMA DAN PENGATURAN TENTANG HAK ATAS
              KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI



                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA




  KETUA KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,



Menimbang       ;         a. bahwa hak untuk berkumpul dan berorganisasi
                              secara damai merupakan hak asasi manusia dan
                               menjadi        unsur       esensial       dalam        masyarakat
                              demokratis;
                          b. bahwa berdasarkan data Komisi Nasional Hak Asasi

                               Manusia Republik Indonesia, pelanggaran terhadap
                               hak atas kebebasan berkumpul dan berorganisasi
                               di Indonesia sering terjadi dan memiliki potensi
                               keterulangan;
                          c. bahwa penyusunan Standar Norma dan Pengaturan
                              tentang Hak atas               Kebebasan         Berkumpul dan
                              Berorganisasi didasari atas kebutuhan pemaknaan,
                               penilaian, dan petunjuk atas kaidah - kaidah dan
                               peristiwa        hak       kebebasan          berkumpul          dan
                              berorganisasi yang teijadi di masyarakat;
                          d. bahwa Sidang Paripuma Komnas HAM RI pada 3
                               Maret 2020 telah mengesahkan Standar Norma dan
                              Pengaturan           tentang        Hak        atas      Kebebasan
                              Berkumpul dan Berorganisasi;
             e. bahwa berdasarkan       pertimbangan sebagaimana
                dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf d,
                perlu menetapkan Peraturan Komisi Nasional Hak
                Asasi    Manusia    Republik    Indonesia       tentang
                Pengesahan    Standar       Norma   dan    Pengaturan
                tentang Hak atas Kebebasan          Berkumpul dan
                Berorganisasi;


Mengingat    1. Undang - Undang Dasar Negara Republik Indonesia
               Tahun 1945;

             2. Undang - Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
               Hak Asasi Manusia;
             3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2005 tentang
               Pengesahan Kovenan Intemasional tentang Hak
               Ekonomi, Sosial dan Budaya(KIHESB);
             4. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2005               tentang
               Pengesahan Kovenan Intemasional tentang Hak
               Sipil dan Politik (KIHSP);
             5. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
               Pembentukan Peraturan Perundang-undangan;
             6. Ketetapan MPR Nomor XII/1998 tentang Hak Asasi
               Manusia.



                    MEMUTUSKAN




Menetapkan   PERATURAN KOMISI NASIONAL HAK ASASI MANUSIA

             REPUBLIK INDONESIA TENTANG STANDAR NORMA

             DAN        PENGATURAN      TENTANG           HAK    ATAS

             KEBEBASAN BERKUMPUL DAN BERORGANISASI
                               Pasal 1



(1) Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas
   Kebebasan          Berkumpul           dan        Berorganisasi
   merupakan        penjelasan, tafsiran, dan elaborasi
   mendalam yang disusun oleh Komisi Nasional Hak
   Asasi      Manusia       Republik          Indonesia       untuk
   menentukan         bentuk        -    bentuk         pelanggaran
   dan/atau         pembatasan          hak    atas      kebebasan
   berkumpul        dan     berorganisasi         sebagai     acuan
   pelaksanaan sekaligus untuk menilai peraturan
   kebijakan,       dan     tindakan       dalam        penikmatan
   terhadap hak untuk berkumpul dan berorganisasi.
(2) Salinan     naskah       asli       Standar      Norma     dan
   Pengaturan        tentang        Hak       atas       Kebebasan
   Berkumpul dan Berorganisasi terlampir dalam
   Lampiran         yang     merupakan            bagian      tidak
   terpisahkan dari Peraturan Komisi ini.


                             Pasal 2



Setelah penetapan Standar Norma dan Pengaturan
Tentang       Hak    atas    Kebebasan         Berkumpul       dan
 Berorganisasi ini:
(1) setiap     penafsiran      dan        penanganan          kasus
   pelanggaran hak asasi manusia terkait dengan hak
   berkumpul         dan     berorganisasi         di     Indonesia
   dilakukan        berdasarkan         Standar       Norma    dan

   Pengaturan        tentang        Hak       atas       Kebebasan
   Berkumpul dan Berorganisasi; dan
  (2) Komisi Nasional Hak Asasi Manusia Republik
     Indonesia        bekeija            sama          dengan
     Kementerian/Lembaga        untuk      mengembangkan
     Standar Norma dan Pengaturan tentang Hak atas
     Kebebasan    Berkumpul       dan     Berorganisasi    ini
     menjadi peraturan yang mengikat.


                            Pasal 3



Peraturan Komisi ini mulai berlaku pada tanggal yang
diundangkan.


  Agar setiap orang yang mengetahuinya, memerintahkan
  pengundangan     Peraturan       Komisi        ini    dengan
  penempatannya    dalam        Berita    Negara       Republik
  Indonesia.




        Ditetapkan di Jakarta
       Pada tanggal    18                 loiD


        KETUA^K(5Misi N^ONAL HAK ASASI MANUSIA
        REPUBl:TK4NpON^IA,



        AHMAD TAUFAN DAMANIK
                 PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK
                                         MENGENAI
         PENJUALAN ANAK, PROSTITUSI ANAK, DAN PORNOGRAFI ANAK




Negara-Negara Pihak pada Protokol ini,

Mempertimbangkan bahwa, untuk lebih lanjut mencapai tujuan Konvensi Hak-Hak Anak dan
implementasi ketentuan-ketentuannya, terutama Pasal 1, 11, 21, 32, 33, 34, 35, dan 36, selayaknya
diperluas langkah-langkah yang Negara-Negara Pihak harus lakukan untuk menjamin
perlindungan anak dari penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak,

Mempertimbangkan juga bahwa Konvensi Hak-Hak Anak mengakui hak anak untuk dilindungi
dari eksploitasi ekonomi dan dari pekerjaan yang dapat membahayakan atau mengganggu
pendidikan anak, atau merusak kesehatan atau perkembangan fisik, mental, spiritual, moral, atau
sosial anak,

Sangat prihatin terhadap perdagangan internasional anak yang semakin bertambah dan meningkat
untuk tujuan penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak,

Prihatin secara mendalam terhadap praktik pariwisata seks yang terus meluas dan berlanjut, di
mana anak khususnya rentan terhadap praktik ini, karena secara langsung mendorong penjualan
anak, prostitusi anak dan pornografi anak,

Mengakui bahwa sejumlah kelompok rentan pada khususnya, termasuk anak perempuan, beresiko
lebih besar terhadap eksploitasi seksual, dan bahwa anak perempuan tidak mendapat perhatian
secara proposional di antara mereka yang tereksploitasi secara seksual,

Prihatin akan bertambahnya pornografi anak di internet dan teknologi yang sedang berkembang
lainnya, dan mengingat kembali Konferensi Internasional tentang Memerangi Pornografi Anak di
Internet (Wina, 1999) dan, khususnya, kesimpulan Konferensi Internasional tersebut yang
menyerukan kriminalisasi mendunia atas produksi, distribusi, ekspor, pemindahan, impor,
kepemilikan pribadi, dan periklanan pornografi anak, serta menekankan pentingnya kerja sama
yang lebih erat dan kemitraan antara pemerintah dan industri internet,

Mempercayai bahwa penghapusan penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak akan
difasilitasi dengan diterimanya suatu pendekatan yang menyeluruh yang mengatasi faktor-faktor

                                               1
penyebab, termasuk keterbelakangan pembangunan, kemiskinan, kesenjangan ekonomi,
ketidaksetaraan struktur sosial-ekonomi, disfungsi keluarga, kurangnya pendidikan, migrasi desa
ke kota, diskriminasi gender, tingkah laku seksual dewasa yang tidak bertanggung jawab, praktik-
praktik tradisional yang merusak, konflik bersenjata dan perdagangan anak,

Mempercayai bahwa upaya peningkatan kesadaran publik dibutuhkan untuk mengurangi
permintaan konsumen atas penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak, dan juga percaya
akan pentingnya penguatan kemitraan global di antara semua pelaku dan peningkatan penegakan
hukum di tingkat nasional,

Mencatat ketentuan-ketentuan instrumen hukum internasional yang relevan untuk perlindungan
anak, termasuk Konvensi Den Haag tentang Perlindungan Anak dan Kerja Sama berkenaan dengan
Adopsi Antar-Negara, Konvensi Den Haag tentang Aspek Sipil Penculikan Anak Internasional,
Konvensi Den Haag tentang Yurisdiksi, Hukum yang Berlaku, Pengakuan, Penegakkan, dan Kerja
Sama mengenai Tanggung Jawab Pengasuhan dan Langkah-Langkah untuk Perlindungan Anak,
dan Konvensi Organisasi Buruh Internasional No. 182 tentang Pelarangan dan Tindakan Segera
untuk Penghapusan Bentuk-Bentuk Pekerjaan Terburuk bagi Anak,

Didorong oleh dukungan penuh terhadap Konvensi tentang Hak-Hak Anak, yang menunjukkan
komitmen luas yang ada untuk pemajuan dan perlindungan hak-hak anak,

Mengakui pentingnya penerapan ketentuan-ketentuan dari Program Aksi untuk Pencegahan
Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak, serta Deklarasi dan Agenda Aksi yang
diadopsi pada Kongres Dunia melawan Eksploitasi Seksual Komersial Anak, di Stockholm pada
tanggal 27 sampai 31 Agustus 1996, serta keputusan dan rekomendasi lainnya yang relevan dari
badan-badan internasional terkait,

Memperhatikan pentingnya tradisi dan nilai-nilai budaya dari setiap orang untuk perlindungan dan
perkembangan harmonis anak,

Telah menyetujui hal-hal sebagai berikut:

                                            Pasal 1

Negara-Negara Pihak harus melarang penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak
sebagaimana diatur dalam Protokol ini.

                                            Pasal 2

Untuk tujuan Protokol ini:

                                               2
a)   Penjualan anak adalah setiap aksi atau transaksi di mana anak dipindahtangankan oleh
     seseorang atau kelompok orang ke pihak lainnya untuk suatu imbalan atau alasan lainnya;

b)   Prostitusi anak adalah pemanfaatan seorang anak dalam aktifitas seks untuk suatu imbalan
     alasan lainnya;

c)   Pornografi anak adalah setiap perwujudan, melalui sarana apapun, seorang anak yang terlibat
     dalam situasi nyata atau disimulasi yang secara eksplisit melakukan aktifitas seksual, atau
     perwujudan lain dari organ seks anak yang utamanya untuk tujuan seksual.

                                            Pasal 3

1.   Setiap Negara Pihak harus menjamin bahwa, setidaknya, aksi dan aktifitas berikut ini, baik
     yang dilakukan di dalam negeri maupun lintas negara atau secara perseorangan atau
     terorganisir, sepenuhnya diatur dalam hukum pidananya:

     (a) Dalam konteks penjualan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2:

         (i) penawaran, pengantaran atau penerimaan anak dengan cara apapun untuk tujuan:
               a. eksploitasi seksual anak;
               b. transfer organ tubuh anak untuk mencari keuntungan;
               c. pengikutsertaan anak dalam kerja paksa;

         (ii) memperoleh persetujuan ,dengan cara-cara yang tidak semestinya, untuk adopsi anak
              sehingga melanggar instrumen hukum internasional mengenai adopsi anak;

     (b) menawarkan, memperoleh, membeli, atau menyediakan seorang anak untuk prostitusi,
         sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2;

     (c) memproduksi,    mendistribusikan,   menyebarluaskan,     mengimpor,     mengekspor,
         menawarkan, menjual, atau memiliki hal-hal untuk tujuan pornografi anak sebagaimana
         dimaksud dalam Pasal 2.

2.   Dengan tunduk pada ketentuan hukum nasional Negara-Negara Pihak, hal-hal yang sama
     harus diterapkan pada upaya percobaan atas pelanggaran tersebut dan pada keterlibatan atau
     keikutsertaan dalam pelanggaran tersebut.

3.   Setiap Negara Pihak harus menjadikan pelanggaran-pelanggaran ini dapat dihukum dengan
     hukuman yang layak yang mempertimbangkan sifat berat dari pelanggaran tersebut.

                                               3
4.   Dengan tunduk pada ketentuan hukum nasionalnya, setiap Negara Pihak harus mengambil
     langkah-langkah, jika dipandang perlu, untuk menegakkan hukum bagi pelaku atas
     pelanggaran-pelanggaran sebagaimana termaktub dalam ayat (1) Pasal ini. Dengan merujuk
     prinsip-prinsip hukum Negara Pihak, penegakkan hukum bagi pelaku dapat secara pidana,
     perdata, atau administratif.

5.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah hukum dan administratif yang layak
     untuk memastikan bahwa semua orang yang terlibat dalam adopsi anak bertindak sesuai
     dengan instrumen hukum internasional yang berlaku.

                                            Pasal 4

1.   Setiap Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang mungkin diperlukan untuk
     menegakkan yurisdiksinya atas pelanggaran-pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
     3 ayat (1), ketika pelanggaran-pelanggaran dilakukan di dalam wilayahnya atau di atas kapal
     atau pesawat terbang yang terdaftar di Negara tersebut.

2.   Setiap Negara Pihak dapat mengambil langkah-langkah yang mungkin diperlukan untuk
     menegakkan yurisdiksinya atas pelanggaran-pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
     3 ayat (1) dalam kasus-kasus berikut:

     a) ketika tersangka pelaku adalah warga negaranya atau seseorang yang bertempat tinggal di
        wilayahnya;

     b) ketika korban adalah warga negaranya.

3.   Setiap Negara Pihak juga harus mengambil langkah-langkah yang mungkin diperlukan untuk
     menegakkan yurisdiksinya atas pelanggaran-pelanggaran yang disebutkan di atas saat
     tersangka pelaku berada di dalam wilayahnya dan tidak mengekstradisi tersangka pelaku ke
     Negara Pihak lain dengan alasan bahwa pelanggaran telah dilakukan oleh salah seorang warga
     Negara Pihak lain tersebut.

4.   Protokol ini tidak mengecualikan segala yurisdiksi pidana yang dilaksanakan sesuai dengan
     hukum setempat.

                                            Pasal 5

1.   Pelanggaran-pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) harus dianggap
     sebagai pelanggaran yang dapat diektradiksikan dalam setiap perjanjian ekstradisi antara

                                                4
     Negara-Negara Pihak dan harus dimasukkan sebagai pelanggaran yang dapat diekstradisikan
     dalam setiap perjanjian ekstradisi yang diputuskan kemudian di antara mereka, sesuai dengan
     ketentuan yang ditetapkan dalam perjanjian-perjanjian tersebut.

2.   Jika suatu Negara Pihak, yang mensyaratkan ekstradisi dilakukan melalui suatu perjanjian,
     menerima permintaan ekstradisi dari Negara Pihak lain yang tidak memiliki perjanjian
     ekstradisi dengan Negara Pihak tersebut, Protokol ini dapat dipertimbangkan oleh Negara
     Pihak tersebut sebagai dasar hukum untuk ekstradisi berkenaan dengan pelanggaran tersebut.
     Ekstradisi harus merujuk pada ketentuan-ketentuan hukum dari Negara yang diminta.

3.   Negara-Negara Pihak yang tidak mensyaratkan ekstradisi dilakukan melalui suatu perjanjian
     harus mengakui pelanggaran-pelanggaran tersebut sebagai pelanggaran yang dapat
     diekstradisikan di antara mereka sendiri dengan merujuk pada ketentuan-ketentuan hukum
     Negara yang diminta.

4.   Untuk tujuan ekstradisi di antara Negara-Negara Pihak, pelanggaran-pelanggaran tersebut
     harus diperlakukan tidak hanya terbatas pada tempat terjadinya pelanggaran, tetapi juga di
     wilayah di mana Negara-Negara diharuskan untuk menegakkan yurisdiksinya sesuai dengan
     Pasal 4.

5.   Jika suatu permintaan ekstradisi dibuat atas dasar pelanggaran sebagaimana diatur dalam
     Pasal 3 ayat (1), dan jika Negara Pihak yang diminta menolak atau menyatakan tidak akan
     melakukan ekstradisi dengan dasar kewarganegaraan dari pelaku pelanggaran, Negara yang
     diminta tersebut harus mengambil langkah-langkah yang sesuai untuk menyampaikan perkara
     tersebut kepada otoritasnya yang berwenang untuk tujuan penuntutan.

                                            Pasal 6

1.   Negara-Negara Pihak harus memberikan bantuan terbaik satu sama lainnya dalam
     penyelidikan atau tahapan pemidanaan atau ekstradisi atas pelanggaran yang diatur dalam
     Pasal 3 ayat (1), termasuk memberikan bukti-bukti yang tersedia dan dibutuhkan untuk
     tahapan-tahapan tersebut.

2.   Negara-Negara Pihak harus melaksanakan kewajibannya sesuai ayat (1) Pasal ini sejalan
     dengan segala perjanjian atau bentuk kesepakatan lain tentang bantuan hukum timbal balik
     yang mungkin ada. Jika tidak terdapat perjanjian atau kesepakatan semacam itu, Negara-
     Negara Pihak harus menyediakan satu sama lain bantuan yang sesuai dengan hukum domestik
     mereka.




                                               5
                                              Pasal 7

Negara-Negara Pihak harus, dengan merujuk pada ketentuan hukum nasional mereka:

     (a) Mengambil langkah-langkah untuk menetapkan perampasan dan penyitaan, sebagaimana
         mestinya, dari:

         (i) Barang-barang seperti bahan, aset, dan peralatan lainya yang digunakan untuk
             melakukan atau memfasilitasi pelanggaran di bawah Protokol ini;

         (ii) Hasil-hasil yang berasal dari pelanggaran tersebut.

     (b) Memenuhi permintaan dari Negara Pihak lain untuk merampas atau menyita barang-
         barang atau hasil-hasil sebagaimana dimaksud pada sub ayat (a) (i);

     (c) Mengambil langkah-langkah yang bertujuan untuk menutup, dengan sementara atau
         permanen, tempat-tempat yang digunakan untuk melakukan pelanggaran tersebut.

                                              Pasal 8

1.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang layak untuk melindungi hak-
     hak dan kepentingan anak-anak yang menjadi korban praktik-praktik yang dilarang dalam
     Protokol ini pada semua tahapan proses peradilan pidana, khususnya dengan:

     (a) mengakui kerentanan anak-anak yang menjadi korban dan melakukan penyesuaian
         prosedur untuk mengenali kebutuhan khusus mereka, termasuk kebutuhan khusus mereka
         sebagai saksi;

     (b) memberitahu anak-anak yang menjadi korban tentang hak-hak dan peran mereka, serta
         ruang lingkup, waktu, dan kemajuan tahapan, dan penyelesaian perkara mereka;

     (c) memungkinkan pandangan, kebutuhan, dan perhatian dari anak-anak yang menjadi korban
         untuk disampaikan dan dipertimbangkan dalam tahapan di mana kepentingan pribadi
         mereka terpengaruh, dengan cara yang konsisten dengan peraturan prosedural hukum
         nasional;

     (d) menyediakan layanan dukungan yang sesuai kepada anak-anak yang menjadi korban
         selama proses hukum;




                                                  6
     (e) melindungi, sesuai yang dibutuhkan, privasi dan identitas anak-anak yang menjadi korban,
         dan mengambil langkah-langkah yang sesuai dengan hukum nasional untuk menghindari
         penyebaran informasi yang tidak sesuai yang dapat mengarah pada identifikasi anak-anak
         yang menjadi korban;

     (f) menjamin, dalam kasus-kasus tertentu, keselamatan anak-anak yang menjadi korban, dan
         juga keluarga mereka serta saksi yang mewakili mereka, dari intimidasi dan pembalasan;

     (g) menghindari penundaan yang tidak perlu dalam penyelesaian perkara dan pelaksanaan
         perintah atau keputusan yang memberikan kompensasi kepada anak-anak yang menjadi
         korban.

2.   Negara-Negara Pihak harus menjamin bahwa keraguan mengenai usia korban tidak
     menghalangi dimulainya suatu penyelidikan pidana, termasuk penyelidikan yang bertujuan
     untuk menetapkan usia korban.

3.   Negara-Negara Pihak harus menjamin bahwa, dalam memberlakukan sistem peradilan pidana
     bagi anak yang merupakan korban pelanggaran yang diatur dalam Protokol ini, kepentingan
     terbaik bagi anak harus menjadi pertimbangan utama.

4.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah untuk menjamin pelatihan yang
     layak, khususnya pelatihan hukum dan psikologi, bagi orang yang menangani korban
     pelanggaran yang diatur dalam Protokol ini.

5.   Negara-Negara Pihak harus, dalam kasus-kasus tertentu, menetapkan langkah-langkah untuk
     melindungi keselamatan dan integritas orang-orang dan/atau organisasi yang melakukan
     upaya pencegahan dan/atau perlindungan dan rehabiIitasi korban pelanggaran tersebut.

6.   Tidak ada satu hal pun dalam Pasal ini yang dapat ditafsirkan merugikan atau tidak konsisten
     dengan hak-hak terdakwa atas pengadilan yang adil dan tidak memihak.

                                             Pasal 9

1.   Negara-Negara Pihak harus mengadopsi atau memperkuat, melaksanakan dan
     menyebarluaskan undang-undang, langkah-langkah administratif, kebijakan dan program
     sosial untuk mencegah pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Protokol ini. Perhatian
     khusus harus diberikan untuk melindungi anak-anak yang khususnya rentan terhadap praktik-
     praktik ini.




                                                7
2.   Negara-Negara Pihak harus memajukan kesadaran masyarakat secara luas, termasuk anak-
     anak, melalui informasi dengan semua sarana yang sesuai, pendidikan dan pelatihan, tentang
     langkah-langkah pencegahan dan dampak yang merusak dari pelanggaraan yang dimaksud
     dalam Protokol ini. Dalam memenuhi kewajiban di bawah Pasal ini, Negara-Negara Pihak
     harus mendorong partisipasi masyarakat dan, khususnya, anak-anak dan mereka yang menjadi
     korban, di dalam informasi, pendidikan dan program pelatihan tersebut, termasuk di tingkat
     internasional.

3.   Negara-Negara Pihak harus mengambil semua langkah yang memungkinkan dalam rangka
     menjamin tersedianya bantuan yang layak bagi korban pelanggaran, termasuk reintegrasi
     sosial, dan pemulihan fisik dan psikis mereka secara penuh.

4.   Negara-Negara Pihak harus menjamin bahwa semua anak yang menjadi korban pelanggaran
     yang diatur dalam Protokol ini tanpa diskriminasi memperoleh akses terhadap prosedur yang
     memadai untuk memperoleh kompensasi atas kerugian dari pihak yang secara hukum
     bertanggung jawab.

5.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang tepat dan efektif untuk
     melarang produksi dan penyebaran materi iklan yang mengandung pelanggaran yang diatur
     dalam Protokol ini.

                                             Pasal 10

1.   Negara-Negara Pihak harus mengambil langkah-langkah yang diperlukan untuk memperkuat
     kerja sama internasional melalui perjanjian multilateral, regional, dan bilateral dalam rangka
     pencegahan, penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan hukuman bagi pihak-pihak yang
     bertanggung jawab atas tindakan yang terkait dengan penjualan anak, prostitusi anak,
     pornografi anak, dan pariwisata seks anak. Negara-Negara Pihak juga harus memajukan kerja
     sama dan koordinasi internasional di antara otoritas mereka, organisasi non pemerintah
     nasional dan internasional dan organisasi-organisasi internasional.

2.   Negara-Negara Pihak harus memajukan kerja sama internasional untuk membantu anak-anak
     yang menjadi korban dalam pemulihan fisik dan psikis, reintegrasi sosial serta pemulangan
     mereka.

3.   Negara-Negara Pihak harus memajukan penguatan kerja sama internasional untuk mengatasi
     akar permasalahan, seperti kemiskinan dan keterbelakangan pembangunan, yang melandasi
     kerentanan anak-anak terhadap terjadinya penjualan anak, prostitusi anak, pornografi anak,
     dan pariwisata seks anak.


                                                 8
4.   Negara-Negara Pihak, dalam posisi untuk melakukan hal-hal demikian, harus menyediakan
     bantuan keuangan, teknik, atau bantuan lainnya melalui program multilateral, regional,
     bilateral atau program-program lainnya yang ada.

                                            Pasal 11

Tidak ada satu hal pun dalam Protokol ini yang dapat mempengaruhi setiap ketentuan yang lebih
kondusif bagi realisasi hak-hak anak dan yang mungkin terkandung di dalam:

     (a) hukum Negara-Negara Pihak;
     (b) hukum internasional yang berlaku di Negara tersebut.

                                            Pasal 12

1.   Setiap Negara Pihak harus menyerahkan, dalam waktu dua tahun setelah berlakunya Protokol
     ini untuk Negara Pihak tersebut, laporan kepada Komite Hak-Hak Anak yang menyediakan
     informasi yang komprehensif mengenai tindakan-tindakan yang diambil untuk implementasi
     ketentuan dalam Protokol.

2.   Setelah penyerahan laporan komperehensif, setiap Negara Pihak harus menyertakan dalam
     laporan yang mereka serahkan kepada Komite Hak-Hak Anak, sesuai dengan Pasal 44
     Konvensi, informasi lebih lanjut berkenaan dengan implementasi dari Protokol. Negara-
     Negara Pihak lain dari Protokol harus meyerahkan laporan setiap lima tahun.

3.   Komite Hak-Hak Anak dapat meminta dari Negara-Negara Pihak informasi lebih lanjut yang
     relevan dengan implementasi Protokol ini.

                                            Pasal 13

1.   Protokol ini terbuka untuk ditandatangani oleh Negara yang merupakan pihak dari Konvensi
     atau yang telah menandatanganinya.

2.   Protokol ini untuk diratifikasi dan terbuka untuk aksesi oleh setiap Negara yang merupakan
     pihak dari Konvensi atau yang telah menandatanganinya. Instrumen ratifikasi atau aksesi
     harus disimpan oleh Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.

                                            Pasal 14

1.   Protokol ini harus mulai berlaku tiga bulan setelah penyimpanan kesepuluh instrumen
     ratifikasi atau aksesi.

                                                9
2.   Untuk setiap Negara yang meratifikasi Protokol ini atau mengaksesinya setelah mulai berlaku,
     Protokol ini harus mulai berlaku satu bulan setelah tanggal penyimpanan instrumen ratifikasi
     atau aksesinya.

                                            Pasal 15

1.   Suatu Negara Pihak dapat menarik diri dari Protokol ini setiap saat melalui pemberitahuan
     tertulis kepada Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa, yang setelah itu akan
     menginformasikan Negara Pihak lain dalam Konvensi dan semua Negara yang telah
     menandatangani Konvensi. Penarikan diri tersebut akan berlaku satu tahun setelah tanggal
     penerimaan pemberitahuan oleh Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa.

2.   Penarikan diri tersebut tidak akan berdampak pada bebasnya Negara Pihak tersebut dari
     kewajiban-kewajibannya di bawah Protokol berkaitan dengan setiap pelanggaran yang terjadi
     sebelum tanggal penarikan diri berlaku. Tidak juga penarikan diri semacam itu boleh
     mengurangi dengan cara apapun pertimbangan yang berlanjut atas segala permasalahan yang
     sedang dalam pembahasan Komite sebelum tanggal penarikan diri mulai berlaku.

                                            Pasal 16

1.   Suatu Negara Pihak dapat mengusulkan sebuah amendemen dan mengajukannya kepada
     Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa. Sekretaris Jenderal harus segera setelah itu
     mengkomunikasikan usulan amendemen tersebut kepada Negara-Negara Pihak, dengan
     permintaan bahwa mereka menandakan apakah mereka mendukung diadakannya sebuah
     konferensi Negara-Negara Pihak dengan tujuan untuk mempertimbangkan dan mengambil
     suara atas proposal tersebut. Dalam keadaan di mana, dalam empat bulan sejak tanggal
     komunikasi tersebut, setidaknya satu per tiga Negara Pihak menyetujui konferensi tersebut,
     Sekretaris Jenderal harus mengadakan konferensi di bawah naungan Perserikatan Bangsa-
     Bangsa. Setiap amendemen yang diadopsi oleh mayoritas Negara Pihak yang hadir dan
     memberikan suara pada konferensi harus diserahkan kepada Majelis Umum untuk
     persetujuan.

2.   Suatu amendemen yang diadopsi sesuai dengan ayat (1) dari Pasal ini harus berlaku ketika
     telah disetujui oleh Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa dan diterima oleh dua per tiga
     mayoritas Negara Pihak.

3.   Ketika sebuah amendemen berlaku, amendemen tersebut harus mengikat para Negara Pihak
     yang menerimanya, Negara Pihak lain yang masih terikat oleh ketentuan-ketentuan Protokol
     ini, dan semua amendemen sebelumnya yang telah mereka terima.

                                               10
                                            Pasal 17

1.   Protokol ini, yang teks berbahasa Arab, China, Inggris, Perancis, Rusia dan Spanyol sama
     otentiknya, harus disimpan dalam arsip Perserikatan Bangsa-Bangsa.

2.   Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa harus mengirimkan salinan resmi Protokol ini
     kepada semua Negara Pihak Konvensi dan semua Negara yang telah menandatangani
     Konvensi.




                                               11
                       UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                             NOMOR 19 TAHUN 1999
                                  TENTANG

                      PENGESAHAN ILO CONVENTION NO. 105
                  CONCERNING THE ABOLITION OF FORCED LABOUR
               (KONVENSI ILO MENGENAI PENGHAPUSAN KERJA PAKSA)

                      DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :

   a. bahwa negara Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang
      Dasar 1945 adalah negara hukum yang menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia
      serta menjamin semua warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum,
      sehingga segala bentuk kerja paksa harus dihapuskan;
   b. bahwa bangsa Indonesia sebagai bagian masyarakat internasional menghormati,
      menghargai, dan menjunjung tinggi prinsip dan tujuan Piagam Perserikatan Bangsa-
      Bangsa, Deklarasi Universal Hak-hak Asasi Manusia Tahun 1948, Deklarasi Philadelphia
      Tahun 1944, dan Konstitusi Organisasi Ketenagakerjaan Internasional (ILO);
   c. bahwa Konferensi Ketenagakerjaan Internasional keempat puluh tanggal 25 Juni 1957 di
      Jenewa, Swiss, telah menyetujui ILO Convention No. 105 concerning the Abolition of
      Forced Labour (Konvensi ILO mengenai Penghapusan Kerja Paksa);
   d. bahwa ketentuan Konvensi tersebut selaras dengan keinginan bangsa Indonesia untuk
      secara terus menerus menegakkan dan memajukan pelaksanaan hak-hak dasar pekerja
      dalam kehidupan berbangsa dan bernegara;
   e. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dalam huruf a, b, c, dan d, dipandang perlu
      mengesahkan ILO Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour
      (Konvensi ILO mengenai Penghapusan Kerja Paksa) dengan Undang-undang;

Mengingat :

   1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20 ayat (1), dan Pasal 27 Undang-Undang Dasar 1945;
   2. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor XVII/MPR/1998
      tentang Hak Asasi Manusia;

                             Dengan persetujuan
                 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                               MEMUTUSKAN :

Menetapkan :
UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN ILO CONVEN-TION NO. 105 CONCERNING
THE ABOLITION OF FORCED LABOUR (KONVENSI ILO MENGENAI PENGHAPUSAN
KERJA PAKSA).

                                         Pasal 1

Mengesahkan ILO Convention No. 105 concerning the Abolition of Forced Labour (Konvensi ILO
mengenai Penghapusan Kerja Paksa) yang salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggeris dan
terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana terlampir merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Undang-undang ini.

                                         Pasal 2

Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.




Disahkan di Jakarta
Pada tanggal 7 Mei 1999
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

        ttd.
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE




Diundangkan di Jakarta
Pada tanggal 7 Mei 1999
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA
REPUBLIK INDONESIA

     ttd.
AKBAR TANDJUNG




           LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1999 NOMOR 55



                                  PENJELASAN
                                     ATAS
                        UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                              NOMOR 19 TAHUN 1999

                                  TENTANG
                     PENGESAHAN ILO CONVENTION NO. 105
                 CONCERNING THE ABOLITION OF FORCED LABOUR
              (KONVENSI ILO MENGENAI PENGHAPUSAN KERJA PAKSA)
I. UMUM

Manusia sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa memiliki hak asasi atau hak dasar sejak
dilahirkan, sehingga tidak ada manusia atau pihak lain yang dapat merampas hak tersebut. Hak
asasi manusia diakui secara universal sebagaimana tercantum dalam Piagam Perserikatan
Bangsa-Bangsa (PBB), Deklarasi Universal Hak-hak Asasi Manusia yang disetujui PBB Tahun
1948, Deklarasi ILO di Philadelphia Tahun 1944, dan Konstitusi ILO. Dengan demikian semua
negara di dunia secara moral dituntut untuk menegakkan, dan melindungi hak tersebut. Salah
satu bentuk hak asasi adalah kebebasan untuk secara sukarela melakukan suatu pekerjaan.
Jaminan kebebasan tersebut sesuai dengan nilai-nilai Pancasila dan telah diatur dalam UUD
1945 Pasal 27 ayat (2) yang menyebutkan bahwa "Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan
dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan". Ketentuan tersebut telah diatur dalam
Ketetapan MPR RI No. XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi Manusia dan berbagai peraturan
perundang-undangan lainnya.

Sebagai anggota PBB dan Organisasi Ketenagakerjaan Internasional atau International Labour
Organization (ILO), Indonesia menghargai, menjunjung tinggi dan berupaya menerapkan
keputusan-keputusan kedua lembaga internasional dimaksud.

Konvensi ILO No. 105 mengenai Penghapusan Kerja Paksa yang disetujui pada Konferensi
Ketenagakerjaan Internasional keempat puluh tanggal 25 Juni 1957 di Jenewa merupakan
bagian dari perlindungan hak asasi pekerja. Konvensi ini meminta setiap negara anggota ILO
untuk menghapuskan dan melarang kerja paksa yang digunakan sebagai :

   a. alat penekanan atau pendidikan politik atau sebagai hukuman atas pemahaman atau
      pengungkapan pandangan politik atau ideologi yang bertentangan dengan sistem politik,
      sosial, dan ekonomi yang berlaku;
   b. cara mengerahkan dan menggunakan tenaga kerja untuk tujuan pembangunan ekonomi;
   c. alat untuk mendisiplinkan pekerja;
   d. hukuman atas keikutsertaan dalam pemogokan;
   e. cara melakukan diskriminasi atas dasar ras, sosial, kebangsaan, atau agama.

II. POKOK-POKOK PIKIRAN YANG MENDORONG LAHIRNYA KONVENSI

   1. Konvensi ILO No. 29 Tahun 1930 mengenai Kerja Paksa meminta semua negara
      anggota ILO melarang semua bentuk kerja paksa atau wajib kerja kecuali melakukan
      pekerjaan yang berkaitan dengan wajib militer, wajib kerja dalam rangka pengabdian
      sebagai warga negara, wajib kerja menurut keputusan pengadilan, wajib melakukan
      pekerjaan dalam keadaan darurat atau wajib kerja sebagai bentuk kerja gotong royong.
   2. Dalam penerapan Konvensi No. 29 Tahun 1930 tersebut ditemukan berbagai bentuk
      penyimpangan. Oleh sebab itu dirasakan perlu menyusun dan mengesahkan konvensi
      yang secara khusus melarang siapapun mempekerjakan seseorang secara paksa dalam
      bentuk mewajibkan tahanan politik untuk bekerja, mengerahkan tenaga kerja dengan
      dalih untuk pembangunan ekonomi, mewajibkan kerja untuk mendisiplinkan pekerja,
      menghukum pekerja atas keikutsertaannya dalam pemogokan atau melakukan
      diskriminasi atas dasar ras, sosial, kebangsaan, atau agama.

III. ALASAN INDONESIA MENGESAHKAN KONVENSI MENJADI UNDANG-UNDANG

   1. Pancasila sebagai falsafah dan pandangan hidup bangsa Indonesia dan Undang-Undang
      Dasar 1945 sebagai sumber dan landasan hukum nasional, menjunjung tinggi harkat dan
      martabat pekerja sebagaimana tercermin dalam Sila Kemanusiaan yang Adil dan
      Beradab. Azas ini merupakan amanat konstitusional bahwa bangsa Indonesia bertekad
        untuk mencegah, melarang, dan menghapuskan segala bentuk kerja paksa sesuai
        dengan ketentuan Konvensi ini.
   2.   Dalam rangka pengamalan Pancasila dan pelaksanaan Undang-Undang Dasar 1945,
        Indonesia telah menetapkan peraturan perundang-undangan yang mengatur
        pencegahan dan pelarangan segala bentuk kerja paksa yang tidak manusiawi dan
        merendahkan martabat pekerja.
   3.   Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia melalui Ketetapan Nomor
        XVII/MPR/1998 menugasi Presiden dan DPR untuk meratifikasi berbagai instrumen PBB
        yang berkaitan dengan hak asasi manusia. Disamping itu
   4.   Presiden Republik Indonesia telah ikut menandatangani Keputusan Pertemuan Tingkat
        Tinggi mengenai Pembangunan Sosial di Kopenhagen Tahun 1995. Keputusan
        pertemuan tersebut antara lain mendorong anggota PBB meratifikasi tujuh konvensi ILO
        yang memuat hak-hak dasar pekerja, termasuk Konvensi No. 105 Tahun 1957 mengenai
        Penghapusan Kerja Paksa.
   5.   ILO dalam Sidang Umumnya yang ke-86 di Jenewa bulan Juni 1998 telah menyepakati
        Deklarasi ILO mengenai Prinsip dan Hak-hak Dasar di Tempat Kerja. Deklarasi tersebut
        menyatakan bahwa setiap negara wajib menghormati dan mewujudkan prinsip-prinsip
        ketujuh Konvensi Dasar ILO.
   6.   Dalam pengamalan Pancasila dan penerapan peraturan perundang-undangan masih
        dirasakan adanya penyimpangan. Oleh karena itu pengesahan Konvensi ini
        dimaksudkan untuk meningkatkan perlindungan hukum secara efektif sehingga akan
        lebih menjamin perlindungan hak pekerja dari setiap bentuk pemaksaan kerja.
   7.   Pengesahan Konvensi ini menunjukkan kesungguhan Indonesia dalam memajukan dan
        melindungi hak-hak dasar pekerja khususnya hak untuk bebas dari kerja paksa. Hal ini
        akan lebih meningkatkan citra positif Indonesia dan memantapkan kepercayaan
        masyarakat internasional terhadap Indonesia.

IV. POKOK-POKOK KONVENSI

   1. Negara anggota ILO yang mengesahkan Konvensi ini harus melarang dan tidak boleh
      menggunakan setiap bentuk kerja paksa sebagai alat penekanan politik, alat pengerahan
      untuk tujuan pembangunan, alat mendisiplinkan pekerja, sebagai hukuman atas
      keterlibatan dalam pemogokan dan sebagai tindakan diskriminasi.
   2. Negara anggota ILO yang mengesahkan Konvensi ini harus mengambil tindakan yang
      menjamin penghapusan kerja paksa dengan segera dan menyeluruh.
   3. Negara anggota ILO yang mengesahkan Konvensi harus melaporkan pelaksanaannya.

V. PASAL DEMI PASAL

                                          Pasal 1

Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahannya dalam bahasa Indonesia, maka
yang berlaku adalah naskah asli Konvensi dalam bahasa Inggeris.

                                          Pasal 2

Cukup jelas




          TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3834
                  PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
                                NOMOR 61 TAHUN 2016
                                       TENTANG
                    KOMISI PERLINDUNGAN ANAK INDONESIA


                    DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                           PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


Menimbang:
bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 75 Ayat (4) Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak,
perlu menetapkan Peraturan Presiden tentang Komisi Perlindungan Anak Indonesia.


Mengingat:
1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara
   Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik
   Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun
   2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 tahun 2002 tentang Perlindungan
   Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 297, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 5606).


                                    MEMUTUSKAN:
Menetapkan:
PERATURAN PRESIDEN TENTANG KOMISI PERLINDUNGAN ANAK INDONESIA
                                          BAB I
                                 KETENTUAN UMUM
                                          Pasal 1
Dalam Peraturan Presiden ini yang dimaksud dengan:
1. Komisi Perlindungan Anak Indonesia yang selanjutnya disingkat KPAI adalah lembaga yang
   bersifat independen yang dibentuk berdasarkan Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002
   tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 35
   tahun 2014.
2. Komisi Perlindungan Anak Daerah yang selanjutnya disingkat KPAD atau lembaga lainnya
   yang sejenis adalah lembaga yang dibentuk oleh pemerintah daerah untuk mendukung
   pengawasan penyelenggaraan perlindungan anak di daerah.
3. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun, termasuk anak yang
   masih dalam
4. Kandungan Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan melindungi anak
   dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang dan berpartisipasi secara optimal
   sesuai dengan harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan dari kekerasan
   dan diskriminasi.
5. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
   pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak.


BAB II
KEDUDUKAN DAN TUGAS
Pasal 2
(1) KPAI berkedudukan di Ibukota Negara Kesatuan Republik Indonesia.
(2) KPAI bertanggung jawab kepada Presiden.


Pasal 3
KPAI mempunyai tugas:
a. melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan perlindungan dan pemenuhan hak anak;
b. memberikan masukan dan usulan dalam perumusan kebijakan tentang penyelenggaraan
   perlindungan anak;
c. mengumpulkan data dan informasi mengenai perlindungan anak;
d. menerima dan melakukan penelaahan atas pengaduan masyarakat mengenai pelanggaran hak
   anak;
e. melakukan mediasi atas sengketa pelanggaran hak anak;
f. melakukan kerja sama dengan lembaga yang dibentuk masyarakat di bidang perlindungan
   anak; dan
g. memberikan laporan kepada pihak berwajib tentang adanya dugaan pelanggaran terhadap
   Undang- Undang tentang Perlindungan Anak.


BAB III
KELENGKAPAN ORGANISASI
Bagian Kesatu
Keanggotaan
Pasal 4
Keanggotaan KPAI terdiri dari:
a. 1 (satu) orang Ketua;
b. 1 (satu) orang Wakil Ketua; dan
c. c. 7 (tujuh) orang Anggota.

Pasal 5
(1) Ketua dan Wakil Ketua sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf a dan huruf b dipilih dari
   dan oleh anggota KPAI melalui musyawarah dan mufakat.
(2) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak tercapai,
   pemilihan ketua dan wakil ketua dilakukan melalui pemungutan suara.
(3) Pemilihan ketua dan wakil ketua sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sah apabila dihadiri
   paling sedikit 2/3 (dua per tiga) anggota KPAI.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme dan tata cara pemilihan Ketua dan Wakil Ketua
   KPAI diatur dalam Peraturan Ketua KPAI.

Pasal 6
Keanggotaan KPAI terdiri atas unsur pemerintah, tokoh agama, tokoh masyarakat, organisasi
kemasyarakatan, dunia usaha dan kelompok masyarakat yang peduli terhadap perlindungan anak.
Bagian Kedua
Sekretariat
Pasal 7
(1) Dalam melaksanakan tugasnya KPAI dibantu Sekretariat KPAI yang dipimpin Kepala
   Sekretariat.
(2) Kepala Sekretariat adalah jabatan struktural Eselon II atau Jabatan Pimpinan Tinggi Pratama
   yang diangkat dan diberhentikan oleh Menteri.
(3) Sekretariat KPAI bertugas memberikan dukungan teknis dan administratif kepada KPAI.
(4) Kepala Sekretariat KPAI sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) secara fungsional berada di
   bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri.
(5) Ketentuan mengenai susunan organisasi, tugas, tanggung jawab dan tata kerja Sekretariat
   KPAI, diatur dengan Peraturan Menteri.

Bagian Ketiga
Kelompok Kerja
Pasal 8
(1) Untuk kelancaran pelaksanaan tugas KPAI, Ketua KPAI dapat membentuk kelompok kerja
   sesuai dengan kebutuhan.
(2) Kelompok kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari instansi pemerintah,
   akademisi dan masyarakat.
(3) Dalam melaksanakan tugasnya kelompok kerja dikoordinasikan dan difasilitasi oleh
   Sekretariat KPAI.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai keanggotaan, tugas, dan tata kerja kelompok kerja KPAI
   diatur dalam Peraturan KPAI.


BAB IV
PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN
Bagian Kesatu
Pengangkatan
Pasal 9
Anggota KPAI diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.
Pasal 10
Untuk dapat diangkat menjadi anggota KPAI harus memenuhi syarat:
a. Warga Negara Indonesia;
b. bertakwa kepada Tuhan yang Maha Esa;
c. berusia paling rendah 35 (tiga puluh lima) tahun;
d. mempunyai pengalaman di bidang penyelenggaraan perlindungan anak paling singkat 5
   (lima) tahun;
e. berwibawa, jujur, adil dan memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela;
f. sehat jasmani dan rohani;
g. bebas narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya;
h. tidak pernah dijatuhi pidana berdasarkan putusan pengadilan yang telah memperoleh
   kekuatan hukum tetap dan tidak menjadi tersangka;
i. tidak sedang menjadi anggota atau menjabat sebagai pengurus partai politik;
j. bagi calon anggota KPAI yang berasal dari dunia usaha harus mendapat persetujuan dari
   organisasi yang bersangkutan.

Pasal 11
Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, calon anggota KPAI harus
memenuhi kelengkapan administrasi paling sedikit berupa:
a. daftar riwayat hidup;
b. surat keterangan sehat jasmani dan rohani dari rumah sakit pemerintah;
c. surat bebas narkotika, alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya;
d. surat keterangan catatan kepolisian; dan
e. surat persetujuan dari organisasi bagi calon yang berasal dari dunia usaha.
www.hukumonline.com/pusatdata
Pasal 12
(1) Calon anggota KPAI dari unsur pemerintah dapat berasal dari Kementerian atau lembaga
    pemerintah non kementerian yang tugas dan fungsinya berkaitan dengan perlindungan anak.
(2) Calon anggota KPAI dari unsur pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan
    oleh pimpinan kementerian atau lembaga pemerintah non kementerian kepada Menteri.
(3) Calon anggota KPAI yang berasal dari unsur pemerintah diusulkan Menteri kepada Presiden
    bersamaan dengan penyampaian nama calon anggota KPAI hasil seleksi.



Pasal 13
Calon anggota KPAI dari tokoh agama, tokoh masyarakat, organisasi kemasyarakatan, dunia
usaha dan kelompok masyarakat dipilih melalui proses seleksi oleh Panitia Seleksi calon anggota
KPAI.

Pasal 14
(1) Dalam memilih dan menetapkan anggota KPAI, Menteri membentuk Panitia Seleksi atas
   usulan Ketua KPAI.
(2) Panitia Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berjumlah 7 (tujuh) orang, terdiri atas
   unsur:
   a. pemerintah berjumlah 1 (satu) orang;
   b. akademisi berjumlah 1 (satu) orang;
   c. praktisi perlindungan anak berjumlah 2 (dua) orang; dan
   d. tokoh masyarakat atau tokoh agama berjumlah 3 (tiga) orang.
(3) Unsur Panitia Seleksi dari praktisi perlindungan anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
   huruf c dan tokoh masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d dapat berasal dari
   mantan anggota KPAI.

Pasal 15
Panitia Seleksi dibentuk paling lambat 6 (enam) bulan sebelum berakhirnya masa jabatan
anggota KPAI.
Ketentuan mengenai tata cara pelaksanaan seleksi dan pemilihan calon anggota diatur lebih
lanjut oleh Panitia Seleksi.


Pasal 16
Pemilihan calon anggota KPAI sebagaimana dimaksud dalam pasal 14 ayat (1) dilakukan secara
transparan, profesional, dan akuntabel dengan mempertimbangkan masukan dari masyarakat
terkait dengan kelayakan calon KPAI.
Pasal 17
(1) Panitia seleksi menyampaikan kepada Menteri nama-nama calon anggota KPAI sebanyak 2
   (dua) kali jumlah anggota KPAI yang dibutuhkan untuk dipilih.
(2) Menteri menyampaikan nama calon anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   kepada Presiden paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum berakhirnya masa jabatan anggota
   KPAI.
www.hukumonline.com/pusatdata
Pasal 18
(1) Presiden menyampaikan calon anggota KPAI kepada Dewan Perwakilan Rakyat untuk
   mendapatkan pertimbangan.
(2) Calon anggota KPAI sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan setelah mendapat
   pertimbangan dari Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia.
(3) Presiden menetapkan 9 (sembilan) anggota KPAI dengan Keputusan Presiden.


Pasal 19
(1) Anggota KPAI diangkat untuk masa jabatan 5 (lima) tahun.
(2) Anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diangkat kembali untuk 1 (satu)
   kali masa jabatan.

                                         Pasal 20
(1) Anggota KPAI yang berstatus pegawai negeri sipil diberhentikan dari jabatan organiknya
   tanpa kehilangan statusnya sebagai pegawai negeri sipil sesuai dengan ketentuan peraturan
   perundang-undangan.
(2) Anggota KPAI yang berstatus pegawai negeri sipil sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   setelah selesai menjalankan tugasnya sebagai anggota KPAI dapat diangkat kembali dalam
   jabatan organiknya sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                                      Bagian Kedua
                                      Pemberhentian
                                         Pasal 21
Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota KPAI diberhentikan oleh Presiden atas usul KPAI melalui
Menteri.
                                           Pasal 22
Ketua, Wakil Ketua, dan Anggota KPAI diberhentikan dengan hormat dari jabatannya karena:
a. meninggal dunia;
b. permintaan sendiri;
c. sakit jasmani atau rohani terus menerus; atau
d. berakhir masa jabatannya.

                                           Pasal 23
Ketua, Wakil Ketua, Anggota KPAI diberhentikan tidak dengan hormat karena:
a. dijatuhi pidana karena bersalah melakukan tindak pidana kejahatan berdasarkan putusan
   pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap; atauwww.hukumo
b. melanggar kode etik KPAI.

                                           Pasal 24
Pemberhentian tidak dengan hormat anggota KPAI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23
dilakukan setelah yang bersangkutan diberi kesempatan untuk membela diri di hadapan Dewan
Etik KPAI, yang dibentuk oleh KPAI.

                                           Pasal 25
(1) Dalam hal terdapat kekosongan anggota KPAI, Menteri mengusulkan nama calon pengganti
   anggota KPAI kepada Presiden.
(2) Pengganti anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berasal dari calon
   anggota KPAI hasil Panitia Seleksi yang pernah diajukan Presiden kepada DPR dengan
   memperhatikan unsure keterwakilan keanggotaan KPAI.
(3) Pengganti anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) ditetapkan oleh Presiden.
(4) Masa jabatan anggota KPAI pengganti merupakan sisa masa jabatan anggota KPAI yang
   digantikannya.
(5) Penggantian anggota KPAI sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dilakukan apabila sisa
   masa jabatan anggota KPAI yang diberhentikan kurang dari 1 (satu) tahun.
                                           BAB V
                      KOMISI PERLINDUNGAN ANAK DAERAH
                                           Pasal 26
(1) Dalam hal diperlukan, pemerintah daerah dapat membentuk KPAD atau lembaga lainnya
   yang sejenis untuk mendukung penyelenggaraan perlindungan anak di daerah.
(2) Pembentukan KPAD atau lembaga lainnya yang sejenis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   dapat berkoordinasi dengan KPAI.

                                           Pasal 27
(1) KPAD tingkat provinsi ditetapkan oleh Gubernur.
(2) KPAD tingkat kabupaten/kota ditetapkan oleh Bupati/Walikota.
(3) Dalam melaksanakan tugasnya, KPAD tingkat Propinsi dan kabupaten/kota berkoordinasi
   dengan KPAI.

                                           Pasal 28
(1) KPAD atau lembaga lainnya yang sejenis dapat meminta bimbingan dan konsultasi kepada
   KPAI tentang penyelenggaraan pengawasan perlindungan anak.
(2) Pemberian bimbingan dan konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup aspek
   perencanaan, pelaksanaan, tata laksana, kualitas, dan pengendalian.
www.hukumonline.com/pusatdata
                                           BAB VI
                                   MEKANISME KERJA
                                           Pasal 29
(1) Setiap unsur dalam lingkungan KPAI dalam melaksanakan tugasnya wajib bekerja sama di
   bawah koordinasi Ketua KPAI.
(2) Setiap unsur sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus menerapkan prinsip koordinasi,
   integrasi, dan sinkronisasi, baik dalam lingkungan KPAI, maupun dalam hubungan antar
   instansi pemerintah/lembaga baik pusat maupun daerah.
                                          Pasal 30
KPAI harus menyusun peta bisnis proses yang menggambarkan tata hubungan kerja yang efektif
dan efisien unsur dalam lingkungan KPAI dan hubungan kerja KPAI dengan lembaga lain yang
terkait.

                                          Pasal 31
(1) Untuk meningkatkan kinerja, KPAI dapat melakukan evaluasi kinerja terhadap seluruh
    anggota KPAI.
(2) Evaluasi kinerja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit dilakukan setiap tahun
    dan pada akhir tahun masa jabatan.
(3) Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan (2) dibahas dan diputuskan
    dalam rapat pleno.


                                          Pasal 32
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme kerja KPAI diatur dalam Peraturan KPAI.

                                          BAB VII
                         PEMBIAYAAN DAN HAK KEUANGAN
                                          Pasal 33
(1) Pembiayaan yang diperlukan untuk pelaksanaan tugas KPAI dibebankan kepada Anggaran
    Pendapatan dan Belanja Negara.
(2) Pembiayaan yang diperlukan untuk pelaksanaan tugas KPAD dibebankan kepada Anggaran
    Pendapatan dan Belanja Daerah.

                                          Pasal 34
(1) Dalam melaksanakan tugas anggota KPAI diberikan hak keuangan.
(2) Anggota KPAI apabila berhenti atau telah berakhir masa jabatannya, tidak diberikan pensiun
    dan/atau pesangon.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai hak keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
    sesuai dengan Peraturan Perudang-undangan.
                                           BAB VIII
                                KETENTUAN PERALIHAN
                                           Pasal 35
Semua KPAD atau lembaga lain yang sejenis yang telah dibentuk oleh pemerintah daerah
sebelum Peraturan Presiden ini ditetapkan, dalam melaksanakan tugasnya dapat berkoordinasi
dengan KPAI.


                                           Pasal 36
Pada saat Peraturan Presiden ini berlaku, Menteri harus sudah menyampaikan calon anggota
KPAI kepada Presiden paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum berakhirnya masa tugas anggota
KPAI periode 2014-2017.

                                            BAB IX
                                  KETENTUAN PENUTUP
                                           Pasal 37
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, Keputusan Presiden Nomor 77 Tahun 2003
tentang Komisi Perlindungan Anak Indonesia dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.


                                           Pasal 38
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, semua peraturan pelaksanaan dari Keputusan
Presiden Nomor 77 Tahun 2003 tentang Komisi Perlindungan Anak Indonesia, dinyatakan masih
tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau belum diatur berdasarkan Peraturan Presiden ini.

                                           Pasal 39
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan Presiden ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

                                   Ditetapkan Di Jakarta,
                                 Pada Tanggal 14 Juli 2016
                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
                                            Ttd.
                                     JOKO WIDODO
                             www.hukumonline.com/pusatdata
                  Diundangkan Di Jakarta,
                 Pada Tanggal 14 Juli 2016
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA,
                           Ttd.
                  YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 135
                            BUPATI LEBAK
                           PROVINSI BANTEN

                      PERATURAN BUPATI LEBAK

                        NOMOR      21 TAHUN 2015

                                TENTANG

  PUSAT PELAYANAN TERPADU PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN ANAK
                      KABUPATEN LEBAK

                DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                             BUPATI LEBAK,

Menimbang   : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 19 ayat (1)
                Peraturan Daerah Kabupaten Lebak Nomor 8 Tahun 2013
                tentang   Perlindungan    Perempuan     dan   Anak   Korban
                Kerasan, perlu ditetapkan Peraturan Bupati tentang Pusat
                Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak
                Kabupaten Lebak;


Mengingat   :   1. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
                   Asasi Manusia ( Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Nomor 3886);
                2. Undang-Undang      Nomor    23   Tahun     2000   tentang
                   Pembentukan      Provinsi   Banten   (Lembaran    Negara
                   Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 182, Tambahan
                   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4010);
                3. Undang-Undang      Nomor    23   Tahun     2002   tentang
                   Perlindungan Anak (Lembaran Negara Tahun 2002
                   Nomor 109 Tambahan Lembaran Negara Nomor 4235);

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                    -1-
                4. Undang-Undang         Nomor        23   Tahun    2004    tentang
                    Penghapusan        Kekerasan       Dalam       Rumah       Tangga
                    (Lembaran Negara Tahun 2004 Nomor 95Tambahan
                    Lembaran Negara Nomor 4419);
                5. Undang-Undang             Nomor    21   tahun    2007    tentang
                    Pemberantasan       Tindak       Pidana   Perdagangan      Orang
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
                    Nomor    58,   Tanbahan          Lembaran   Negara     Republik
                    Indonesia Nomor 4720);
                6. Undang-Undang         Nomor        23   Tahun    2007    tentang
                    Pemberantasan       Tindak       Pidana   Perdagangan      Orang
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
                    Nomor    58,   Tanbahan          Lembaran   Negara     Republik
                    Indonesia Nomor 4720);
                7. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
                    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
                    Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara
                    Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4604);
                8. Peraturan Daerah Kabupaten Lebak Nomor 8 Tahun
                    2013    tentang    Perlindungan        Perempuan     dan    Anak
                    Korban Kekerasan (Lembaran Daerah Kebupaten Lebak
                    Tahun 2013 Nomor 8, Tambahan Lembaran Daerah
                    Kabupaten Lebak Nomor 20138);



                              MEMUTUSKAN :

Menetapkan    : PUSAT   PELAYANAN    TERPADU    PEMBERDAYAAN
                PEREMPUAN DAN ANAK KABUPATEN LEBAK.


                                      BAB I
                            KETENTUAN UMUM
                                   Pasal 1
Dalam Peraturan Bupati ini yang dimaksud dengan:
1.   Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kabupaten Lebak.
     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                       -2-
2.   Bupati adalah Bupati Lebak.
3.   Pelayanan Terpadu bagi Perempuan dan Anak Korban Kekerasan yang
     selanjutnya disebut pelayanan terpadu adalah penyedia layanan bagi
     korban kekerasan yang dikelola bersama sama oleh lembaga pemerintah,
     lembaga non pemerintah, institusi kesehatan, kepolisisan, kejaksan,
     institusi pelayanan hukum, psikolog, relawan pendamping, pembimbing
     rohani dan rumah aman (shelter).
4.   Perempuan adalah seseorang yang memiliki ciri fisik primer yaitu punya
     vagina, indung telur, sel telur, rahim dan payudara.
5.   Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun termasuk yang ada
     dalam kandungan.
6.   Pemberdayaan Perempuan adalah sebuah upaya untuk meningkatkan
     status, posisi, dan kondisi perempuan agar dapat mencapai kemajuan
     yang setara dengan laki laki.
7.   Kekerasan     adalah   setiap   perbuatan    yang    berakibat   atau   dapat
     mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik fisik, seksual,
     ekonomi terhadap korban.
8.   Tindak   Pidana   Perdagangan     Orang     (Trafficking)   adalah   Tindakan
     perekrutan, pengangkutan, penampungan, pengiriman, pemindahan atau
     penerimaan     seseorang   dengan       ancaman     kekerasan,   penggunaan
     kekerasan,      penculikan,     penyekapan,         pemalsuan,       penipuan,
     penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan utang atau
     memberi bayaran atau manfaat, sehingga memperoleh persetujuan dari
     orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik yang
     dilakukan di dalam negara maupun antar negara, untuk tujuan
     eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi.
9.   Korban adalah perempuan atau anak yang mengalami kekerasan dan
     atau ancaman dalam lingkup rumah tangga dan masyarakat.
10. Penyintas adalah korban yang berusaha bangkit dari ketidakberdayaan.
11. Rehabilitasi    Kesehatan   adalah       pemulihan   korban    dari   gangguan
     kesehatan yang dideritanya baik fisik maupun psikis yang dilaksanakan
     di Pusat Pelayanan Terpadu.




     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                       -3-
12. Rehabilitasi Sosial adalah Pemulihan korban dari gangguan kondisi
    psikososial dan pengembalian keberfungsian sosial secara wajar baik
    dalam keluarga maupun dalam masyarakat.
13. Pemulangan adalah Tindakan pengembalian korban ke daerah asal
    dengan tetap mengutamakan pelayanan perlindungan dan pemehunan
    kebutuhannya.
14. Reintegrasi Sosial adalah penyatuan kembali korban dengan keluarga,
    keluarga    pengganti   atau   masyarakat   yang   dapat      memberikan
    perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi korban.
15. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada
    korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan, sedang atau
    telah terjadinya kekerasan dan tindak pidana perdagangan terhadap
    korban.
16. Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak yang
    selanjutnya disingkat P2TP2A adalah lembaga penyedia layanan terhadap
    korban, dikelola secara bersama-sama dalam bentuk perawatan medik
    (termasuk medicolegal), psikis, sosial dan pelayanan hukum.
17. Divisi Pelayanan Terpadu adalah merupakan bagian dari P2TP2A yang
    memberikan pelayanan meliputi pelayanan medis, pelayanan hukum,
    psikis dan pelayanan rehabilitasi sosial.
18. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, organisasi sosial
    dan atau organisasi kemasyarakatan.
19. Keluarga adalah Unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami-
    istri atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya serta ibu dan
    anaknya.
20. Rumah tangga adalah anggota keluarga (cucu, kemenakan, kakak, adik,
    kakek, nenek, sepupu dan sebagainya) yang hidup dan makan dari satu
    dapur serta menetap dalam satu rumah.
21. Rumah Perlindungan Sementara (Shelter) adalah Lembaga (Panti) yang
    bertujuan untuk memberikan perlindungan awal kepada korban sebelum
    dirujuk ke lembaga atau Panti lain yang mampu memberikan pelayanan
    lebih intensif.
22. Balai Perlindungan Sosial adalah sebagai Pusat Rehabilitasi Korban
    Akibat Tindak Kekerasan.

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                      -4-
23. Pelayanan rujukan adalah membawa atau mengirimkan korban kepada
      lembaga layanan berdasarkan kebutuhan korban, untuk mendapatkan
      penanganan secara lebih komprehensif.
24. Pelayanan pasca pemulihan adalah Pelayanan yang diberikan kepada
      korban kekerasan setelah pemulihan kondisi fisik maupun psikis, berupa
      dan atau dapat berupa pemulihan kondisi ekonomi, pendidikan dan
      pelayanan lainnya yang dibutuhkan korban.
25. Litigasi adalah proses penyelesaian permasalahan di dalam jalur hukum.
26. Non litigasi adalah proses penyelesaian permasalahan di luar jalur
      hukum.
27. Pelayanan pelaporan adalah penerimaan pelaporan yang dilakukan oleh
      lembaga bagi korban kekerasan, baik korban datang langsung atau tidak
      datang langsung.


                                         BAB II
                               ORGANISASI P2TP2A
                                   Bagian Kesatu
                             Pembentukan Organisasi
                                         Pasal 2
Dengan     Peraturan     Bupati    ini    dibentuk   Pusat   Pelayanan   Terpadu
Pemberdayaan Perempuan dan Anak Kabupaten Lebak.


                                         Pasal 3
(1)   Keanggotaan P2TP2A terdiri dari:
      a.   Ketua Umum;
      b.   Sekretaris;
      c.   Bendahara; dan
      d.   Ketua Pelaksana yang membawahi divisi-divisi.
(2)   Divisi-divisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d, sekurang-
      kurangnya meliputi:
      a. divisi layanan pengaduan dan bantuan hukum;
      b. divisi layanan kesehatan;
      c. divisi layanan rehabilitasi sosial;
      d. divisi pemulangan dan reintegrasi sosial; dan

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                           -5-
      e. divisi layanan pemberdayaan korban.
(3)   Pengangkatan anggota P2TP2A ditetapkan dengan Keputusan Bupati.

                                     Pasal 4
(1)   P2TP2A sekurang-kurangnya memiliki 4 (empat) konselor.
(2)   Konselor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a.   konselor dalam bidang hukum;
      b.   konselor dalam bidang kesehatan;
      c.   konselor dalam bidang psikologi; dan
      d.   konselor dalam bidang keagamaan.


                                     Pasal 5
(1)   Dalam pelaksanaan tugas dan fungsi, P2TP2A dapat dibantu oleh
      relawan.
(2)   Keanggotaan relawan ditetapkan oleh Ketua Umum.


                                     Pasal 6
(1)   Ketua Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf a
      mempunyai tugas sebagai berikut :
      a.   merumuskan kebijakan, mengkoordinasikan dan melaksanakan
           pengendalian   dan    evaluasi      program      kegiatan   penanganan
           perempuan dan anak korban kekerasan, serta upaya pemberdayaan
           pasca penanganan;
      b.   memberikan arahan kebijakan kepada anggota P2TP2A;
      c.   melaksanakan pengendalian dan pengawasan tugas dan fungsi
           P2TP2A;
      d.   melaporkan hasil pelaksana tugas dan fungsi kepada Bupati.
(2)   Sekretaris sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf b
      mempunyai tugas sebagai berikut :
      a.   menyusun rencana program kerja dan anggaran P2TP2A;
      b.   melaksanakan    pengelolaan       administrasi   perlengkapan,   sarana
           prasarana dan keuangan;
      c.   melaksanakan    pengelolaan       administrasi   surat   menyurat   dan
           kearsipan;

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                       -6-
      d.   melaksanakan monitoring dan evaluasi hasil pelaksana tugas;
      e.   melaporkan hasil pelaksanana tugas kesekretariatan kepada Ketua
           Umum.
(3)   Bendahara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf c
      mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   mengelola administrasi keuangan;
      b.   melaporkan hasil pengelolaan administrasi keuangan kepada Bupati
           melalui Ketua Umum.
(4)   Ketua Pelaksana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) huruf d
      mempunyai tugas sebagai berikut :
      a.   mewakili ketua umum dalam melaksanakan tugas jika Ketua Umum
           berhalangan;
      b.   mengkoordinir, memantau dan mengevaluasi, tugas dan fungsi
           divisi-divisi     dalam     penanganan      kasus    kekerasan    terhadap
           perempuan dan anak;
      c.   moengkoordinir relawan;
      d.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Umum.
(5)   Divisi layanan pengaduan dan bantuan hukum sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 3 ayat (2) huruf a mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   melayani atau menerima adanya laporan tindak kekerasan terhadap
           perempuan dan anak yang diajukan oleh korban, keluarga korban,
           tenagan pendamping maupun masyarakat;
      b.   menindak        lanjuti   laporan     pengaduan   serta   mengkoodinasikan
           dengan lembaga-lembaga rujukan;
      c.   merujuk korban ke pelayanan yang dibutuhkan dan melakukan
           koordinasi secara berkala tentang perkembangan kasus;
      d.   memberikan pendampingan dalam proses penanganan hukum;
      e.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.
(6)   Divisi layanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2)
      huruf b mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   memberikan pelayanan medis psikologis yang komprehensif meliputi
           aspek promotif, preventif, kuratif, dan rehabilitatif;
      b.   merujuk korban ke jejaring pendampingan paripurna dan penangan
           aspek non medis;

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                               -7-
      c.   meningkatkan   cakupan    korban     kekerasan     yang   mendapatkan
           pelayanan kesehatan oleh tenaga kesehatan terlatih baik di rumah
           sakit mapun puskesmas;
      d.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.
(7)   Divisi Rehabilitasi Sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2)
      huruf c mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   menyelengarakan pelayanan konseling awal maupun lanjutan untuk
           mengatasi kesulitan dan peramsalahan korban secara efektif;
      b.   melakukan penempatan korban kekerasan di rumah aman atau
           tempat bernung sementara untuk memberi perlindungan dan rasa
           aman pada korban kekerasan; dan
      c.   menyelengarakan pelayanan bimbingan rohani untuk pemulihan
           kejiwaan melalui penguatan keagamaan sesuai agama yang dianut
           oleh korban dan/atau bantuan psikolog.
      d.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.
(8)   Divisi pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 3 ayat (2) huruf d mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   mengembalikan perempuan dan anak korban kekerasan kepada
           keluarga atau keluaraga pengganti;
      b.   mempertemukan dan menyatukan kembali korban dengan pihak
           keluarga, keluarga pengganti atau masyarakat yang memberi
           perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi korban.
      c.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.
(9)   Divisi layanan pemberdayaan korban sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 3 ayat (2) huruf e mempunyai tugas sebagai berikut:
      a.   memberikan layanan pemberdayaan korban pasca pendampingan;
      b.   memberikan bimbingan dan memberdayakan korban agar dapat
           kembali   meneruskan     kehidupan     sosialnya    dan    memperoleh
           kehidupan layak;
      c.   melaporkan pelaksanaan tugasnya kepada Ketua Pelaksana.

                                    Pasal 7




     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                      -8-
(1)   Dalam rangka penyelenggaraan perlindungan terhadap korban di wilayah
      Kabupaten Lebak, di tingkat Kecamatan dibentuk Unit Pelaksana Teknis
      P2TP2A.
(4)   Keanggotaan Unit Pelaksana Teknis P2TP2A terdiri dari:
      a.   Camat sebagai Ketua;
      b.   Kepala Seksi Kesejahteraan Sosial sebagai Sekretaris;
      e.   Anggota yang terdiri dari :
           1.   unsur Kepolisian Sektor;
           2.   unsur Komando Rayon Militer;
           3.   unsur tim pengerak PKK;
           4.   Kepala Puskesmas;
           5.   Kepala UPT Pendidikan;
           6.   Kepala Kantor Urusan Agama;
           7.   Tokoh masyarakat;
           8.   Unsur Organisasi Kemasyarakatan;
           9.   Relawan.
(2)   Pembentukan UPT dan/atau P2TP2A di Kecamatan dan Desa menjadi
      tanggung jawab Camat dan Kepala Desa.

                                   Bagian Kedua
                             Pengkoordinasian Pelayanan
                                         Pasal 8
(1)   Penyelenggaraan pelayanan terpadu bagi korban kekerasan didukung
      oleh petugas pelaksana atau petugas fungsional yang meliputi tenaga
      kesehatan, psikolog, konselor, psikiater, pekerja sosial, tenaga bantuan
      hukum yang disediakan oleh instansi atau lembaga terkait.
(2)   Penyelenggaraan     pelayanan      sebagaimana   dimaksud    pada   ayat    (1)
      dikoordinasikan untuk :
      a.   pelayanan medis oleh Dinas Kesehatan, Rumah Sakit Pemerintah,
           Rumah     Sakit    Kepolisian    termasuk   pelayanan    rujukan      dari
           Puskesmas dan Rumah Sakit Swasta;
      b.   pelayanan medicolegal oleh Kepolisian Resort/Kepolisian Sektor dan
           Rumah Sakit;



     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                           -9-
      c.   pelayanan Psikososial oleh Dinas Tenaga Kerja dan Sosial, Rumah
           Sakit Pemerintah dan atau Kepolisian serta lembaga layanan
           perempuan dan anak korban kekerasan;
      d.   pelayanan     Hukum     oleh    Kepolisian      Resort/Kepolisian     Sektor,
           Kejaksaan    Negeri,   Pengadilan      Negeri    dan    Pengadilan    Agama,
           Lembaga Bantuan Hukum;
      e.   pelayanan yang terkait dengan ketenagakerjaan oleh Dinas Tenaga
           Kerja dan Sosial;
      f.   pelayanan pemulangan korban ke daerah asal oleh Dinas Tenaga
           Kerja dan Sosial.
(3)   Mekanisme      pelayanan     sebagaimana        dimaksud        pada     ayat    (1)
      dilaksanakan sesuai Standar operasional prosedur yang ada pada
      masing-masing SKPD/Dinas/Intansi/Organisasi.


                                       BAB III
                  PELAPORAN, PEMANTAUAN DAN EVALUASI
                                       Pasal 9
(1)   Setiap pelaksanaan kegiatan pada Pusat Pelayanan Terpadu dilakukan
      pelaporan secara berjenjang.
(2)   Pengurus P2TP2A wajib melaporkan pelaksanaan kegiatan P2TP2A
      kepada Bupati melalui Kepala Badan Pemberdayaan Perempuan Keluarga
      Berencana Kabupaten Lebak.


                                       Pasal 10
(1)   Bupati melalui Badan Pemberdayaan Perempuan Keluarga Berencana
      Kabupaten     Lebak   melakukan      pemantauan        dan    evaluasi    terhadap
      pelaksanaan      standar    pelayanan      minimal     dan    prosedur     standar
      operasional pada Pusat Pelayanan Terpadu.
(2)   Pemantauan     dan    evaluasi   sebagaimana         dimaksud    pada     ayat   (1)
      dilaksanakan untuk mengetahui :
      a.   perkembangan pelaksanaan program Pusat Pelayanan Terpadu
      b.   capaian kinerja Pusat Pelayanan Terpadu
(3)   Pemantauan dan evaluasi dilakukan secara berkesinambungan paling
      sedikit dilaksanakan setiap 6 (enam) bulan sekali.

     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                          -10-
                                     BAB IV
                                SUMBER KEUANGAN
                                    Pasal 11
(1)   Sumber keuangan Pusat Pelayanan Terpadu diperoleh dari :
      a.   Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara;
      b.   Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;
      c.   Sumber lain yang sah dan tidak mengikat.
(2)   Sumber keuangan yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja
      Daerah sekurang kurangnya dapat digunakan untuk memenuhi :
      a.   biaya operasional;
      b.   biaya pelayanan korban yang meliputi : medis, psikis, sosial, dan
           hukum;
      c.   biaya pemulangan korban ke daerah asal;
      d.   biaya sosialisasi kepada masyarakat tentang kekerasan terhadap
           perempuan dan anak dan tindak pidana perdagangan orang;
      e.   biaya pemberdayaan perempuan dan anak korban kekerasan dan
           tindak pidana perdagangan orang dalam rangka kemandirian
           ekonomi.



                                     BAB V
                            KETENTUAN PENUTUP
                                    Pasal 12
Pada saat Peraturan Bupati ini berlaku, Peraturan Bupati Lebak Nomor 5
Tahun 2010 tentang Pembentukan Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan
Perempuan dan Anak Korban Kekerasan di Kabupaten Lebak, dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku lagi.


                                    Pasal 13
Peraturan Bupati ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya memerintahkan pengundangan Peraturan
Bupati ini dengan penempatannya dalam Berita Daerah Kabupaten Lebak.




     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                                      -11-
                                      Ditetapkan di Rangkasbitung
                                      pada tanggal 20 Oktober 2015

                                      BUPATI LEBAK,

                                           Ttd.


                                   ITI OCTAVIA JAYABAYA

Diundangkan di Rangkasbitung
pada tanggal 20 Oktober 2015
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN LEBAK,


                 Ttd.

            DEDE JAELANI

BERITA DAERAH KABUPATEN LEBAK TAHUN 2015 NOMOR 21




     PARAF KOORIDNASI
SEKRETARIS DAERAH
ASISTEN SEKDA
KEPALA BPPKB
KEPALA BAGIAN
HUKUM & PER-UU-AN

                            -12-
                      BUPATI BANGKA SELATAN
             PROVINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG

     PERATURAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN
                       NOMOR 7 TAHUN 2015
                               TENTANG
               PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN
            PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN

            DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                      BUPATI BANGKA SELATAN,



Menimbang      : a. bahwa jumlah kekerasan terhadap perempuan
                      dan anak di    Bangka Selatan terjadi peningkatan
                      jumlah kejadian. Sementara perlindungan dan
                      pelayan terhadap korban sudah dilakukan namun
                      masih belum optimal;
                 b. bahwa    di     Kabupaten    Bangka   Selatan    sudah
                      terbentuk Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan
                      Perempuan     dan   Anak   (P2TP2A)   bagi    korban
                      kekerasan tapi dasar pembentukannya masih
                      menggunakan Peraturan Bupati yang didalamnya
                      belum dicantumkan tentang mekanisme atau
                      penyelenggaraan     perlindungannya   yang     dapat
                      memudahkan para korban dan penyelenggara
                      perlindungan melaksanakannya;
                 c.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                      dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu
                      membentuk        Peraturan     Daerah         tentang
                      Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan
                      Anak Korban Kekerasan;
Mengingat   : 1. Pasal    18    (6)   Undang-Undang      Dasar     Negara
                 Republik Indonesia Tahun 1945;
              2. Undang-Undang Nomor 4            Tahun 1979      tentang
                 Kesejahteraan Anak (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia       Tahun 1979 Nomor 32, Tambahan
                 Lembaran       Negara     Republik   Indonesia    Nomor
                 3143);
              3. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang
                 Pengesahan       Konvensi    Mengeani       Penghapusan
                 Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita
                 (Lembaran      Negara     Republik   Indonesia    Tahun
                 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara
                 Repbulik Indonesia Nomor 3277);
              4. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1998 tentang
                 Pengesahan Konvensi Menentang Penyiksaan dan
                 Perlakuan atau Penghukuman Lain yang Kejam,
                 Tidak Manusiawi atau Merendahkan Martabat
                 Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 1998 Nomor 164, Tambahan Lembaran
                 Negara Republik Indonesia Nomor 3783);
              5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
                 Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan
                 Lembaran       Negara     Republik   Indonesia    Nomor
                 4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-
                 Undang Nomor 35 Tahun 2014 (Lembaran Negara
                 Republik      Indonesia     Tahun    2014     Nomor297,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 5606);
              6. Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2003 tentang
                 Pembentukan          Kabupaten       Bangka      Selatan,
                 Kabupaten Bangka Tengah, Kabupaten Bangka
                 Barat, dan Kabupaten Belitung Timur di Provinsi
                 Kepulauan       Bangka Belitung (Lembaran Negara
                 Republik      Indonesia    Tahun     2003    Nomor   25,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 4268);
7. Undang-Undang Nomor 23 tahun 2004 tentang
   Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga
   (Lembaran    Negara     Republik   Indonesia    Tahun
   2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4419);
8. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
   Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
   Republik    Indonesia    Tahun     2006     Nomor   64,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 4635);
9. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
   Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
   (Lembaran    Negara     Republik   Indonesia    Tahun
   2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4720);
10. Undang-Undang Nomor 12          Tahun 2011 tentang
   Pembentukan     Peraturan      Perundang-Undangan
   (Lembaran    Negara     Republik   Indonesia    Tahun
   2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 5234);
11. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
   Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
   Indoneisa Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
   Lembaran     Negara     Republik   Indonesia    Nomor
   5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah,
   terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun
   2015   (Lembaran      Negara     Republik    Indonesia
   Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
12. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006
   tentang     Penyelenggaraan        dan       Kerjasama
   Pemulihan Korban Kekerasaan Dalam Rumah
   Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia
   Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 4604);
                        Dengan Persetujuan Bersama

                 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH
                    KABUPATEN BANGKA SELATAN

                                      dan

                         BUPATI BANGKA SELATAN

                               MEMUTUSKAN :

Menetapkan      : PERATURAN DAERAH TENTANG PENYELENGGARAAN
                 PERLINDUNGAN         PEREMPUAN          DAN    ANAK      KORBAN
                 KEKERASAN.

                                     BAB I
                              KETENTUAN UMUM
                                    Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan :
1. Daerah adalah Kabupaten Bangka Selatan.
2. Bupati adalah Bupati Bangka Selatan.
3. Pemerintah Daerah adalah Bupati dan perangkat daerah sebagai unsur
   penyelenggara pemerintahan daerah.
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD
   adalah Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kabupaten Bangka Selatan
   sebagai unsur penyelenggara pemerintahan daerah.
5. Asas   Penghormatan      dan   Pengakuan     atas    Hak-Hak   dan     Martabat
   kemanusiaan    adalah    berdasarkan      Penghormatan      terhadap    hak-hak
   korban,   Keadilan   dan    kesetaraan     gender,   Non    Diskriminasi    dan
   Kepentingan terbaik bagi korban.
6. Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan dan Anak yang
   selanjunya   disingkat   P2TP2A    adalah    lembaga     penyedia      pelayanan
   terhadap korban kekerasan, yang berbasis rumah sakit, dikelola bersama-
   sama dalam bentuk perawatan medik (termasuk medico–legal), psikologis
   dan pelayanan hukum.
7. Lembaga Sosial Kemasyarakatan adalah Lembaga Swadaya Masyarakat
   (LSM) dan atau Organisasi kemasyarakatan lainnya.
8. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) Tahun,
   termasuk yang ada dalam kandungan.
9. Perempuan adalah orang yang mempunyai alat kelamin perempuan yang
   dapat menstruasi dan hamil atau telah mendapat status hukum sebagai
   perempuan.
10. Kekerasan   adalah     setiap   perbuatan    yang     berakibat   atau    dapat
   mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik fisik, seksual,
   ekonomi, sosial, psikis terhadap korban.
11. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan
   perbedaan    jenis   kelamin     yang   berakibat   atau   mungkin    berakibat
   kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual, ekonomi,
   sosial, psikis termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan atau
   perampasan kemerdekaan, baik yang terjadi di depan umum atau
   kehidupan pribadi.
12. Kekerasan   terhadap    anak     adalah   setiap   tindakan   yang   berakibat
   kesengsaraan atau penderitaan terhadap anak secara fisik, seksual,
   ekonomi, sosial, psikis termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan
   atau perampasan kemerdekaan.
13. Kekerasan fisik adalah setiap perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit,
   cedera, luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan,
   pingsan dan atau menyebabkan kematian.
14. Kekerasan seksual adalah setiap perbuatan yang berupa pelecehan
   seksual, pemaksaan hubungan seksual, pemaksaan hubungan seksual
   dengan tidak wajar atau tidak disukai, pemaksaan hubungan seksual
   dengan orang lain untuk tujuan komersial dan atau tujuan tertentu.
15. Kekerasan ekonomi adalah setiap perbuatan yang sengaja menelantarkan
   anggota keluarga dalam bentuk tidak memberikan kehidupan perawatan
   atau pemeliharaan secara layak.
16. Kekerasan psikis adalah setiap perbuatan yang mengakibatkan ketakutan,
   hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa
   tidak berdaya dan/atau penderitaan fsikis berat pada seseorang.
17. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami dan/atau menderita
   baik langsung maupun tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan.
18. Perlindungan terhadap perempuan adalah segala kegiatan yang ditujukan
   untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh pihak kepolisian,
   kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau pihak lain yang mengetahui
   atau mendengar atau telah terjadi kekerasan terhadap perempuan.
19. Perlindungan   anak    adalah    segala   kegiatan    untuk   menjamin     dan
   melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang
   dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat
   kemanusiaan     serta    mendapat       perlindungan    dari   kekerasan    dan
   diskriminasi.
20. Pelayanan optimal adalah usaha yang dinamis yang terdiri dari berbagai
   bagian yang berkaitan secara teratur, diikuti dengan unjuk kerja yang
   ditawarkan oleh satu pihak terhadap pihak lain dengan memberikan
   manfaat, guna mencapai suatu tujuan terbaik.
21. Informasi adalah pesan (ucapan atau ekspresi) atau kumpulan pesan yang
   terdiri dari order sekuens dari simbol, atau makna yang dapat ditafsirkan
   dari    pesan   atau    kumpulan       pesan      serta   dapat   direkam   atau
   ditransmisikan.
22. Pemulangan adalah upaya mengembalikan Korban kekerasaan dari
   Daerah ke Daerah Asal.


                                       BAB II
                                 ASAS DAN TUJUAN
                                       Pasal 2

Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan
dilakukan berdasarkan asas penghormatan dan pengakuan atas hak-hak dan
martabat kemanusiaan.


                                       Pasal 3
Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan bertujuan memberikan
perlindungan dan pelayanan yang meliputi aspek pencegahan, pelayanan dan
pendampingan, rehabilitasi, reunifikasi dan pemberdayaan.


                                       Pasal 4
Pencegahan     adalah    suatu    aktivitas   yang   dilakukan    untuk    mencegah
terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak di Bangka
Selatan.


                                       Pasal 5
Rehabilitasi adalah merupakan upaya pemulihan kondisi korban yang
berhubungan dengan pemulihan kesehatan maupun Pemulihan sosial agar
dapat     melaksanakan    kembali     peran    dan    fungsinya   secara   wajar   di
masyarakat.
                                       Pasal 6
Pelayanan dan Pendampingan adalah aktivitas yang dilakukan untuk
melayani, melindungi korban tindak kekerasan terhadap perempuan dan
anak dari mulai pelaporan sampai proses hukum serta pemulihan secara
psikis sampai proses pemulangan.


                                       Pasal 7
Reunifikasi dan Pemberdayaan adalah aktivitas yang dilakukan untuk
menyatukan kembali dengan pihak keluarga, keluarga pengganti, atau
masyarakat yang dapat memberikan perlindungan pemenuhan kebutuhan
bagi korban serta memberdayakan korban tindak kekerasaan agar dapat
mandiri secara ekonomi.


                                       BAB III
                               HAK-HAK KORBAN
                                       Pasal 8
Setiap korban berhak mendapatkan:
a. perlindungan;
b. informasi;
c. pelayanan optimal;
d. penanganan berkelanjutan sampai tahap rehabilitasi; dan
e. penanganan secara rahasia baik individu, kelompok atau lembaga baik
   pemerintah maupun non pemerintah.


                                       Pasal 9
Dalam   hal     terjadi   kekerasan,     setiap   korban   berhak   mendapatkan
pendampingan baik secara psikologis maupun hukum serta mendapatkan
jaminan atas hak-haknya yang berkaitan dengan statusnya sebagai istri, ibu,
anak, anggota keluarga maupun sebagai anggota masyarakat.


                                       BAB IV
              TUGAS DAN KEWAJIBAN PEMERINTAH DAERAH
                                       Pasal 10
(1) Pemerintah    Daerah    bertugas     melakukan    upaya-upaya   pencegahan,
   penanganan dan pemulihan korban kekerasan terhadap Perempuan dan
   Anak, dengan melakukan :
   a. mengumpulkan data dan informasi tentang Perempuan dan Anak
     Korban Kekerasan;
   b. melakukan sosialisasi Peraturan Perundang-undangan yang berkaitan
     dengan perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan;
   c. mengadakan pendidikan tentang nilai-nilai anti kekerasan terhadap
     anak dan perempuan; dan
   d. mengadakan pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan
     perlindungan Perempuan dan Anak korban kekerasan.
(2) Pemerintah Daerah berkewajiban melakukan upaya-upaya pencegahan,
   penanganan dan pemulihan korban kekerasan terhadap perempuan dan
   anak, menyediakan dan menyelenggarakan layanan bagi korban dalam
   bentuk:
  a. menyediakan dan memfasilitasi terbentuknya pelayanan terpadu untuk
     korban dengan melibatkan lembaga dan unsur masyarakat;
  b. mendorong kepedulian masyarakat tentang pentingnya perlindungan
     terhadap korban; dan
  c. melakukan     pemberdayaan        masyarakat   untuk    pencegahan    tindak
     kekerasan.


                                       BAB V
                        PERAN SERTA MASYARAKAT
                                      Pasal 11

(1) Pemerintah    Daerah    dalam      penyelenggaraan   perlindungan      Korban
   Kekerasan dengan melibatkan peran serta masyarakat.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
   dilakukan     oleh   perorangan,     kelompok    maupun    organisasi    sosial
   kemasyarakatan.
(3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat
   dilakukan dalam bentuk :
   a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak;
   b. menyampaikan laporan kepada yang berwajib apabila terjadi tindakan
     kekerasan terhadap perempuan dan anak; dan
   c. memberikan bantuan terhadap korban.
                                      Pasal 12
(1) Organisasi     sosial    kemasyarakatan      yang     berperan   serta   dalam
   penyelenggaraan perlindungan terhadap korban sebagaimana dimaksud
   dalam Pasal 11 ayat (2), diberikan pembinaan oleh Pemerintah Daerah.
(2) Pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa bimbingan
   sosial, bimbingan keterampilan dan bimbingan teknis operasional.
(3) Pembinaan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dilakukan oleh
   Lembaga Perlindungan terhadap perempuan dan anak yang dibentuk oleh
   Pemerintah Daerah.




                                        BAB VI
   LEMBAGA PENYELENGGARA PERLINDUNGAN TERHADAP KORBAN
                                      Pasal 13
(1) Pemerintah Daerah membentuk Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan
   Perempuan       dan      Anak   (P2TP2A)   sebagai     Lembaga    Penyelenggara,
   Pencegahan dan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan
   secara terpadu.
(2) P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur :
   a. kesehatan;
   b. penegak hukum;
   c. sosial dan pemberdayaan;
   d. pendidikan dan keagamaan;
   e. Lembaga Swadaya Masyarakat (LSM); dan
   f. swasta.
(3) Ketentuan lebih lanjut tentang P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat
   (1) diatur dengan Peraturan Bupati.


                                      BAB VII
           PENYELENGGARAAN DAN BENTUK PERLINDUNGAN
                                      Pasal 14
(1) Penyelenggaraan      perlindungan    kepada    korban    dilaksanakan    secara
   terpadu dalam wadah P2TP2A.
(2) P2TP2A dalam penanganan perlindungan medis, hukum, medicolegal,
   psikologis    maupun       ekonomi     yang    dalam    pelaksanaannya    dapat
   melakukan kemitraan dengan lembaga-lembaga sosial kemasyarakatan
   yang bergerak dalam bidang perlindungan Perempuan dan Anak.
(3) Penyelenggaraan perlindungan kepada korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) wajib memperhatikan norma-norma agama, adat serta hak
   dan kewajiban orang tua/wali, suami dan/atau orang lain yang secara
   hukum bertanggung jawab terhadap korban.
(4) Mekanisme penanganan perlindungan sebagaimana dimaksud pada ayat
   (1) diselenggarakan menurut Standar Operasional Prosedur (SOP) diatur
   dengan Peraturan Bupati.


                                     Pasal 15
(1) Setiap   korban      kekerasan   berhak     mendapat   perlindungan       sesuai
   ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
(2) Perlindungan terhadap korban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   dilakukan terhadap penduduk Kabupaten Bangka Selatan baik yang
   dilakukan di wilayah Kabupaten Bangka Selatan maupun di luar wilayah
   Kabupaten Bangka Selatan.
(3) Selain   perlindungan     terhadap   korban    penduduk     Bangka       Selatan
   sebagaimana dimaksud pada ayat (2), perlindungan juga dilakukan
   terhadap bukan penduduk Bangka Selatan yang kejadiannya dilakukan
   atau terjadi di wilayah Kabupaten Bangka Selatan.


                                     Pasal 16
(1) Bentuk     perlindungan      yang    diberikan     kepada       Korban     yang
   diselenggarakan oleh P2TP2A berupa perlindungan:
   a. medis;
   b. hukum;
   c. medico-legal (kedokteran forensik);
   d. psikologis; atau
   e. ekonomi.
(2) Bentuk perlindungan medis terhadap korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) huruf a, berupa perawatan dan pemulihan dan luka-luka
   fisik yang bertujuan untuk pemulihan kondisi fisik korban.
(3) Bentuk perlindungan hukum terhadap Korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) huruf b, berupa pelayanan dan pendampingan untuk
   membantu korban dalam menjalani proses hukum dan peradilan.
(4) Bentuk     perlindungan    medico-legal     terhadap   korban    sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) huruf c, berupa layanan medis untuk kepentingan
   pembuktian secara hukum.
(5) Bentuk perlindungan psikologis terhadap korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) huruf d, berupa pendampingan dalam rangka memulihkan
   kondisi traumatis termasuk penyediaan rumah aman untuk melindungi
   korban     dari   berbagai   ancaman   dan   intimidasi   bagi   korban   dan
   memberikan dukungan secara psikologis sehingga korban mempunyai
   rasa percaya diri, kekuatan dan kemandirian dalam penyelesaian
   masalah.
(5) Bentuk perlindungan ekonomi terhadap korban sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1), berupa layanan untuk keterampilan dan memberikan akses
   ekonomi agar korban dapat mandiri.


                                   Pasal 17
Penyelenggaraan perlindungan terhadap korban dilakukan dengan Cuma-
Cuma, cepat, aman, empati, non diskriminasi, mudah dijangkau dan adanya
jaminan kerahasiaan.


                                   Pasal 18
Pengelola P2TP2A berkewajiban menyelenggarakan layanan sebagaimana
yang diatur dalam Pasal 16.


                                   BAB VIII
                                 SUMBER DANA
                                   Pasal 19
(1) Sumber dana penyelenggaraan perlindungan korban dibebankan pada
   Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah.
(2) Pendanaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggarkan di Badan
   Pemberdayaan Perempuan dan Anak.
(3) Selain sumber dana sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dana dapat
   berasal dari sumber-sumber lain yang sah dan tidak mengikat.


                                    BAB IX
                                  PELAPORAN
                                   Pasal 20
(1) P2TP2A wajib melaporkan secara tertulis pelaksanaan penyelenggaraan
   perlindungan Perempuan dan Anak korban kekerasan kepada Bupati.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :
   a. administrasi;
   b. keuangan;
   c. pelayanan; dan
   d. kinerja.
(3) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
   paling sedikit 3 (tiga) bulan sekali.


                                      BAB X
                                     SANKSI
                                     Pasal 21
(1) Setiap orang yang dengan sengaja tidak memberikan perlindungan
   terhadap      perempuan    dan   anak    sehingga    menyebabkan      terjadinya
   kekerasaan,       membiarkan     terjadinya   kekerasan,       dan/atau     tidak
   melaporkan        tidak   memberikan      perlindungan     terhadap       korban,
   dikarenakan sanksi sebagaimana perundang-undangan yang berlaku.
(2) Pengelola P2TP2A yang melaksanakan tugas pelayanan, apabila melanggar
   prinsip-prinsip     pelayanan    dapat   dikenakan    sanksi    sesuai    dengan
   mekanisme internal P2TP2A.
                                 BAB XI
                         KETENTUAN PENUTUP
                                 Pasal 22
Peraturan Bupati sebagai pelaksanaan Peraturan Daerah ini ditetapkan paling
lambat 1 (satu) Tahun sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.


                                 Pasal 23
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten
Bangka Selatan.


                                            Ditetapkan di Toboali
                                            pada tanggal      Agustus 2015
                                            BUPATI BANGKA SELATAN




                                               JAMRO H. JALIL



Diundangkan di Toboali
pada tanggal     Agustus 2015
Plt. SEKRETARIS DAERAH
     KABUPATEN BANGKA SELATAN,




          ACHMAD ANSYORI


LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN TAHUN 2015
NOMOR 7


NOREG     PERATURAN      DAERAH      KABUPATEN        BANGKA     SELATAN,
PROVINSI KEPULAUAN BANGKA BELITUNG: 6.7/2015
                              PENJELASAN

                                  ATAS

         PERATURAN DAERAH KABUPATEN BANGKA SELATAN

                        NOMOR       TAHUN 2015

                                TENTANG

        PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN

                      ANAK KORBAN KEKERASAN



I.   UMUM

     Tujuan Nasional Negara Kesatuan Republik Indoneisa, sebagaimana
     diatur dalam pembukaan Undang-Undang Dasar Tahun 1945 pada
     alinea keempat dinyatakan meliputi: (1) Melindungi segenap bangsa
     Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia, (2) memajukan
     kesejahteraan umum, (3) mencerdaskan kehidupan bangsa dan (4) ikut
     melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan (a) kemerdekaan,(b)
     perdamaian abadi, dan (c) keadilan sosial. Untuk mencapai tujuan
     tersebut, sesuai dengan ajaran trias politika, maka ada tiga kekuasaan
     Negara yaitu Eksekutif, Legislatif, dan Yudikatif. Di Indonesia ketiga
     kekuasaan ini saling melengkapi, untuk terselenggaranya pemerintahan
     yang bersih dan berwibawa mulai dari tingkat nasional hingga tingkat
     daerah.

     Negara Republik Indonesia merupakan Negara Hukum (rechtstaat) dan
     bukan Negara kekuasaan (machtstaat), sehingga semua perbuatan
     warga negaranya, termasuk yang berupa kekuasaan, yang dilakukan
     baik oleh laki-laki maupun perempuan, juga diatur dengan hukum.

     Hak perempuan dan Anak diakui sebagai Hak Asasi Manusia ( HAM),
     Yang wajib dijunjung tinggi dan dihormati oleh semua pihak, namun
     dalam kenyataannya masih banyak perempuan dan anak yang menjadi
     korban kekerasaan. Komitmen Pemerintah Pusat untuk melindungi
     anak   dan   Perempuan   tercermin   dalam   perundang-undangan     di
     bawahnya.

     Otonomi daerah yang diberlakukan, memiliki milai strategis agar setiap
     daerah membentuk perundang-undangan ( peraturan daerah), selain
     untuk mengungkapkan kearifan lokal, juga untuk menjadi pedoman
pemerintah daerah untuk mengimplemntasikan perundang-undangan
diatasnya ( Undang-Undang Dasar 1945, dan Undang-Undang Lainnya)
untuk mengatasi masalah hukum dan masalah sosial yang terjadi
secara spesifik di daerah masing-masing.

Peraturan Daerah tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan
dan     Anak   korban   Kekerasan      ini   berdasarkan        pancasila,     dan
berdasarkan Undang-Undang Dasar 1945, dan mengacu kepada
banyak     Undang-Undang         terutama       yang     mengatur           tentang
perlindungan Perempuan dan Anak korban kekerasan, diantaranya
Undang-Undang No 7 Tahun 1984 tentang Ratifikasi Penghapusan
Segala Bentuk Diskriminasi terhadap Perempuan, Undang-Undang no
39 tahun 1999 Tentang Hak asasi manusia, Undang-Undang No 23
Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga,
Undang-Undang no 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Undang-Undang
No 23 tahun 2002 Tentang Perlindungan Anak, dan Undang-Undang
yang terkait lainnya.

Dengan    adanya    ketentuan   Undang-Undang          diatas    ,   kita    dapat
memahami betapa besar perhatian Pemerintah Pusat untuk melindungi
warga negaranya yang berada pada posisi tidak menyenangkan, yaitu
saat menjadi korban kekerasan, namun pada kenyataannya proses
hukum masih sedikit yang dilakukan bagi korban kekerasan yang
dewasa ini semakin banyak dan kompleks permasalahannya. Dan di
Bangka    Selatan   sedikit   sekali    permasalahan      yang       ada     dapat
diselesaikan secara hukum karena ketidak tahuan dari masyarakat dan
belum adanya regulasi hukum yang spesifik yang menjadi regulasi
hukm yang dapat digunakan di daerah.

Semoga dengan disahkannya Perda Penyelenggaraan Perlindungan
Perempuan dan Anak Korban kekerasan ini, di Kabupaten Bangka
Selatan pada khususnya        maka penanganan dan rehabilitasi serta
reunifikasi dapat dijalankan dengan baik, dan makin lancar proses
pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak, sehingga makin
sedikit dan akhirnya tidak ada lagi kekerasan terhadap Perempuan dan
Anak.
II.   PENJELASAN PASAL DEMI PASAL

      Pasal 1

                Cukup Jelas

      Pasal 2

                Cukup Jelas

      Pasal 3

                Cukup jelas

      Pasal 4

                Cukup jelas

      Pasal 5

                Cukup jelas

      Pasal 6

                Cukup Jelas

      Pasal 7

                Cukup jelas

      Pasal 8

                Cukup jelas

      Pasal 9

                Cukup jelas

      Pasal 10

                Cukup jelas

      Pasal 11

                Cukup jelas
Pasal 12

       Pembinaan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (2) adalah
           dilakukan     oleh   Badan   Pemberdayaan   Perempuan   dan
           Perbedayaan Anak bekerjsama dengan Kesbangpol Bangka
           Selatan,

Pasal 13

           Cukup jelas

Pasal 14

           Cukup jelas

Pasal 15

           Cukup jelas

Pasal 16

       Yang dimaksud “Rumah Aman“ pada ayat (5) adalah Bangunan
           berupa sebuah rumah yang digunakan oleh P2TP2A untuk
           melakukan rehabilitasi, perlindungan dan pelatihan sampai
           korban dipulangkan. Rumah Aman ini merupakan tanggung
           jawab Dinas Sosial untuk pengadaannya, dan apabila Rumah
           Aman ini belum tersedia Dinas Sosial bertanggungjawab untuk
           mencari dan menyediakan tempat yang aman sebagai rumah
           aman sementara.

Pasal 17

           Cukup jelas

Pasal 18

           Cukup jelas

Pasal 19

           Cukup jelas

Pasal 20

           Cukup jelas
Pasal 21

           Cukup jelas

Pasal 22

           Cukup jelas

Pasal 23

           Cukup jelas
                                                             SALINAN




                              BUPATI BOGOR
                          PROVINSI JAWA BARAT
                 PERATURAN DAERAH KABUPATEN BOGOR
                        NOMOR 5 TAHUN 2015
                                 TENTANG
                  PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                         DARI TINDAK KEKERASAN

                 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                              BUPATI BOGOR,


Menimbang : a. bahwa untuk menjamin dan melindungi hak-hak perempuan dan
               anak agar dapat berpartisipasi secara optimal sesuai dengan
               harkat dan martabat kemanusiaan, serta mendapat perlindungan
               dari kekerasan, perlu    dilakukan upaya-upaya perlindungan
               terhadap perempuan dan anak;
            b. bahwa agar upaya perlindungan terhadap perempuan dan anak
               dapat memperoleh hasil yang optimal, perlu adanya tindakan nyata
               dari Pemerintah Daerah dan perlu meningkatkan peran serta
               masyarakat secara luas;
            c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam
               huruf a dan huruf b, perlu membentuk Peraturan Daerah tentang
               Perlindungan Perempuan dan Anak dari Tindak Kekerasan.


Mengingat : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar 1945;
            2. Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1950 tentang Pembentukan
               Daerah-Daerah Kabupaten Dalam Lingkungan Propinsi Djawa
               Barat (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor 8),
               sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 4
               Tahun 1968 tentang Pembentukan Kabupaten Purwakarta dan
               Kabupaten Subang Dengan Mengubah Undang-Undang Nomor 14
               Tahun 1950 tentang Pembentukan Daerah-Daerah Kabupaten
               Dalam Lingkungan Propinsi Djawa Barat (Lembaran Negara
               Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 31, Tambahan Lembaran
               Negara Republik Indonesia Nomor 2851);
            3. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
               (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1974 Nomor 1,
               Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3019);
            4. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan
               Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1979
               Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
               Nomor 3143);
                                                           5.Undang-Undang…
                       -2-


5. Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara
   Pidana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 Nomor
   76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
   3209);
6. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan
   Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
   Terhadap Wanita (Convention on the Elimination of All Forms of
   Discrimation Agains Women) (Lembaran Negara Republik
   Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 3277);
7. Undang-Undang Nomor 19 Tahun 1999 tentang Pengesahan ILO
   Convention No. 105 Concerning The Abolition of Forced Labour
   (Konvensi ILO mengenai Penghapusan Tenaga Paksa) (Lembaran
   Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 55, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3824);
8. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
   Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
   Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 3886);
9. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Pengesahan ILO
   Convention No. 182 Concerning the Prohibition and Immediate
   Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour
   (Konvensi ILO 182 mengenai Pelarangan dan Tindakan Segera
   Penghapusan Bentuk-bentuk Pekerjaan Terburuk untuk Anak)
   (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 30,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3941);
10. Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian
    Republik Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
    2002 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4168);
11. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
    Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor
    109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
    35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor
    23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 297, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 5606);
12. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang Ketenagakerjaan
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 39,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4279);




                                              13.Undang-Undang
                        -3-


13. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 47,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4286);
14. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan
    Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
    5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4374);
15. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
    Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4419);
16. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Perlindungan
    Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2004 Nomor 133, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4445);
17. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan
    Saksi dan Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
    2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4635);
18. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
    Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4720);
19. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2008 tentang Penghapusan
    Diskriminasi Ras dan Etnis (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2008 Nomor 170, Tambahan Lembaran Negara Republik
    Indonesia Nomor 4919);
20. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang Kesejahteraan
    Sosial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor
    12, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4976);
21. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
    Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 5234);
22. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2012 tentang Sistem Peradilan
    Pidana Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012
    Nomor 153, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 5332);




                                              23.Undang-Undang...
                       -4-


23. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
    Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor
    224, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5587), sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
    2 Tahun 2015 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
    Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas
    Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
    Daerah menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2015 Nomor 24, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 5657);
24. Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi
    Pemerintahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
    Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 5601);
25. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1983 tentang Peraturan
    Pelaksanaan Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1983 Nomor 36,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3258);
26. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban Kekerasan
    Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik
    Indonesia Nomor 4604);
27. Peraturan Pemerintah Nomor 50 Tahun 2007 tentang Tata Cara
    Pelaksanaan Kerjasama Daerah (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2007 Nomor 112, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4761);
28. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008 tentang Tata Cara
    dan Mekanisme Pelayanan Terpadu Bagi Saksi dan/atau Korban
    Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2008 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4818);
29. Peraturan Pemerintah Nomor 83 Tahun 2008 tentang Persyaratan
    dan Tata Cara Pemberian Bantuan Hukum Secara Cuma-Cuma
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 214,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4955);
30. Peraturan Presiden Nomor 69 Tahun 2008 tentang Gugus Tugas
    Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan Orang;
31. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan    Nomor 02
    Tahun 2008 tentang Pelaksanaan Perlindungan Perempuan;
32. Peraturan Menteri Pemberdayaan Perempuan Nomor 03 Tahun
    2008 tentang Pedoman Pelaksanaan Perlindungan Anak;




                                                  33.Peraturan…
                       -5-


33. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2009 tentang Standar
    Pelayanan Minimal Pelayanan Terpadu Bagi Saksi dan/atau
    Korban Tindak Pidana Perdagangan Orang;
34. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2010 tentang Standar
    Pelayanan Minimal (SPM) Bidang Layanan Terpadu bagi
    Perempuan dan Anak Korban Kekerasan (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2010 Nomor 56);
35. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 02 Tahun 2010 tentang Rencana Aksi
    Nasional Pencegahan dan Penanganan Kekerasan Terhadap Anak
    2010 – 2014;
36. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 05 Tahun 2010 tentang Panduan
    Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan Terpadu;
37. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2011 tentang Pedoman
    Penanganan Anak Korban Kekerasan (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2011 Nomor 42);
38. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 9 Tahun 2011 tentang Kewaspadaan
    dari Tindak Pidana Perdagangan Orang (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2011 Nomor 714);
39. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 19 Tahun 2011 tentang Pedoman
    Pemberdayaan    Perempuan Korban Kekerasan (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 903);
40. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 08 Tahun 2012 tentang Panduan
    Penguatan Kelompok Dasawisma untuk Pencegahan dan
    Penanganan Dini Tindak Kekerasan Terhadap Anak;
41. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 10 Tahun 2012 tentang Panduan
    Pembentukan dan Penguatan Gugus Tugas Pencegahan dan
    Penanganan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Berita Negara
    Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 984);
42. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 11 Tahun 2012 tentang Panduan
    Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan Orang
    Berbasis Masyarakat dan Komunitas (Berita Negara Republik
    Indonesia Tahun 2012 Nomor 1048);
43. Peraturan Daerah Kabupaten Bogor Nomor 9 Tahun 1986 tentang
    Penunjukan dan Pengangkatan Penyidik Pegawai Negeri Sipil
    yang Melakukan Penyidikan Terhadap Pelanggaran Peraturan
    Daerah yang Memuat Ketentuan Pidana (Lembaran Daerah
    Kabupaten Bogor Tahun 1986 Nomor 9 Seri C);
                                                  44.Peraturan...
                                   -6-


          44. Peraturan Daerah Kabupaten Bogor Nomor 9 Tahun 2008 tentang
              Susunan dan Kedudukan Organisasi Perangkat Daerah
              (Lembaran Daerah Kabupaten Bogor Tahun 2008 Nomor 9);



                             Dengan Persetujuan Bersama
            DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN BOGOR
                                            dan
                                    BUPATI BOGOR


                                    MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN DAERAH TENTANG PERLINDUNGAN PEREMPUAN
             DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN


                                           BAB I
                                 KETENTUAN UMUM
                                         Pasal 1
          Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:
          1. Daerah adalah Kabupaten Bogor.
          2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Kabupaten Bogor.
          3. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, yang selanjutnya disingkat
             DPRD, adalah DPRD Kabupaten Bogor.
          4. Bupati adalah Bupati Bogor.
          5. Satuan Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disingkat SKPD,
             adalah satuan kerja perangkat daerah Kabupaten Bogor.
          6. Perlindungan adalah serangkaian pemenuhan hak-hak perempuan
             dan anak korban kekerasan dan diskriminasi mulai dari upaya
             pencegahan, pelayanan dan rehabilitasi sosial.
          7. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas)
             tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan.
          8. Perlindungan terhadap perempuan adalah segala kegiatan yang
             ditujukan untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh
             pihak kepolisian, kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau
             pihak lain yang mengetahui atau mendengar akan atau telah
             terjadi kekerasan terhadap perempuan.
          9. Perlindungan anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan
             melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
             berkembang dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan
             harkat dan martabat kemanusiaan serta mendapat perlindungan
             dari kekerasan dan diskriminasi.


                                                              10.Kekerasan...
                        -7-



10. Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum,
    dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan
    psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan, atau
    menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseorang.
11. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan
    berdasarkan perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau
    mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan perempuan
    secara fisik, seksual atau psikologis, termasuk ancaman tindakan
    tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara
    sewenang-wenang, baik yang terjadi di ranah publik atau dalam
    kehidupan pribadi.
12. Kekerasan terhadap anak adalah setiap perbuatan terhadap anak
    yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara
    fisik, mental, seksual, psikologis, termasuk penelantaran dan
    perlakuan buruk yang mengancam integritas tubuh dan
    merendahkan martabat anak.
13. Kekerasan Dalam Rumah Tangga yang selanjutnya disingkat
    KDRT, adalah setiap perbuatan terhadap seseorang terutama
    perempuan, yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau
    penderitaan secara fisik, seksual, psikologis, dan/atau
    penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk
    melakukan    perbuatan   pemaksaan,    atau    perampasan
    kemerdekaan secara melawan hukum dalam lingkup rumah
    tangga.
14. Orang Tua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah
    dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibu angkat.
15. Wali adalah orang atau badan yang dalam kenyataannya
    menjalankan kekuasaan asuh sebagai Orang Tua terhadap Anak.
16. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari
    suami istri, atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan
    anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga sedarah dalam
    garis lurus ke atas atau ke bawah sampai dengan derajat ketiga.
17. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan/atau
    organisasi kemasyarakatan.
18. Rumah Tangga adalah suami, istri, dan anak, orang-orang yang
    mempunyai hubungan keluarga karena hubungan darah,
    perkawinan, persusuan, pengasuhan, dan perwakilan, dan/atau
    pekerja rumah tangga dan menetap dalam rumah tangga
    tersebut.
19. Lembaga Swadaya Masyarakat, yang selanjutnya disingkat LSM,
    adalah organisasi/lembaga yang dibentuk oleh masyarakat warga
    negara Republik Indonesia secara sukarela atas kehendak sendiri
    dan berminat serta bergerak dibidang usaha kesejahteraan sosial
    yang ditetapkan oleh organisasi/lembaga sebagai wujud
    partisipasi masyarakat dalam upaya meningkatkan kesejahteraan
    masyarakat yang menitikberatkan kepada pengabdian secara
    swadaya.

                                                       20.Korban…
                         -8-



20. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami
    kesengsaraan dan atau penderitaan baik langsung maupun tidak
    langsung sebagai akibat dari kekerasan yang terjadi di wilayah
    Kabupaten Bogor.
21. Pencegahan adalah upaya pengembangan kemampuan dan
    mekanisme Pemerintah Daerah dan masyarakat dalam
    menciptakan kondisi yang dapat mencegah terjadinya kekerasan,
    perlakuan salah, KDRT, eksploitasi dan/atau penelantaran.
22. Penanganan adalah tindakan yang meliputi             identifikasi,
    penyelamatan, rehabilitasi dan reintegrasi terhadap perempuan
    dan anak yang menjadi korban tindak kekerasan, perlakukan
    salah, KDRT, eksploitasi, perlakuan salah atau penelantaran.
23. Pemulangan adalah upaya mengembalikan perempuan dan anak
    korban kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/entry point,
    atau dari daerah penerima ke daerah asal.
24. Pengurangan resiko adalah tindakan dini terhadap perempuan
    dan anak dan keluarganya yang berada dalam situasi rentan atau
    berisiko mengalami berbagai bentuk tindak kekerasan, perlakuan
    salah, KDRT, eksploitasi dan penelantaran.
25. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin
    kepada korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan,
    sedang atau telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
26. Pendampingan adalah upaya yang dilakukan oleh orang atau
    perwakilan dari lembaga yang mempunyai keahlian melakukan
    pendampingan korban untuk melakukan konseling, terapi dan
    advokasi guna penguatan dan pemulihan diri korban kekerasan.
27. Rumah Aman adalah rumah singgah untuk korban, selama
    proses pendampingan, guna keamanan dan kenyamanan korban
    dari ancaman dan bahaya pelaku.
28. Rehabilitasi adalah pemulihan dari gangguan terhadap kondisi
    fisik, psikis, dan sosial agar dapat melaksanakan perannya
    kembali secara wajar baik dalam keluarga maupun dalam
    masyarakat.
29. Rehabilitasi sosial adalah pelayanan yang ditujukan untuk
    memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang
    mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi
    sosialnya secara wajar.
30. Reintegrasi sosial adalah upaya penyatuan kembali korban
    dengan pihak keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat
    yang dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan
    kebutuhan bagi korban.
31. Bantuan hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh
    pendamping hukum dan advokat untuk melakukan proses
    pendampingan saksi dan/atau korban kekerasan terhadap
    perempuan dan anak yang sensitif gender.



                                                       32.Anggaran...
                        -9-



32. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, yang selanjutnya
    disingkat APBD, adalah Anggaran Pendapatan dan Belanja
    Daerah Kabupaten Bogor.
33. Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan dan Anak,
    yang selanjutnya disingkat P2TP2A, adalah forum koordinasi
    penanganan korban kekerasan perempuan dan anak yang
    dilakukan atas dasar partisipasi masyarakat, pemerintah daerah
    dan dunia usaha.
34. Gugus Perlindungan Perempuan dan Anak adalah Unit Kerja
    fungsional yang menyelenggarakan pelayanan perlindungan dan
    penanganan kasus kekerasan terhadap anak dan perempuan
    secara terpadu di tingkat Kecamatan.
35. Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak adalah Unit
    Kerja fungsional yang menyelenggarakan pelayanan perlindungan
    dan penanganan kasus kekerasan terhadap anak dan perempuan
    secara terpadu di tingkat Kelurahan/Desa.



                               BAB II
                   ASAS, MAKSUD DAN TUJUAN
                              Pasal 2
 Perlindungan perempuan       dan     anak   dari   tindak   kekerasan
 berdasarkan asas:
 a. kemanusiaan;
 b. keadilan dan kesetaraan gender;
 c. pengayoman;
 d. kepentingan terbaik bagi perempuan dan anak; dan
 e. non diskriminasi.


                              Pasal 3
 Maksud pengaturan mengenai perlindungan perempuan dan anak
 dari tindak kekerasan adalah untuk memberikan pedoman dan
 arahan bagi Pemerintah Daerah dan masyarakat dalam melakukan
 pencegahan, pelayanan dan rehabilitasi sosial perempuan dan anak
 korban tindak kekerasan.


                              Pasal 4
 Tujuan Perlindungan Perempuan dan Anak dari Tindak Kekerasan
 adalah:
 a. mencegah tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak;
 b. menghapus segala bentuk kekerasan dan eksploitasi terhadap
    perempuan dan anak;
 c. melindungi dan memberikan rasa aman bagi perempuan dan
    anak;
 d. memberikan pelayanan kepada perempuan dan anak korban
    tindak kekerasan; dan
 e. melakukan rehabilitasi dan reintegrasi terhadap perempuan dan
    anak korban tindak kekerasan.
                                                             BAB III…
                        - 10 -




                                 BAB III
                           RUANG LINGKUP
                                 Pasal 5
Ruang lingkup Perlindungan Perempuan dan Anak dari tindak
kekerasan, sebagai berikut:
a. bentuk-bentuk kekerasan terhadap perempuan dan anak;
b. hak-hak Korban;
c. kewajiban dan tanggung jawab;
d. perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan;
e. kelembagaan;
f. kerjasama dan kemitraan;
g. pembiayaan; dan
h. sanksi pidana.




                                 BAB IV
 BENTUK-BENTUK KEKERASAN TERHADAP PEREMPUAN DAN
                      ANAK


                                 Pasal 6
Bentuk kekerasan terhadap perempuan dan anak, antara lain:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran;
e. eksploitasi; dan/atau
f. kekerasan lainnya.


                                 Pasal 7
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a
merupakan perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit disertai
cidera, luka atau cacat pada tubuh, gugurnya kandungan, pingsan
dan/atau menyebabkan kematian perempuan dan/atau anak.


                             Pasal 8
 Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf b
 merupakan perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya
 rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa
 tidak berdaya dan/atau penderitaan psikis pada perempuan
 dan/atau anak.



                                                      Pasal 9…
                       - 11 -



                                Pasal 9
 Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf c
 meliputi:
 a. perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
 b. pemaksaan hubungan seksual;
 c. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak
    disukai; dan/atau
 d. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan
    komersial dan/atau tujuan tertentu.


                                Pasal 10
Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d
meliputi:
a. perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan
   anak secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial
   yang dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lain manapun
   yang bertanggung jawab atas pengasuhannya;
b. perbuatan mengabaikan dengan sengaja untuk memelihara,
   merawat, atau mengurus anak sebagaimana mestinya yang
   dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lain manapun yang
   bertanggung jawab atas pengasuhannya; dan/atau
c. perbuatan mengabaikan perempuan dengan sengaja dalam
   lingkup rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku
   baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib
   memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada
   perempuan tersebut.


                                Pasal 11
Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e meliputi:
a. perbuatan mengeksploitasi ekonomi atau seksual dengan maksud
   untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
b. perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuan korban yang
   meliputi tapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan
   paksa, perbudakan atau praktik serupa, penindasan, pemerasan,
   pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara
   melawan hukum memindahkan atau mentransplantasi organ
   dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan tenaga atau
   kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan
   keuntungan baik materiil maupun immateriil;
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ
   tubuh lain dari korban untuk mendapatkan keuntungan,
   termasuk tetapi tidak terbatas pada kegiatan pelacuran atau
   pencabulan.
                                                         Pasal 12…
                         - 12 -




                                  Pasal 12
(1) Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf f
    merupakan ancaman kekerasan dan pemaksaan.
(2) Ancaman kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    meliputi setiap perbuatan secara melawan hukum berupa
    ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik
    dengan atau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa
    takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang.
(3) Pemaksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi suatu
    keadaan dimana seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu
    sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu yang
    berlawanan dengan kehendak sendiri.


                                   BAB V
                         HAK-HAK KORBAN
                                  Pasal 13
Perempuan dan anak korban tindak kekerasan mendapatkan hak-
hak sebagai berikut:
a. hak untuk dihormati harkat dan martabat sebagai manusia;
b. hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis dari penderitaan
   yang dialami korban;
c. hak menentukan sendiri keputusannya;
d. hak mendapatkan informasi;
e. hak atas kerahasiaan;
f. hak kompensasi;
g. hak atas rehabilitasi sosial;
h. hak atas penanganan pengaduan;
i. hak atas pendampingan; dan
j. hak korban dan keluarganya untuk mendapatkan kemudahan
   dalam proses peradilan.


                                  Pasal 14
Anak korban tindak kekerasan, selain mendapatkan hak-hak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 juga mendapatkan hak-
hak khusus, sebagai berikut:
a.hak atas penghormatan dan penggunaan sepenuhnya untuk
  kelangsungan hidup, tumbuh dan berkembang;
b.hak pelayanan dasar;
c. hak perlindungan yang sama;
d.hak bebas dari berbagai stigma;
e. hak mendapatkan kebebasan; dan
f. hak untuk diadili berdasarkan azas restoratif justice.
                                                            BAB VI…
                      - 13 -



                               BAB VI
             KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB
                     Bagian Kesatu
                      Pemerintah Daerah
                          Pasal 15
(1) Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggung jawab untuk:
    a. menyusun dan melaksanakan program dan kegiatan terkait
       perlindungan perempuan dan anak;
    b. melaksanakan perlindungan perempuan dan anak dari tindak
       kekerasan;
    c. mengawasi       pelayanan   terhadap   korban   kekerasan
       berdasarkan standar pelayanan minimal sesuai ketentuan
       peraturan perundang-undangan; dan
  d. mengalokasikan anggaran perlindungan terhadap perempuan
     dan anak dari tindak kekerasan sesuai kemampuan keuangan
     daerah.
(2) Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah
    menyusun program dan kegiatan aksi perlindungan perempuan
    dan anak dalam rencana aksi daerah yang merupakan bagian
    dari Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah (RPJMD).
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana aksi daerah
    sebagaimana dimaksud pada ayat (2), diatur dengan Peraturan
    Bupati.

                       Bagian Kedua
            Orangtua, Wali dan/atau Keluarga
                        Pasal 16
(1) Orangtua, wali dan/atau keluarga secara hukum memiliki
    tanggung jawab penuh untuk mencegah segala bentuk
    kekerasan, melaporkan bila terjadi kekerasan dan melindungi
    korban.
(2) Dalam hal orangtua, wali dan/atau keluarga sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) tidak ada atau tidak diketahui
    keberadaannya atau karena suatu sebab tidak dapat
    melaksanakan kewajiban dan tanggung jawabnya, maka
    kewajiban dan tanggung jawab dapat beralih kepada Pemerintah
    Daerah dan keluarga lain yang dilaksanakan sesuai dengan
    ketentuan peraturan perundang-undangan.


                        Bagian Ketiga
                         Masyarakat
                           Pasal 17
(1) Masyarakat berkewajiban dan bertanggung jawab terhadap
    perlindungan perempuan dan anak melalui kegiatan peran serta
    masyarakat dalam perlindungan perempuan dan anak.


                                                    (2) Bentuk…
                          - 14 -




(2) Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1), meliputi:
   a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan
      dan anak;
   b. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak kekerasan
      terhadap perempuan dan anak kepada penegak hukum atau
      pihak yang berwenang; dan
   c. turut serta dalam penanganan korban tindak kekerasan.




                                   BAB VII
 PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
              DARI TINDAK KEKERASAN
                             Bagian Kesatu
                                   Umum
                                   Pasal 18
Pemerintah Daerah melaksanakan kegiatan     penyelenggaraan
perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan, yang
meliputi:
a. pencegahan;
b. pelayanan; dan
c. rehabilitasi sosial.


                             Bagian Kedua
                              Pencegahan
                                   Pasal 19
(1) Pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf a,
    dilaksanakan dengan cara:
   a. membentuk       jaringan      kerja     dalam   upaya    pencegahan
      kekerasan;
   b. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi            pencegahan
      kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
   c. membentuk sistem pencegahan kekerasan;
   d. melakukan sosialisasi tentang peraturan perundang-undangan
      yang berkaitan dengan perlindungan perempuan dan anak
      korban kekerasan; dan
   e. memberikan pengetahuan tentang pencegahan dan mekanisme
      penanggulangan kekerasan pada perempuan dan anak.
(2) Pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
    secara terpadu oleh SKPD dan instansi terkait yang mempunyai
    tugas pokok dan fungsinya dibidang:
   a. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
   b. pendidikan;
                                                              c.kesehatan…
                        - 15 -



  c. kesehatan;
  d. sosial dan ketenagakerjaan;
  e. pemuda dan olah raga; dan
  f. mental dan spiritual.
(3) Selain dilaksanakan oleh SKPD dan instansi terkait sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2), pencegahan juga dilaksanakan oleh:
    a. keluarga dan/atau kerabat terdekat;
    b. masyarakat, LSM, organisasi masyarakat, organisasi sosial dan
       organisasi keagamaan; dan
    c. dunia usaha.
(4) Ketentuan mengenai pencegahan tindak kekerasan diatur lebih
    lanjut dalam Peraturan Bupati.



                             Bagian Ketiga
                              Pelayanan
                               Pasal 20
 Pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf b,
 memperhatikan:
 a. prinsip pelayanan; dan
 b. bentuk pelayanan terhadap korban.


                                 Pasal 21

 Prinsip pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 huruf a,
 terdiri atas:
 a. cepat;
 b. aman dan nyaman;
 c. rasa empati;
 d. non diskriminasi;
 e. mudah dijangkau;
 f. tidak dikenakan biaya; dan
 g. dijamin kerahasiaannya.


                                 Pasal 22

 Bentuk pelayanan terhadap korban sebagaimana dimaksud dalam
 Pasal 20 huruf b, sebagai berikut:
 a. pelayanan terhadap perempuan dan anak korban tindak
    kekerasan, meliputi:
   1. pelayanan pengaduan, konsultasi dan konseling;
   2. pelayanan pendampingan;
                                                      3.pelayanan…
                      - 16 -


  3. pelayanan kesehatan;
  4. pelayanan bantuan hukum; dan
  5. pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial.
b. pelayanan khusus terhadap perempuan korban tindak
   kekerasan dalam rumah tangga atau perdagangan orang,
   meliputi:
   1. pelayanan pengaduan;
   2. pelayanan penjemputan;
   3. pelayanan rujukan medis dan psikologis;
   4. pelayanan shelter;
   5. pelayanan pendampingan dan pemberian bantuan hukum;
      dan
   6. pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial.


                               Pasal 23

Pelayanan pengaduan, konsultasi dan konseling sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 huruf a angka 1 meliputi:
a. identifikasi atau pencatatan awal korban; dan
b. persetujuan dilakukan tindakan (informed consent).


                               Pasal 24

Pelayanan pendampingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22
huruf a angka 2 meliputi:
a. mendampingi korban selama proses pemeriksaan dan pemulihan
   kesehatan;
b. mendampingi korban selama proses medicolegal;
c. mendampingi korban selama proses pemeriksaan di kepolisian,
   kejaksaan dan pengadilan;
d. memantau kepentingan dan hak-hak korban dalam proses
   pemeriksaan di kepolisan, kejaksaan dan pengadilan;
e. menjaga privasi dan kerahasiaan korban dari semua pihak yang
   tidak berkepentingan, termasuk pemberitaan oleh media massa;
f. melakukan koordinasi dengan pendamping yang lain; dan
g. memberikan penanganan yang berkelanjutan hingga tahap
   rehabilitasi.



                           Pasal 25
Pelayanan kesehatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22 huruf
a angka 3 meliputi:
a. pertolongan pertama      kepada   korban   oleh   petugas   yang
   berkompeten;
                                                     b.perawatan…
                     - 17 -

b. perawatan dan pemulihan luka-luka fisik yang bertujuan untuk
   pemulihan kondisi fisik korban yang dilakukan oleh tenaga
   medis dan paramedis; dan
c. rujukan ke pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan.


                              Pasal 26
(1) Pelayanan bantuan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal
    22 huruf a angka 4 untuk membantu korban dalam menjalani
    proses peradilan.
(2) Pelayanan bantuan hukum sebagaimana dimaksud pada ayat
    (1) dilakukan dengan cara:
  a. memberikan konsultasi hukum yang mencakup informasi
     mengenai hak-hak korban dan proses peradilan;
  b. mendampingi korban di tingkat penyidikan, penuntutan, dan
     pemeriksaan dalam sidang pengadilan dan membantu
     korban untuk secara lengkap menjelaskan kekerasan yang
     dialaminya; dan
  c. melakukan koordinasi dengan sesama penegak hukum,
     relawan pendamping, dan pekerja sosial agar proses
     peradilan berjalan sebagaimana mestinya.


                              Pasal 27
(1) Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 22 huruf a angka 5 dilakukan untuk
    mengembalikan korban kepada keluarga dan lingkungan
    sosialnya.
(2) Pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah
    berkoordinasi dengan:
  a. pemerintah kabupaten/kota dalam satu wilayah provinsi atau
     luar provinsi; dan/atau
  b. instansi dan lembaga terkait baik pemerintah maupun non
     pemerintah.


                              Pasal 28
(1) Bentuk pelayanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 22,
    dilaksanakan sesuai standar pelayanan minimal yang
    ditetapkan pemerintah dan dilaksanakan oleh SKPD yang
    mempunyai tugas dan fungsi dibidang:
  a. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
  b. sosial dan ketenagakerjaan;
  c. kesehatan;
  d. pendidikan;
  e. keamanan dan ketertiban; dan
  f. mental dan spiritual.
                                                      (2)Dalam…
                     - 18 -


(2) Dalam pelaksanaan tugas dan fungsi sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1) Pemerintah Daerah bekerjasama dengan instansi
    pemerintah, pemerintah provinsi, pemerintah kabupaten/kota
    lain, dan masyarakat.

                              Pasal 29
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara upaya pelayanan
terhadap perempuan dan anak korban tindak kekerasan diatur
dengan Peraturan Bupati.



                        Bagian Keempat
                       Rehabilitasi Sosial
                            Pasal 30
(1) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 huruf
    c merupakan pelayanan yang diberikan oleh pendamping untuk
    memulihkan kondisi traumatis korban.
(2) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan dengan cara:
  a. memberikan bimbingan dan konseling;
  b. pemulihan kejiwaan korban;
  c. pendampingan korban         di    lingkungan     keluarga   dan
     masyarakat; dan
  d. menyediakan rumah aman bagi korban kekerasan yang
     membutuhkan penanganan berkelanjutan.
(3) Rehabilitasi sosial khusus bagi perempuan korban kekerasan
    dalam rumah tangga dan perdagangan orang dilakukan dengan
    cara:
   a. pemberian bimbingan dan konseling;
   b. pemulihan kejiwaan korban;
   c. pendampingan     korban     di     lingkungan   keluarga   dan
      masyarakat;
   d. pemberian pembinaan dan pendidikan ketrampilan; dan
   e. pemberian bantuan modal usaha.
(4) Rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilaksanakan oleh SKPD yang mempunyai tugas pokok dan
    fungsi dibidang:
    a. sosial;
    b. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
    c. kesehatan; dan
    d. mental dan spiritual.
(5) Selain dilaksanakan oleh SKPD sebagaimana dimaksud pada
     ayat (4), rehabilitasi sosial juga dapat dilaksanakan oleh
     masyarakat atau lembaga pelayanan sosial.
                                                          BAB VIII…
                     - 19 -


                              BAB VIII
                        KELEMBAGAAN
                         Bagian Kesatu
                            Umum
                           Pasal 31
Untuk membantu perlindungan perempuan dan anak, Pemerintah
Daerah membentuk:
a. Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan dan Anak
   (P2TP2A) di tingkat Daerah;
b. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana
   Perdagangan Orang;
c. Gugus    Perlindungan     Perempuan dan   Anak   Tingkat
   Kecamatan;dan
d. Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak Tingkat
   Desa/Kelurahan.


                         Bagian Kedua
                           P2TP2A
                           Pasal 32
(1) P2TP2A sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 huruf a,
    merupakan wadah pelayanan perlindungan perempuan dan
    anak yang berbasis terhadap masyarakat yang berfungsi sebagai
    pusat pelayanan terpadu dalam memberikan perlindungan
    kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
(2) Tugas pokok dari P2TP2A adalah:
    a. memberikan perlindungan terhadap perempuan dan anak;
       dan
    b. meningkatkan kualitas hidup perempuan dan anak.
(3) Kepengurusan P2TP2A terdiri dari antara lain unsur Pemerintah
    Daerah, akademisi, ahli hukum, psikolog, psikiater, tokoh
    agama dan unsur masyarakat.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas, dan
    fungsi P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan
    dengan Keputusan Bupati.


                      Bagian Ketiga
   Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana
                    Perdagangan Orang
                         Pasal 33
(1) Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana
    Perdagangan Orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31
    huruf b, merupakan lembaga koordinatif yang bertugas
    mengkoordinasikan pencegahan dan penanganan perdagangan
    orang.
(2) Gugus Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    beranggotakan wakil-wakil dari Pemerintah Daerah, penegak
    hukum, organisasi masyarakat, LSM, organisasi profesi dan
    peneliti/akademisi.
                                                (3)Ketentuan…
                      - 20 -




(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas dan
    fungsi Gugus Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    ditetapkan dengan Keputusan Bupati.


                      Bagian Keempat
        Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak
                     Tingkat Kecamatan
                           Pasal 34
(1) Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak Tingkat
    Kecamatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 huruf c,
    merupakan unit kerja fungsional yang menyelenggarakan
    pelayanan perlindungan dan penanganan kasus kekerasan
    terhadap anak dan perempuan secara terpadu di tingkat
    Kecamatan.
(2) Pengurus Gugus Tugas sebagaimana dimaksud ayat (1) terdiri
    dari unsur aparat kecamatan, dinas/instansi tingkat
    kecamatan, unsur Kepolisian Sektor (Polsek), unsur Komando
    Rayon Militer (Koramil), tokoh masyarakat/tokoh agama, dan
    unsur pemuda.
(3) Tugas pokok Gugus Tugas sebagaimana dimaksud ayat (1)
    adalah:
    a. memberikan     pelayanan    dalam   rangka     perlindungan
       perempuan dan anak;
    b. menerima     pengaduan     masyarakat    mengenai     kasus
       kekerasan terhadap perempuan dan anak di wilayah
       Kecamatan dan Kelurahan/Desa;
    c. memfasilitasi perempuan dan anak yang menjadi korban
       kekerasan dalam menyelesaikan permasalahannya;
    d. mensosialisasikan kepada masyarakat tentang perlindungan
       perempuan dan anak; dan
    e. memberikan pendampingan bagi korban atau merujuk ke
       P2TP2A, Kepolisian Sektor (Polsek)/Kepolisian Resor (Polres),
       rumah sakit atau lembaga lain yang diperlukan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas, dan
    fungsi Gugus Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    ditetapkan dengan Keputusan Camat.


                           Bagian Kelima
     Satuan Tugas Perlindungan Perempuan Dan Anak Tingkat
                         Desa/Kelurahan
                               Pasal 35
(1) Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 31 huruf d, merupakan unit kerja
    fungsional yang menyelenggarakan pelayanan perlindungan dan
    penanganan kasus kekerasan terhadap anak dan perempuan
    secara terpadu di tingkat Desa/Kelurahan;
                                                   (2)Pengurus…
                     - 21 -



(2) Pengurus Satuan Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak
    terdiri dari unsur aparat desa/kelurahan,    unsur Bintara
    Pembina Desa (Babinsa)/Kelurahan, unsur Bintara Pembina
    Masyarakat (Babinmas), tokoh masyarakat/tokoh agama dan
    unsur pemuda.
(3) Tugas Pokok Satuan Tugas sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) adalah:
    a. memberikan      pelayanan  dalam   rangka   perlindungan
        perempuan dan anak;
    b. menerima      pengaduan   masyarakat   mengenai    kasus
        kekerasan terhadap perempuan dan anak di wilayah
        desa/kelurahan;
    c. memfasilitasi perempuan dan anak yang menjadi korban
        kekerasan dalam menyelesaikan permasalahannya;
    d. mensosialisasikan kepada masyarakat tentang perlindungan
        perempuan dan anak; dan
    e. memberikan pendampingan bagi korban atau merujuk ke
        Gugus Tugas Perlindungan Perempuan dan Anak Tingkat
        Kecamatan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas dan
    fungsi Satuan Tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    ditetapkan dengan Keputusan Kepala Desa/Lurah.


                              BAB IX
                KERJASAMA DAN KEMITRAAN
                         Bagian Kesatu
                          Kerjasama
                              Pasal 36
(1) Dalam rangka mencapai tujuan perlindungan perempuan dan
    anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, Pemerintah
    Daerah bekerjasama dengan:
    a. Pemerintah;
    b. Pemerintah daerah lain; dan/atau
    c. Lembaga non pemerintah.

(2) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
    a. pertukaran data dan informasi;
    b. rehabilitasi korban tindak kekerasan;
    c. pemulangan dan reintegrasi sosial; dan
    d. penyediaan barang bukti dan saksi.
(3) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
    dituangkan dalam bentuk Kesepakatan Bersama dan/atau
    Perjanjian Kerjasama sesuai dengan ketentuan peraturan
    perundang-undangan.




                                                        Bagian…
                    - 22 -



                         Bagian Kedua
                             Kemitraan
                              Pasal 37

(1) Pemerintah Daerah membentuk kemitraan dengan dunia
    usaha, LSM/Organisasi sosial pemerhati perempuan dan anak
    dalam perlindungan perempuan dan anak dari tindak
    kekerasan.
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
    melalui:
    a. pemberitahuan informasi kesempatan kerja bagi perempuan
       korban tindak kekerasan;
    b. pendidikan dan pelatihan bagi perempuan dan anak korban
       tindak kekerasan;
    c. bantuan pendidikan bagi perempuan dan anak korban
       tindak kekerasan yang tercabut dari pendidikannya; dan
    d. menumbuhkan dan meningkatkan kemandirian ekonomi
       perempuan korban tindak kekerasan.
(3) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2)
    dituangkan dalam bentuk perjanjian sesuai dengan ketentuan
    peraturan perundang-undangan.
(4) Ketentuan mengenai kemitraan dengan dunia usaha
    LSM/Organisasi sosial pemerhati perempuan dan anak
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) dan ayat (3)
    diatur dengan Peraturan Bupati.
                           BAB X
                        PEMBIAYAAN
                             Pasal 38

Pembiayaan perlindungan perempuan dan anak bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD); dan
b. sumber lain yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan
   perundang-undangan.

                          BAB XI
                       SANKSI PIDANA
                             Pasal 39
Setiap orang yang melanggar ketentuan-ketentuan yang mengatur
tentang perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan
dikenakan sanksi sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.

                             BAB XII
                    KETENTUAN PENUTUP
                             Pasal 40
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
                                                        Agar…
                                       - 23 -



                Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan
                pengundangan Peraturan Daerah ini dengan menempatkannya
                dalam Lembaran Daerah Kabupaten Bogor.



                                                Ditetapkan di Cibinong
                                                pada tanggal 2 Maret 2015
                                                Plt. BUPATI BOGOR

                                                       ttd

                                                  NURHAYANTI

Diundangkan di Cibinong
pada tanggal 2 Maret 2015
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN BOGOR,


                    ttd

           ADANG SUPTANDAR

LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BOGOR
TAHUN 2015 NOMOR 5
NOMOR    REGISTER   PERATURAN             DAERAH       KABUPATEN      BOGOR
PROVINSI JAWA BARAT: 135/2015

       Salinan sesuai dengan aslinya

           KEPALA BAGIAN
        PERUNDANG-UNDANGAN
                    ttd
            ADE JAYA MUNADI
                               - 24 -
NOMOR    REGISTER   PERATURAN         DAERAH         KABUPATEN        BOGOR
PROVINSI JAWA BARAT : 135/2015


                                  -1-

                         PENJELASAN
                            ATAS
              PERATURAN DAERAH KABUPATEN BOGOR
                   NOMOR        TAHUN 2015
                          TENTANG
    PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN

  I. UMUM

         Letak Geografis Kabupaten Bogor yang berbatasan dengan ibukota
    Jakarta, dan banyaknya daerah-daerah wisata, mengakibatkan Kabupaten
    Bogor dikunjungi oleh warga masyarakat, tidak saja dari DKI Jakarta tetapi
    juga dari berbagai daerah lain. Hal ini membawa pengaruh dan menimbulkan
    berbagai permasalahan sosial diantaranya tindak kekerasan terhadap
    perempuan dan anak.
          Berbagai tindak kekerasan baik terhadap perempuan maupun anak baik
    di dalam rumah tangga maupun diluar rumah tangga akan menghancurkan
    kehidupan keluarga, masyarakat, pemerintahan, bangsa dan negara, karena
    itu Pemerintah Kabupaten Bogor berkewajiban memberikan perlindungan
    kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan yang merupakan
    implementasi dari beberapa peraturan perundang-undangan, diantaranya
    Undang-undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia, Undang-
    Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan Kekerasan Dalam
    Rumah Tangga, Undang-Undang Nomor 21 tahun 2007 tentang
    Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang, Undang-Undang Nomor
    23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak sebagaimana telah diubah dengan
    Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-
    Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak.
          Perlindungan kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan salah
    satu kewajiban Pemerintah Daerah sebagaimana diatur dalam Lampiran
    Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah,
    sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-
    Undang Nomor 2 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang
    Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah. Atas dasar itu,
    Pemerintah Kabupaten Bogor telah melakukan berbagai upaya perlindungan
    perempuan dan anak dari tindak kekerasn, namun belum mampu
    memberikan perlindungan kepada perempuan dan anak dari berbagai tindak
    kekerasan, antara lain disebabkan masih rendahnya pemahaman masyarakat
    terhadap hak-hak perempuan dan anak, penanganan belum terkoordinasi
    dengan baik, pelaksanaan belum berkesinambungan, dan sebagainya. Oleh
    sebab itu, diperlukan Peraturan Daerah tentang Perlindungan Perempuan
    dan Anak dari Tindak Kekerasan untuk memberikan kepastian hukum dalam
    perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
        Peraturan Daerah tentang Perlindungan Perempuan dan Anak dari Tindak
    Kekerasan, memberikan tanggung jawab kepada Pemerintah Daerah mulai
    dari pencegahan, pelayanan dan rehabilitasi sosial. Dalam pelaksanaannya
    Pemerintah Daerah bekerjasama dengan instansi pemerintah, pemerintah
    daerah lain ,masyarakat dan lembaga pelayanan sosial. Selain itu, dukungan
    pendanaan yang memadai baik dari Pemerintah, Pemerintah Daerah, maupun
    peran serta dunia usaha dan masyarakat, diharapkan kekerasan terhadap
    perempuan dan anak dapat dihapus.
                                - 25 -

                               -2-                             II. PASAL…



II. PASAL DEMI PASAL

  Pasal 1
        Cukup jelas.
  Pasal 2
        Huruf a
               Yang dimaksud dengan azas kemanusiaan menjadi landasan
               konsep perlindungan perempuan dan anak dari tindak
               kekerasan merupakan penghormatan hak azasi manusia serta
               harkat dan martabat setiap warganegara dan penduduk
               Indonesia secara proporsional (sila kedua Pancasila)
        Huruf b
               Yang dimaksud dengan “keadilan dan kesetaraan gender”
               adalah keadaan dimana setiap orang baik laki-laki maupun
               perempuan diperlakukan sama dalam memperoleh kesamaan
               hak, kesempatan, manfaat dan pengambilan keputusan
               dibidang social, politik, ekonomi, dan budaya.
        Huruf c
               Asas Pengayoman merupakan asas yang berfungsi memberikan
               perlindungan kepada perempuan dan anak dalam rangka
               memberikan ketentraman dalam kehidupan keluarga dan
               masyarakat.
        Huruf d
               Yang dimaksud dengan kepentingan terbaik bagi perempuan
               dan anak adalah semua tindakan terbaik yang menyangkut
               korban (perempuan dan anak) yang dilakukan oleh Pemerintah,
               masyarakat, badan legislatif dan badan yudikatif, maka
               kepentingan yang terbaik bagi korban harus menjadi
               pertimbangan utama.
        Huruf e
               Yang dimaksud dengan “non diskriminasi” adalah sikap dan
               perlakuan terhadap korban dengan tidak melakukan
               pembedaan atas dasar usia, ras, suku, agama dan antar
               golongan.

  Pasal 3
         Cukup jelas
  Pasal 4
         Huruf a
               Cukup jelas
         Huruf b
               Cukup jelas
         Huruf c
               Yang dimaksud dengan “rasa aman” adalah bebas dari bahaya
               dan gangguan, terlindungi, tentram, tidak merasa takut atau
               khawatir.
         Huruf d
               Cukup jelas
         Huruf e
               Cukup jelas
  Pasal 5
         Cukup jelas
  Pasal 6
        Cukup jelas
                                - 26 -
                        Pasal 7…
                               -3-



Pasal 7
      Yang dimaksud dengan “rasa sakit” adalah timbulnya rasa terganggu
      atau tidak nyaman pada fisik/psikologis seseorang akibat perlakuan
      atau tindakan orang lain.
Pasal 8
      Cukup jelas
Pasal 9
      Cukup jelas
Pasal 10
       Cukup jelas
Pasal 11
      Huruf a
              Cukup Jelas.
      Huruf b
              Yang dimaksud keuntungan materiil adalah keuntungan yang
              berupa benda / barang / uang yang secara fisik bisa terlihat.
              Yang dimaksud keuntungan immateriil adalah keuntungan yang
              bersifat non fisik tapi bisa dirasakan oleh orang yang mengambil
              keuntungan seperti perasaan puas, bahagia, kenikmatan,
              kesenangan.
      Huruf c
              Cukup Jelas.
Pasal 12
      Cukup jelas
Pasal 13
      Huruf a
               Yang dimaksud hak untuk dihormati martabatnya adalah
               menjunjung tinggi hak-hak azasi manusia.
       Huruf b
               Yang dimaksud hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis
               adalah hak korban untuk memperoleh pelayanan kesehatan
               apabila mengalami gangguan fisik dan hak kprban untuk
               memperoleh bimbingan dan konseling setelah mengalami
               tindakan kekerasan.
       Huruf c
               Yang dimaksud        untuk menentukan sendiri keputusannya
               adalah hak korban untuk memutuskan bentuk penyelesaian
               apa yang akan diambil atas tindakan             kekerasan yang
               dialaminya.
      Huruf d
               Yang dimaksud hak mendapatkan informasi adalah hak korban
               untuk mendapatkan keterangan, pernyataan, gagasan dan
               tanda-tanda yang mengandung nilai, makna dan pesan, baik
               data, fakta maupun penjelasannya yang dapat dilihat,
               didengar, dan dibaca yang disajikan dalam berbagai kemasan
               dan format sesuai dengan perkembangan teknologi informasi
               dan komunikasi secara elektronik ataupun nonelektronik yang
               terkait tindak kekerasan.



                                                                    Huruf e…

                               -4-
                               - 27 -
       Huruf e
               Yang dimaksud dengan hak atas kerahasiaan adalah kejadian
               dan keterangan yang diberikan oleh korban harus dijamin
               kerahasiaannya oleh pihak yang menangani kasusnya.
       Huruf f
               Yang dimaksud hak kompensasi adalah hak korban untuk
               memperoleh “ganti rugi” dalam bentuk biaya pemulangan,
               jaminan kesehatan dan pendidikan atau ketrampilan.
       Huruf g
               Yang dimaksud dengan hak atas rehabilitasi sosial adalah hak
               korban untuk mendapat pemulihan nama baik dan
               kewarganegaraan, bantuan hukum, pengembalian hak-hak
               keperdataan, dan akses pada layanan medis untuk pemulihan
               fisik dan psikologis.
        Huruf h
               Yang dimaksud dengan hak atas penanganan pengaduan
               adalah hak korban untuk memperoleh pelayanan baik oleh
               SKPD terkait maupun lembaga-lembaga pemerhati perempuan
               dan anak.
        Huruf i
              Cukup jelas
        Huruf j
               Hak pendampingan adalah hak korban untuk mendapat
               pendampingan dari antara lain: anggota keluarga, psikolog,
               psikiater, ahli kesehatan, rohaniawan, tenaga kesehatan, LSM
               pemerhati perempuan dan anak.
Pasal 14
        Huruf a
              Cukup jelas
        Huruf b
               Yang dimaksud dengan “hak pelayanan dasar” adalah hak
               untuk pendidikan, kesehatan dan akses kepada orangtua dan
               keluarga selama proses penanganan berlangsung.
        Huruf c
               Yang dimaksud dengan “hak perlindungan yang sama” adalah
               setiap anak berhak memperoleh perlindungan tanpa
               membedakan agama, status, kewarganegaraan, ras, warna
               kulit, jenis kelamin, bahasa, politik, etnis atau kehidupan
               sosialnya, kepemilikan, disabilitas, kelahiran atau status
               lainnya.
       Huruf d
               Hak bebas dari berbagai jenis stigma adalah korban berhak
               untuk tidak dicap buruk, setelah yang bersangkutan kembali
               lagi ke masyarakat.
        Huruf e
               Hak mendapatkan kebebasan adalah bebas mengekspresikan
               pandangannya terhadap semua hal termasuk yang berkaitan
               dengan proses hukum, perawatan dan perlindungan sementara
               serta identifikasi dan pelaksanaan solusi selanjutnya.

                                                                  Huruf f…




                              -5-
       Huruf f
             Hak untuk diadili berdasarkan azas restoratif justice adalah
             penyelesaian perkara tindak pidana (khusus anak) dengan
                                - 28 -
              melibatkan           pelaku,      korban,        keluarga
              pelaku/korban dan pihak lain yang terkait untuk bersama-
              sama mencari penyelesaian yang adil dengan menekankan
              pemulihan kembali pada keadaan semula dan bukan
              pembalasan.
Pasal 15
        Ayat (1)
               Huruf a
                      Cukup jelas
               Huruf b
                      Pengawasan dilakukan dengan prinsip : koordinasi,
                      bimbingan teknis dan pelatihan, penyediaan fasilitas,
                      pemantauan dan evaluasi.
                       Huruf c
                      Pemerintah Daerah dapat memberikan bantuan
                      pembiayaan kepada organisasi masyarakat, organisasi
                      sosial atau lembaga swadaya masyarakat yang
                      melaksanakan perlindungan perempuan dan anak dari
                      diskriminasi dan tindak kekerasan sesuai dengan
                      kemampuan keuangan daerah, dan dilaksanakan sesuai
                      ketentuan peraturan perundang-undangan.
        Ayat (2)
                Yang dimaksud dengan rencana aksi daerah adalah tahapan
                program dan kegiatan perlindungan perempuan dan anak dari
                tindak kekerasan yang harus dilakukan SKPD sesuai dengan
                tugas dan fungsinya disusun berdasarkan target pencapaian
                dalam jangka waktu 5 (lima) tahun.
        Ayat (3)
               Cukup jelas
Pasal 16
        Ayat (1)
               Cukup jelas
        Ayat (2)
               Yang dimaksud dengan “orang tua tidak ada“ adalah suatu
               keadaan dimana orang tua meninggal dunia atau orang tua
               meninggalkan anak dengan sengaja atau tidak sengaja.
Pasal 17
        Cukup jelas
Pasal 18
        Cukup jelas

Pasal 19
        Ayat (1)
                Huruf a
                      Yang dimaksud dengan “jaringan kerja adalah bekerja
                      sama dan mengajak serta SKPD terkait, LSM, Dunia
                      Usaha, mitra keluarga, atau kelompok-kelompok
                      kemasyarakatan lainnya.
               Huruf b
                      Yang dimaksud dengan koordinasi adalah kerjasama
                      mulai dari perencanaan, pelaksanaan dan pemantauan
                      program pencegahan kekerasan.
                                                                Huruf c…
                                -6-


             Huruf c
                    Yang dimaksud dengan sistem pencegahan kekerasan
                    meliputi pemetaan lokasi atau wilayah rawan terjadinya
                                - 29 -
                      kekerasan         dan melakukan upaya promotif serta
                      preventif kepada masyarakat.
              Huruf d
                      Sosialisasi dapat dilakukan melalui media masa,
                      elektronik,   dan     penyuluhan    langsung   kepada
                      masyarakat.
       Ayat (2)
              Cukup jelas
       Ayat (3)
              Huruf a
                      Upaya pencegahan dalam keluarga dan atau kerabat
                      terdekat    dapat    dilakukan   dengan   memperkuat
                      ketahanan dalam keluarga seperti: pengamalan nilai-
                      nilai keagamaan, mengatur waktu dalam keluarga,
                      komunikasi dalam keluarga.
               Huruf b
                      Upaya pencegahan dalam           masyarakat meliputi:
                      menumbuhkan kepedulian masyarakat dan organisasi
                      masyarakat terhadap kekerasan yang terjadi di
                      lingkungan masyarakat.
               Huruf c
                      Dunia usaha dapat berperan dalam upaya pencegahan
                      kekerasan dengan cara membuat pusat-pusat pelatihan
                      ketrampilan bagi perempuan dan anak atau kegiatan-
                      kegiatan lain melalui dana CSR.
Pasal 20
       Cukup jelas
Pasal 21
        Huruf a
               Cukup Jelas
       Huruf b
               Cukup Jelas
        Huruf c
                Rasa    Empati    adalah    Kemampuan     untuk   mengenali,
                mempersepsi dan merasakan perasaan dan fikiran orang lain.
        Huruf d
                Azas Non Diskriminasi adalah Azas yang tidak membeda-
                bedakan perlakuan dalam segala hal atas dasar suku, ras,
                agama, golongan, jenis kelamin dan gender
        Huruf e
                Apabila terjadi kasus kekerasan, korban bisa melapor dengan
                segera kepada perseorangan, dan atau lembaga pemberi
                layanan yang lokasinya tidak jauh dari tempat kejadian,
                sehingga kasus bisa segera ditangani.
        Huruf f
                Cukup Jelas

                                                                  Huruf g…



                               -7-

        Huruf g
              Dijamin kerahasiaannya adalah segala sesuatu yang tidak
              boleh disampaikan kepada orang lain, terlebih bila keterangan
              tersebut tidak layak untuk diketahui orang lain.
Pasal 22
       Cukup jelas
                                 - 30 -
Pasal 23
        Huruf a
               Yang dimaksud dengan identifikasi atau pencatatan awal
               korban adalah mencatat data-data korban (identitas) dan juga
               kronologi kejadian.
        Huruf b
               Yang dimaksud dengan persetujuan dilakukan tindakan
               informed consent adalah persetujuan tindakan kedokteran yang
               diberikan kepada korban atau keluarga terdekatnya setelah
               mendapatkan penjelasan secara lengkap mengenai tindakan
               kedokteran yang akan dilakukan terhadap korban tersebut.
Pasal 24
        Huruf a
               Cukup jelas
        Huruf b
               Yang dimaksud dengan medicolegal adalah pelayanan
               kedokteran untuk memberikan bantuan profesional yang
               optimal dengan memanfaatkan ilmu kedokteran untuk
               kepentingan penegakan hukum dan keadilan. Termasuk
               pelayanan medicolegal antara lain: visum et repertum dan
               visum et psikiatrikum.
               Yang dimaksud dengan visum et repertum adalah keterangan
               tertulis yang dibuat oleh dokter dalam ilmu kedokteran forensik
               atas permintaan penyidik yang berwenang mengenai hasil
               pemeriksaan medik terhadap korban berdasarkan keilmuannya
               dan di bawah sumpah untuk kepentingan proses peradilan.
               Yang dimaksud dengan visum et psikiatrikum adalah
               keterangan yang diberikan oleh seorang dokter ahli jiwa tentang
               kondisi kesehatan jiwa korban yang diperlukan untuk membuat
               terang suatu perkara dan untuk keperluan proses peradilan.
       Huruf c
               Cukup jelas
       Huruf d
               Cukup jelas
       Huruf e
               Cukup jelas
       Huruf f
               Cukup jelas
       Huruf g
               Cukup jelas
Pasal 25
       Cukup jelas
Pasal 26
        Cukup jelas


                                                                   Pasal 27…
                                -8-


Pasal 27
       Cukup jelas
Pasal 28
        Cukup jelas
Pasal 29
       Cukup jelas
Pasal 30
       Ayat (1)
               Cukup Jelas
                                     - 31 -

         Ayat (2)
                 Huruf a
                       Cukup jelas
                 Huruf b
                       Cukup jelas
                 Huruf c
                       Cukup jelas
                 Huruf d
                        Yang dimaksud rumah aman adalah tempat bernaung
                        sementara     yang  ditujukan  untuk   memberikan
                        perlindungan dan rasa aman yang berfungsi sebagai
                        rumah aman pada korban kekerasan antara lain rumah
                        keluarga, rumah tokoh masyarakat, rumah yang
                        disiapkan oleh Ormas/LSM atau panti asuhan.
                        Pemerintah Daerah juga dapat menyediakan rumah
                        aman sesuai dengan kemampuan keuangan daerah.
         Ayat (3)
                 Cukup Jelas
         Ayat (4)
                 Cukup Jelas
         Ayat (5)
                 Cukup Jelas
Pasal   31
         Cukup jelas
Pasal   32
         Cukup jelas
Pasal   33
         Cukup jelas
Pasal   34
         Cukup jelas
Pasal   35
         Cukup jelas
Pasal   36
          Ayat (1)
                 Huruf a
                        Cukup jelas
                 Huruf b
                        Yang dimaksud dengan Pemerintah Daerah lain adalah
                        Pemerintah Provinsi dan Pemerintah Kabupaten/Kota
                        di Indonesia.
                 Huruf c
                        Cukup jelas

                                                                 Ayat (2)…

                                -9-


       Ayat (2)
               Cukup jelas
       Ayat (3)
               Cukup Jelas
Pasal 37
        Ayat (1)
               Cukup jelas
       Ayat (2)
               Huruf a
                       Cukup jelas
                                - 32 -
              Huruf b
                      Cukup Jelas
              Huruf c
                      Yang di maksud dengan Perempuan dan Anak yang
                      tercabut dari pendidikannya adalah Perempuan dan
                      Anak yang sedang mengikuti Pendidikan (Sekolah),
                      terpaksa berhenti seketika karena peristiwa kekerasan
                      yang menimpanya.
              Huruf d
                      Cukup jelas
       Ayat (3)
              Cukup Jelas
       Ayat (4)
              Cukup Jelas
Pasal 38
       Cukup jelas
Pasal 39
       Cukup jelas.
Pasal 40
       Cukup jelas




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN BOGOR NOMOR …….
- 33 -
                            BUPATI KOTABARU
                      PROVINSI KALIMANTAN SELATAN

            PERATURAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU
                         NOMOR 08 TAHUN 2014
                                TENTANG
                PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK

                DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                           BUPATI KOTABARU,


Menimbang   :    a.    bahwa perempuan dan anak dengan martabatnya
                       memiliki hak untuk dilindungi       dari berbagai
                       tindakan kekerasan, eksploitasi, dan diskriminasi
                       yang    mengenyampingkan     dan     merendahkan
                       derajatnya sebagai manusia;
                 b.    bahwa perilaku dan budaya negatif serta tindakan
                       yang dapat mengakibatkan perempuan dan anak
                       berada dalam posisi tekanan atau ketidakberdayaan
                       pada lingkup sosial kemasyarakatan, ataupun
                       lingkup   proses  hukum     semestinya   diberikan
                       perlakuan khusus yang menjaga stabilitas jiwa dan
                       rohaninya   untuk    tetap  mampu     menjalankan
                       kehidupannya dalam pergaulan sosial;
                 c.    bahwa Pemerintah Daerah berkewajiban untuk
                       menyelenggarakan perlindungan perempuan dan
                       anak;
                 d.    bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                       dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
                       menetapkan Peraturan Daerah tentang Perlindungan
                       Perempuan dan Anak;

Mengingat    : 1.      Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                       Republik Indonesia Tahun 1945;
                 2.    Undang-Undang Undang-Undang Nomor 27 Tahun
                       1959 tentang Penetapan Undang-Undang Darurat
                       Nomor 3 Tahun 1953 tentang Pembentukan Daerah
                       Tingkat II di Kalimantan      (Lembaran Negara
                       Republik Indonesia Tahun 1953 Nomor 9) sebagai
                       Undang-Undang     (Lembaran    Negara  Republik
                       Indonesia Tahun 1959 Nomor 72, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1820);
                 3.    Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
                       Asasi   Manusia   (Lembaran    Negara  Republik
                       Indonesia Tahun 1984 Nomor 165, Tambahan
                       Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886);
                        -2-


4.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
     Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235);
5.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
     Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
     Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4419);
6.   Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
     Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4437)
     sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-
     Undang Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan
     Kedua Atas Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004
     tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 4844);
7.   Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
     Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 4635);
8.   Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
     Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003
     Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4720);
9.   Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2008 tentang
     Pornografi (Lembaran Negara Republik Indonesia
     Tahun 2008 Nomor 181, Tambahan Lembaran
     Negara Republik Indonesia Nomor 4928);
10. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang
    Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Repubilk
    Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4967);
11. Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
    Pelayanan Publik (Lembaran Negara Repubilk
    Indonesia Tahun 2009 Nomor 112, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5038);
12. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang
    Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 5063);
13. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
    Pembentukan     Peraturan   Perundang-Undangan
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
    Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
    Indonesia Nomor 5234);
                          -3-


14. Peraturan Pemerintah Nomor 58 Tahun 2005
    tentang Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 140,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4578);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 65 Tahun 2005
    tentang Pedoman Penyusunan dan Penerapan
    Standar Pelayanan Minimal (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 150,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4585);
16. Peraturan Pemerintah Nomor 79 Tahun 2005
    tentang Pedoman Pembinaan dan Pengawasan
    Penyelenggaraan Pemerintahan Daerah (Lembaran
    Negara    Republik     Indonesia Tahun   2005
    Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik
    Indonesia Nomor 4593);
17. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
    Kekerasan dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 6404);
18. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007
    tentang Pembagian Urusan Pemerintahan antara
    Pemerintah,   Pemerintahan    Daerah   Provinsi,
    Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4737);
19. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008 tentang
    Tata Cara dan Mekanisme Pelayanan Terpadu Bagi
    Saksi dan/atau Korban Tindak Pidana Perdagangan
    Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
    2008 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4818);
20. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun
    2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan
    Daerah sebagaimana telah diubah beberapa kali
    terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri
    Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua
    Atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13
    Tahun    2006   tentang   Pedoman     Pengelolaan
    Keuangan Daerah (Berita Negara Republik Indonesia
    Tahun 2011 Nomor 310);
21. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun
    2014 tentang Pembentukan Produk Hukum Daerah
    (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014
    Nomor 32);
                                       -4-


             22. Peraturan Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 05
                 Tahun 1991 tentang Penyidik Pegawai Negeri Sipil di
                 Lingkungan Pemerintah Dati II Kotabaru (Lembaran
                 Daerah Kabupaten Kotabaru Dati II Kotabaru Tahun
                 1991 Nomor 02 Seri C);
             23. Peraturan Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 19
                 Tahun 2007 tentang Urusan Pemerintahan Yang
                 Menjadi Kewenangan Pemerintah Daerah Kabupaten
                 Kotabaru (Lembaran Daerah Kabupaten Kotabaru
                 Tahun 2007 Nomor 19);
             24. Peraturan Daerah Kabupaten Kotabaru Nomor 12
                 Tahun 2011 tentang Pembentukan, Organisasi dan
                 Tata kerja Lembaga Teknis Daerah Kabupaten
                 Kotabaru (Lembaran Daerah Kabupaten Kotabaru
                 Tahun 2011 Nomor 12, Tambahan Lembaran
                 Daerah    Kabupaten     Kotabaru    Nomor    05)
                 sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Daerah
                 Kabupaten Kotabaru Nomor 17 Tahun 2012 tentang
                 Perubahan Atas Peraturan Daerah Kabupaten
                 Kotabaru Nomor 12 Tahun           2011 tentang
                 Pembentukan, Organisasi dan Tata kerja Lembaga
                 Teknis Daerah Kabupaten Kotabaru (Lembaran
                 Daerah Kabupaten Kotabaru Tahun 2012 Nomor
                 17);



                   Dengan Persetujuan Bersama
   DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN KOTABARU
                               dan
                       BUPATI KOTABARU


                         MEMUTUSKAN :

Menetapkan : PERATURAN   DAERAH        TENTANG      PERLINDUNGAN
             PEREMPUAN DAN ANAK.



                                   BAB I
                              KETENTUAN UMUM

                                     Pasal 1
           Dalam Peraturan Derah ini, yang dimaksud dengan :
            1.   Daerah adalah Daerah Kabupaten Kotabaru.
            2.   Pemerintah Daerah adalah Bupati dan Perangkat
                 Daerah sebagai unsur Penyelengara Pemerintahan
                 Daerah.
            3.   Bupati adalah Bupati Kotabaru.
                          -5-


4.   Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya
     disingkat DPRD adalah Dewan Perwakilan Rakyat
     Daerah Kabupaten Kotabaru.
5.   Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya
     disingkat SKPD adalah Satuan Kerja Perangkat
     Daerah yang berada dalam lingkup Pemerintah
     Kabupaten Kotabaru.
6.   Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun,
     termasuk anak yang masih dalam kandungan.
7.   Perempuan adalah manusia dewasa berjenis kelamin
     perempuan dan orang yang oleh hukum diakui
     sebagai perempuan.
8.   Pencegahan adalah kegiatan yang dilakukan untuk
     mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap
     perempuan dan anak.
9.   Perlindungan adalah segala tindakan pelayanan
     untuk menjamin dan melindungi hak-hak korban
     tindak kekerasan yang diselenggarakan oleh Pusat
     Pelayanan Terpadu.
10. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat
    atau yang mengakibatkan kesengsaraan dan
    penderitaan baik fisik, seksual, psikologis termasuk
    penelantaran,    ancaman       tindakan      tertentu,
    pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara
    sewenang-wenang, baik yang terjadi di depan umum
    atau dalam kehidupan pribadi.
11. Kekerasan fisik adalah setiap perbuatan yang
    mengakibatkan rasa sakit, cedera, luka atau cacat
    pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan atau
    pingsan dan/atau menyebabkan kematian.
12. Kekerasan psikologis adalah perbuatan yang
    mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya
    diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa
    tidak peraya atau penderitaan psikologis berat pada
    seseorang.
13. Kekerasan seksual adalah setiap perbuatan yang
    berupa pelecehan seksual, pemaksaan hubungan
    seksual, baik dengan tidak wajar maupun tidak
    disuka dengan orang lain dengan tujuan komersial
    dan/atau tujuan tertentu.
14. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami
    kesengsaraan dan atau penderitaan baik langsung
    maupun tidak langsung sebagai akibat dari
    kekerasan.
                         -6-


15. Korban tindak kekerasan adalah perseorangan atau
    kelompok orang yang mengalami penderitaan baik
    fisik, mental maupun emosional, kerugian ekonomi,
    atau mengalami pengabaian, pengurangan atau
    perampasan hak-hak dasarnya, sebagai akibat
    pelanggaran hak asasi manusia (HAM), atau tindak
    pidana serta tindak kekerasan yang dilakukan baik
    oleh aparat negara atau oleh negara atau aparat
    pemerintah daerah atau oleh orang perorangan.
16. Pelayanan adalah kegiatan dan tindakan segera yang
    dilakukan oleh tenaga Profesional sesuai dengan
    profesi masing-masing berupa konseling, terapi dan
    advokasi guna penguatan dan pemulihan korban
    kekerasan.
17. Pendampingan adalah kegiatan dan tindakan yang
    dilakukan oleh pendamping selama proses pelayanan.
18. Pendamping adalah orang atau perwakilan dari
    lembaga yang mempunyai keahlian melakukan
    pendampingan.
19. Pemulangan adalah upaya pengembalian korban
    tindak kekerasan kepada pihak keluarga, keluarga
    pengganti, atau masyarakat yang dapat memberikan
    perlindungan dan pemenuhan kebutuhannya.
20. Rehabilitasi adalah pemulihan korban dari gangguan
    psikososial dan pengembalian keberfungsian sosial
    secara wajar, baik dalam keluarga maupun dalam
    masyarakat.
21. Reintegrasi Sosial adalah upaya untuk menyatukan
    kembali korban dengan keluarga, masyarakat,
    lembaga, atau lingkungan sosial lainnya yang dapat
    memberikan perlindungan.
22. Lembaga adalah instansi/dinas/badan/kantor dalam
    lingkup pemerintah daerah dan/atau lembaga
    swadaya   masyarakat    (LSM)   yang  melakukan
    pendampingan.
23. Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan
    dan Anak yang selanjutnya disingkat P2TP2A, adalah
    unit pelayanan terpadu yang dibentuk oleh
    pemerintah daerah untuk memberikan pelayanan
    dalam rangka pemberdayaan terhadap Perempuan
    dan Anak korban tindak kekerasan.
24. Rencana Aksi Daerah yang selanjutnya disingkat RAD
    adalah merupakan landaan dan pedoman bagi dinas
    terkait, instansi vertikal, dan masyarakat, dalam
    rangka melaksanakan kegiatan penyelenggaraan
    pencegahan dan perlindungan terhadap perempuan
    dan anak korban tindak kekerasan.
25. Rumah Aman adalah tempat tinggal sementara, yang
    diberikan untuk memberikan perlindungan terhadap
    korban sesuai dengan standar yang telah ditentukan.
                         -7-


26. Masyarakat   adalah      perseorangan,       keluarga,
    kelompok, organisasi   sosial dan/atau      organisasi
    kemasyarakatan.
27. Keluarga adalah orang yang mempunyai hubungan
    darah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah dan
    garis menyamping sampai derajat ketiga, atau yang
    mempunyai hubungan perkawinan, atau orang yang
    menjadi tanggungan perempuan dan/atau anak.
28. Orangtua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau
    ayah dan/atau ibu tiri, atau ayah dan/atau ibu
    angkat.
29. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang
    selanjutnya disingkat  APBD    adalah   rencana
    keuangan tahunan Pemerintahan Daerah yang
    dibahas dan disetujui bersama oleh Pemerintah
    Daerah dan DPRD dan ditetapkan dengan Peraturan
    Daerah.


                       BAB II
                  ASAS DAN TUJUAN
                        Pasal 2
(1) Penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak,
    dilaksanakan berdasarkan asas :
   a. penghormatan terhadap hak-hak perempuan dan
      anak;
   b. keadilan dan kesetaraan gender;
   c. non diskriminasi dalam pemberdayaan perempuan
      dan anak;
   d. kepentingan yang terbaik bagi perempuan dan
      anak; dan
   e. pemulihan hak sosial dan ekonomi bagi perempuan
      dan anak yang mengalami tindak kekerasan atau
      penelantaran.
(2) Tujuan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
    anak, meliputi :
   a. mencegah tindak kekerasan atau penelantaran
      terhadap   perempuan  dan   anak  termasuk
      perdagangan orang;
   b. menghapus       segala  bentuk  kekerasan       dan
      eksploitasi terhadap perempuan dan anak:
   c. melindungi dan memberikan         rasa   aman   bagi
      perempuan dan anak;
   d. memberikan pelayanan kepada perempuan dan
      anak korban tindak kekerasan, pelapor, dan saksi;
   e. memfasilitasi dan melakukan mediasi terhadap
      sengketa rumah tangga untuk mewujudkan
      keutuhan rumah tangga yang harmonis dan
      sejahtera; dan
                           -8-


   f.   mengupayakan perolehan ganti rugi/kompensasi
        atas kerugian yang diderita korban dari pelaku
        kekerasan.


                          BAB III
                      RUANG LINGKUP
                          Pasal 3
(1) Perlindungan perempuan dan anak di daerah meliputi
    pencegahan, pelayanan, dan pemberdayaan terhadap
    korban kekerasan fisik, kekerasan psikis, kekerasan
    seksual,   eksploitasi, perdagangan    orang,   dan
    penelantaran rumah tangga termasuk perilaku
    penyimpangan anak.
(2) Penyelenggaraan perlindungan terhadap perempuan
    dan anak dari tindak kekerasan merupakan kewajiban
    dan tanggungjawab bersama antara Pemerintah
    Daerah, masyarakat, keluarga, dan orang tua.
(3) Di daerah dapat terbentuk P2TP2A yang merupakan
    hasil dari prakarsa bersama antara Pemerintah Daerah
    dan pihak non pemerintah.



                          BAB IV
            HAK-HAK PEREMPUAN DAN ANAK
                 KORBAN KEKERASAN
                          Pasal 4
(1) Setiap perempuan dan anak yang menjadi korban
    kekerasan fisik, eksploitasi atau perdagangan orang
    berhak mendapatkan perlindungan dan pelayanan.
(2) Perlindungan   dan    pelayanan     pada      korban
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :
   a. pengaduan atau permohonan perlindungan dari
      yang bersangkutan;
   b. penanganan secara rahasia atau penempatan
      korban pada lokasi dan rumah yang aman dan
      dirahasiakan keberadaannya untuk menghindari
      intimidasi dan ancaman;
   c. pelayanan medis/penanganan kesehatan berupa
      perawatan dan pemulihan luka atau kondisi fisik
      korban oleh tenaga medis dan paramedis;
   d. pelayanan medikolegal untuk pembuktian dibidang
      hukum;
   e. perlindungan oleh aparat penegak hukum;
   f.   pemberian informasi seputar hak dan kewajiban
        hukum pada korban atau wali korban serta
        identifikasi kejadian;
   g. penanganan        berkelanjutan   sampai    tahap
      Rehabilitasi;
                          -9-


   h. pendampingan     secara    psikologis  untuk
      memulihkan kondisi traumatis korban dan
      mengembalikan kepercayaan diri korban;
   i.   bantuan pendampingan untuk proses hukum dan
        perolehan hak ganti rugi atau kompensasi;
   j.   jaminan atas hak-hak yang berkaitan dengan
        status sebagai anggota keluarga maupun anggota
        masyarakat (reintegrasi sosial); dan
   k. pelayanan kemandirian ekonomi berupa pelatihan
      keterampilan dan memberikan akses ekonomi agar
      korban dapat mandiri.
(3) Dalam hal korban adalah seorang anak, selain
    mendapatkan hak-hak sebagaimana dimaksud pada
    ayat (2), juga mendapatkan hak-hak khusus meliputi:
   a. hak   atas  penghormatan   dan   penggunaan
      sepenuhnya untuk kelangsungan hidup, tumbuh
      dan berkembang;
   b. hak pelayanan dasar;
   c. hak perlindungan yang sama;
   d. hak bebas dari berbagai stigma;
   e. hak mendapatkan kebebasan; dan
   f.   hak mendapatkan ganti kerugian dari pelaku.



                      BAB V
          KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB

                         Pasal 5
Kewajiban dan tanggung jawab dalam memberikan
perlindungan terhadap perempuan dan anak dari tindak
kekerasan merupakan tanggung jawab bersama:
a. pemerintah daerah;
b. masyarakat;
c. keluarga; dan
d. orang tua.

                         Pasal 6
Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf a, meliputi:
a. melaksanakan kewajiban perlindungan perempuan dan
   anak dari tindak kekerasan yang ditetapkan oleh
   pemerintah;
b. menetapkan      kebijakan, program dan kegiatan
   perlindungan    perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan;
                           - 10 -


c. melakukan    kerjasama           dalam  penyelenggaraan
   perlindungan perempuan           dan anak dari tindak
   kekerasan;
d. memberikan     dukungan  sarana  dan   prasarana
   pelaksanaan perlindungan perempuan dan anak dari
   tindak kekerasan;
e. menyediakan rumah singgah untuk perempuan dan
   anak korban kekerasan;
f. mengalokasikan       anggaran     penyelenggaraan
   perlindungan perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan sesuai kemampuan keuangan daerah; dan
g. membina     dan    mengawasi  penyelenggaraan
   perlindungan perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan.

                        Pasal 7
(1) kewajiban    dan    tanggung    jawab     masyarakat
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 huruf b,
    diselenggarakan dalam bentuk peran serta masyarakat.
(2) Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1), meliputi:
  a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap
     perempuan dan anak;
  b. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak
     kekerasan terhadap perempuan dan anak kepada
     penegak hukum atau pihak yang berwenang; dan
  c. turut serta   dalam     penanganan      korban   tindak
     kekerasan.
(3) Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud
    pada ayat (2), dilaksanakan secara bertanggungjawab
    sesuai ketentuan Peraturan Perundang-undangan.

                        Pasal 8
Kewajiban keluarga dan/atau orangtua sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 huruf c dan huruf d, yang secara
hukum memiliki tanggung jawab penuh untuk mencegah
segala bentuk kekerasan dan melindungi perempuan dan
anak sebagai anggota keluarga.



                       BAB VI
                    KELEMBAGAAN

                     Bagian Kesatu
        Pusat Perlindungan Perempuan dan Anak

                        Pasal 9
Pemerintah Daerah wajib membentuk P2TP2A.
                             - 11 -

                            Pasal 10
(1) Pemerintah Daerah wajib memfasilitasi terbentuknya
    P2TP2A di daerah.
(2) P2TP2A dibentuk atas prakarsa bersama antara
    Pemerintah Daerah, LSM, Perguruan Tinggi, organisasi
    profesi, organisasi dan masyarakat.
(3) P2TP2A di daerah diberi nama P2TP2A Kabupaten
    Kotabaru.
(4) Pembentukan dan Tata Kerja P2TP2A di daerah
    ditetapkan dengan Peraturan Bupati.

                       Bagian Kedua
           Struktur Organisasi P2TP2A di Daerah

                            Pasal 11
(1) Struktur organisasi P2TP2A terdiri dari :
    a. Pelindung/Pembina;
    b. Penasehat;
    c. Koordinator;
    d. Ketua;
    e. Wakil Ketua
    f.   Sekretaris;
    g. Wakil Sekretaris;
    h. Bendahara; dan
    i.   Anggota.
(2) Koordinator terdiri :
    a. Divisi Pendampingan dan Advokasi;
    b. Divisi Pelayanan dan Pemulihan;
    c. Divisi Penguatan Jejaring dan Informasi;
    d. Divisi Pendidikan dan Pelatihan;
    e. Manajer Kasus; dan
    f.   Tim Ahli.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai struktur organisasi
    P2TP2A dan uraian tugas koordinator diatur lebih
    lanjut dengan Peraturan Bupati.


                            Pasal 12
P2TP2A membangun jaringan fungsional dengan :
a. Kepolisian;
b. Kejaksaan;
c. Pengadilan;
d. Rumah Sakit/Puskesmas;
e. Psikiater; dan
                          - 12 -


f.   Lembaga lain yang memiliki kesamaan tujuan.

                         Pasal 13
P2TP2A sebagai lembaga independen di daerah harus
berada dalam satu koordinasi bersama SKPD yang lingkup
tugas    dan    tanggungjawabnya     meliputi   bidang
Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak
Daerah.

                      Bagian Ketiga
                   Pembiayaan P2TP2A
                        Pasal 14
(1) Pemerintah membantu operasional P2TP2A dengan
    menganggarkan   dalam    APBD    sesuai dengan
    kemampuan dan kondisi keuangan daerah.
(2) Penganggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    melalui   SKPD     yang    lingkup   tugas dan
    tanggungjawabnya meliputi bidang Pemberdayaan
    Perempuan dan Perlindungan Anak Daerah.
(3) Untuk tertib administrasi dan penggunaan keuangan
    P2TP2A    wajib  membuat      program  kerja  dan
    pertanggungjawaban penggunaan keuangan daerah.

                         Pasal 15
(1) Pembiayaan P2TP2A selain diperoleh dari dana APBD
    dapat melalui perolehan bantuan penerimaan dari
    perorangan, badan, atau lembaga-lembaga resmi yang
    diakui keberadaannya secara hukum.
(2) P2TP2A wajib menyampaikan laporan tahunan untuk
    kinerja dan keuangan perolehan dari APBD kepada
    Bupati melalui SKPD yang lingkup tugas dan
    tanggungjawabnya meliputi bidang Pemberdayaan
    Perempuan dan Perlindungan Anak Daerah.



                      BAB VII
     PENCEGAHAN, PELAYANAN DAN PEMBERDAYAAN
                      Bagian Kesatu
                         Umum
                         Pasal 16
Pemerintah Daerah melalui P2TP2A daerah, melaksanakan
upaya pencegahan dan pelayanan        terhadap korban
perlakuan kekerasan, eksploitasi dan penelantaran Anak
dan Perempuan sampai dengan pemberdayaan para
korban untuk dapat kembali menjalankan kehidupannya
sebagaimana harkat dan martabat yang dimilikinya.
                           - 13 -



                       Bagian Kedua
        Pencegahan Tindak Kekerasan, Eksploitasi dan
             Penelantaran Perempuan dan Anak
                         Pasal 17
(1) Bentuk pencegahan sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 16 dilakukan melalui:
   a. kegiatan  sosialisasi  peraturan     perundang-
      undangan terkait dengan perlindungan Anak dan
      Perempuan kepada masyarakat luas di daerah;
   b. kegiatan penyebarluasan eksistensi P2TP2A untuk
      diketahui semua orang di daerah melalui
      penyebaran brosur, leaflet, pamflet atau papan
      pengumuman     sehingga    peristiwa  kekerasan,
      ekspolitasi dan penelantaran dapat dilaporkan
      sesegera mungkin dan dapat ditangani tidak
      sampai pada kondisi yang sudah mencapai tingkat
      terparah;
   c. pelatihan pada para anggota yang mampu
      menyebarkan norma-norma larangan dan sanksi
      ke masyarakat;
   d. pembukaan jalur pengaduan masyarakat oleh
      Pemerintah Daerah atau P2TP2A pada setiap
      kawasan melalui jejaring masyarakat;
   e. penguatan jalur koordinasi dengan Pemerintahan
      tingkat Kecamatan, Kelurahan/Desa;
   f.    penanganan segera adanya pengaduan masyarakat
         pada seluruh wilayah di daerah dan pengamanan
         subjek tindak kekerasan, eksploitasi, perdagangan
         orang atau penelantaran; dan/atau
   g. penyuluhan/sosialisasi dalam bentuk penyadaran
      masyarakat luas hingga kelompok masyarakat
      terkecil (keluarga) khususnya para orang tua untuk
      melindungi perempuan dan anak.
(2) Pemerintah Daerah melalui P2TP2A melakukan
    pendataan wilayah tindak kekerasan berdasarkan
    angka tingkat kejadian serta melakukan penelitian dan
    pengkajian atas tingkat kerawanan wilayah untuk
    mencari solusi pengurangan sampai penghentian
    adanya tindak kekerasan, eksploitasi dan penelantaran
    pada wilayah titik rawan.
                               - 14 -


                        Bagian Ketiga
     Pelayanan Pada Perempuan dan Anak yang Mengalami
        Tindak Kekerasan, Eksploitasi dan Penelantaran
                              Pasal 18
(1) Bentuk pelayanan yang diberikan kepada perempuan
    dan anak korban tindak kekerasan, eksploitasi,
    perdagangan orang atau penelantaran dilaksanakan
    sesuai dengan hak-hak korban sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 4 ayat (2) dan ayat (3).
(2) Untuk menunjang operasional dari P2TP2A Bupati
    memerintahkan kepada SKPD berkaitan dengan
    pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai
    dengan standar pelayanan minimal yang ditetapkan
    pemerintah.

                              Pasal 19
Pemerintah Daerah atau P2TP2A wajib membentuk
standar operasional untuk Pendampingan terhadap
korban   kekerasan, eksploitasi, perdagangan atau
penelantaran dalam setiap tahapan pemenuhan hak
korban.

                              Pasal 20
Penyelenggaraan pelayanan dan pendampingan terhadap
korban, dilakukan dengan prinsip:
a. non diskriminasi;
b. cepat, aman, dan empati;
c. koordinasi antar instansi pemerintah;
d. adanya jaminan kerahasiaan;
e. mudah dijangkau; dan
f.    tidak dipungut biaya.


                     Bagian Keempat
           Pemberdayaan Korban Tindak Kekerasan
                              Pasal 21
(1) Pemerintah Daerah melalui P2TP2A berkewajiban
    melakukan pemberdayaan di bidang ekonomi terhadap
    korban tindak kekerasan, eksploitasi dan/atau
    perdagangan atau penelantaran.
(2) Bentuk pemberdayaan korban tindak kekerasan
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
      a. mengusahakan kebutuhan yang diperlukan bagi
         pelatihan kewirausahaan terhadap korban tindak
         kekerasan, guna meningkatkan pengetahuan,
         sikap, dan keterampilan berusaha;
      b. memfasilitasi terlaksananya berbagai   pelatihan
         kerja dan pelatihan keterampilan;
                         - 15 -


   c. melakukan pendampingan dalam mengembangkan
      usaha ekonomi produktif;
   d. menjajaki kerjasama dengan perusahaan kecil,
      menengah dan besar, serta lembaga keuangan
      untuk mengembangkan usaha korban tindak
      kekerasan;
   e. mengupayakan penyediaan modal bagi korban
      tindak kekerasan; dan
   f.   memperluas akses informasi dan mempromosikan
        hasil-hasil produk korban tindak kekerasan.

                     BAB VIII
             KERJASAMA DAN KEMITRAAN

                     Bagian Kesatu
                      Kerjasama
                        Pasal 22
(1) Kerjasama dilakukan untuk penguatan peran P2TP2A
    dalam mencapai tujuan dari perlindungan perempuan
    dan anak di wilayah daerah.
(2) Kerjasama dilakukan dengan :
   a. pemerintah;
   b. pemerintah provinsi;
   c. pemerintah kabupaten/ kota lain;
   d. lembaga non pemerintah; dan
   e. lembaga internasional yang diakui keberadaannya.
(3) Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
    meliputi :
   a. pertukaran data dan informasi;
   b. rehabilitasi korban tindak kekerasan;
   c. pemulangan dan reintegrasi sosial; dan
   d. penyediaan barang bukti dan saksi, serta
      ditindaklanjuti berdasarkan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
(4) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
    ayat (2), dituangkan dalam bentuk kesepakatan
    bersama.

                     Bagian Kedua
                      Kemitraan
                        Pasal 23
(1) Pemerintah Daerah membentuk kemitraan dengan
    dunia usaha untuk dukungan penyelenggaraan
    perlindungan terhadap perempuan dan anak di
    wilayah daerah.
(2) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
    dilakukan melalui:
                        - 16 -


   a. pemberitahuan informasi kesempatan kerja bagi
      perempuan korban tindak kekerasan;
   b. pendidikan dan pelatihan bagi perempuan korban
      tindak kekerasan;
   c. bantuan pendidikan bagi perempuan dan anak
      korban tindak kekerasan yang tercabut dari
      pendidikannya; dan
   d. menumbuhkan dan meningkatkan kemandirian
      ekonomi perempuan korban tindak kekerasan.
(3) Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
    ayat (2), dituangkan dalam bentuk perjanjian.



                     BAB IX
             PERAN SERTA MASYARAKAT

                       Pasal 24
(1) Dalam menyelenggarakan perlindungan        terhadap
    perempuan dan anak, masyarakat dapat:
   a. membentuk     mitra    keluarga    di      tingkat
      kelurahan/desa oleh masyarakat;
   b. membentuk unit perlindungan perempuan dan
      anak di dalam organisasi kemasyarakatan;
   c. melakukan sosialisasi hak perempuan dan anak
      secara mandiri;
   d. melakukan pertolongan pertama kepada korban;
      dan
   e. melaporkan kepada instansi yang         berwenang
      apabila di lingkungannya terjadi        kekerasan
      terhadap korban.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) dilakukan oleh perorangan, lembaga sosial
    kemasyarakatan, lembaga swadaya        masyarakat,
    lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, swasta, dan
    media massa.

                     BAB X
               RENCANA AKSI DAERAH

                       Pasal 25
(1) Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung
    jawab, pemerintah daerah menetapkan program dan
    kegiatan aksi perlindungan terhadap perempuan dan
    anak dalam 1 (satu) RAD sebagai dasar melaksanakan
    perlindungan terhadap perempuan dan anak dari
    tindak kekerasan.
(2) RAD sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan
    bagian Rencana Pembangunan Jangka Menengah
    Daerah (RPJMD).
                        - 17 -


(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai RAD sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1), diatur dengan Peraturan
    Bupati.

                      BAB IX
            PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                       Pasal 26
(1) Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan
    terhadap penyelenggaraan perlindungan perempuan
    dan anak dari tindak kekerasan.
(2) Bupati dapat menunjuk Kepala SKPD yang lingkup
    tugas dan tanggungjawabnya meliputi perlindungan
    perempuan anak untuk melakukan pembinaan dan
    pengawasan.

                       Pasal 27
Masyarakat    dapat   melakukan   pengawasan   atas
penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak di
wilayah daerah dengan mekanisme penyampaian aspirasi
kepada Bupati atau DPRD.



                       BAB XII
                     PENYIDIKAN

                       Pasal 28
(1) Selain oleh pejabat penyidik umum, penyidikan atas
    tindak pidana kekerasan terhadap perempuan dan
    anak dalam Peraturan Daerah ini, dapat juga
    dilakukan oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang
    pengangkatannya sesuai dengan peraturan perundang-
    undangan.

(2) Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1), berwenang:
   a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang
      tentang adanya tindak pidana kekerasan terhadap
      perempuan dan anak;
   b. melakukan tindakan pertama pada saat itu di
      tempat kejadian dan melakukan pemeriksaan;
   c. menginterogasi seorang tersangka dan memeriksa
      tanda pengenal diri tersangka;
   d. melakukan penyitaan benda dan/ atau surat;
   e. mengambil sidik jari dan memotret seseorang;
   f.   memanggil orang untuk didengar dan diperiksa
        sebagai tersangka atau saksi;
   g. mendatangkan orang ahli yang diperlukan dalam
      hubungan dengan pemeriksaan perkara;
                         - 18 -


   h. menghentikan    penyidikan setelah  mendapat
      petunjuk dari Penyidik Umum bahwa tidak
      terdapat cukup bukti, atau peristiwa tersebut
      bukan merupakan tindak pidana dan selanjutnya
      melalui Penyidik Umum memberitahukan hal
      tersebut kepada penuntut umum, tersangka atau
      keluarganya; dan/ atau
   i.   melakukan tindakan lain yang perlu untuk
        kelancaran penyidikan tindak pidana kekerasan
        terhadap perempuan dan anak, yang menurut
        hukum dapat dipertanggungjawabkan.

(3) Penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
    memberitahukan       dimulainya   penyidikan     dan
    menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut
    umum melalui Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik
    Indonesia, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam
    Undang-Undang Hukum Acara Pidana.


                      BAB XIII
                  KETENTUAN SANKSI

                        Pasal 29
(1) Setiap orang yang dengan sengaja tidak memberikan
    perlindungan terhadap perempuan dan anak sehingga
    menyebabkan       terjadinya   tindak   kekerasan,
    membiarkan terjadinya tindak kekerasan, dan/atau
    tidak melaporkan dan tidak memberikan perlindungan
    terhadap korban, dikenakan sanksi sebagaimana
    diatur dalam Peraturan Perundang-undangan.
(2) Apabila pejabat yang ditunjuk atau Pejabat P3A untuk
    menyelenggarakan perlindungan, tidak melaksanakan
    kewajiban dan tanggungjawabnya dikenakan sanksi
    sesuai ketentuan Peraturan Perundang-undangan.
(3) Pejabat P3A yang melaksanakan tugas pelayanan dan
    perlindungan terhadap Anak dan Perempuan dari
    tindak    kekerasan,    melanggar   prinsip-prinsip
    pelayanan, dapat dikenakan sanksi sesuai dengan
    mekanisme internal organisasi.

                      BAB XIV
                 KETENTUAN KHUSUS

                        Pasal 30
(1) Penanganan kasus hukum pada proses penyidikan
    oleh aparat penegak hukum harus ditangani oleh
    penyidik khusus yang telah ditetapkan sesuai
    kompetensinya oleh institusi penegakan hukum untuk
    bidang perlindungan perempuan dan anak.
(2) Penyidik khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    adalah :
                           - 19 -

   a. pada kasus penyidikan untuk perempuan atau anak
      perempuan korban kekerasan harus ditangani
      penyidik wanita;
   b. proses pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada
      huruf a wajib dalam ruang tertutup yang hanya
      dihadiri oleh orang tua korban atau walinya beserta
      tim advokasi dan psikologi dari P3A yang memiliki
      jenis kelamin sama;
   c. pada kasus penyidikan untuk anak laki-laki korban
      kekerasan dapat dilakukan oleh penyidik laki-laki
      atau wanita, diutamakan sama jenis kelamin dan
      dilaksanakan sebagaimana dimaksud pada huruf b;
      dan
   d. Proses sidang tidak terbuka untuk umum.

                      Pasal 31
Dalam hal proses persidangan terkait kasus kekerasan
terhadap anak, keberadaan anak tidak mesti harus
dihadirkan pada persidangan, kecuali keadaan yang
sangat memaksa dengan tetap memisahkan pertemuan
antara anak dengan pelaku dalam proses sidang yang
berbeda waktunya.

                          Pasal 32
Dalam hal pelaku tindak pidana adalah seorang anak,
berlaku hal-hal sebagai berikut :
a. proses hukum dilakukan secara manusia dengan
    memandang anak masih memiliki harapan kemasa
    depannya;
b. Penyidik harus orang yang memiliki kompetensi pada
    penyidikan khusus untuk kasus penanganan anak;
c. Penyidikan dilakukan diruang tertutup dan hanya
    dihadiri oleh tim advokasi dan orang tua/wali anak;
d. pada proses penyidikan, anak tidak ditempatkan pada
    tahanan      umum,     melainkan     dititipkan  pada
    keluarganya dengan pengawasan dan penjagaan;
e. proses persidangan dilaksanakan secara khusus dalam
    ruang sidang pengadilan anak; dan
f. proses penghukuman anak ditempatkan pada lembaga
    pemasyarakatan khusus anak, dengan masa transisi
    dapat didampingi oleh orang tuanya.

                        Pasal 33
Media pemberitaan tidak diperkenankan mengekspos
pemberitaan untuk kasus yang menyangkut tentang anak
korban kekerasan seksual dalam rangka menjaga identitas
anak dan harapan hidupnya kemasa depan kecuali korban
akibat kekerasan tersebut sampai kehilangan nyawanya.
                                       - 20 -

                                 BAB XV
                           KETENTUAN PENUTUP

                                      Pasal 34
             Peraturan Daerah   ini    mulai     berlaku   pada   tanggal
             diundangkan.
             Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
             pengundangan   Peraturan Daerah   ini   dengan
             penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten
             Kotabaru.

                                                Ditetapkan di Kotabaru
                                                pada tanggal 6 Juni 2014
                                                BUPATI KOTABARU,



                                                H. IRHAMI RIDJANI



Diundangkan di Kotabaru
pada tanggal 6 Juni 2014
SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN KOTABARU,



          H. SURIANSYAH

LEMBARAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU
TAHUN 2014 NOMOR 08




NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU, PROVINSI
KALIMANTAN SELATAN : (39/2014)
                                 -1-


                            PENJELASAN

                                ATAS
            PERATURAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU
                    NOMOR 08 TAHUN 2014
                              TENTANG
               PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK


I.   UMUM

      Peran perempuan sangat penting karena merupakan ibu bangsa
yang menjadi tonggak keluarga untuk membangun masa depan
sumberdaya manusia dalam berbagai bidang termasuk pemberdayaan
ekonomi keluarga, demikian pula dengan anak-anak yang merupakan
generasi bangsa yang akan berperan dalam mengisi pembangunan dimasa
mendatang.

       Anak dan Perempuan wajib mendapatkan perlindungan dari
perlakuan kekerasan, eksploitasi, perdagangan manusia dan penelantaran
oleh pihak yang bertanggungjawab. Perlindungan dimaksudkan agar
tercipta suasana damai dan sejahtera bagi seluruh lapisan masyarakat
dalam membina kehidupan dan kebersamaan dalam wilayah daerah.

     Kekerasan tidak mungkin dihindari begitu saja, tetapi sedini
mungkin dicegah jangan sampai meluas ketingkat yang merugikan bagi
semua pihak. Upaya perlindungan diutamakan pada upaya pencegahan
dan meminimalisir kejadian.

       Tindak kekerasan terhadap Anak dan Perempuan merupakan
pelanggaran hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga diri dan
martabatnya serta dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan
kodratnya tanpa diskriminasi. Selama ini peraturan perundang-undangan
yang mengatur mengenai perlindungan Anak dan Perempuankorban
kekerasan belum mengatur upaya-upaya perlindungan di Daerah
sehingga diperlukan dukungan kelembagaan dan peraturan yang dapat
menjamin pelaksanaannya. Peraturan Daerah mengatur upaya
perlindungan bagi korban khususnya dalam hal pencegahan, pelayanan
dan pemberdayaan terhadap Anak dan Perempuan korban kekerasan di
Kabupaten Kotabaru. Sebagai salah satu upaya perlindungan Anak dan
Perempuan dilakukan melalui pembinaan, pelatihan dan bantuan pada
korban maupun keluarga korban kekerasan. Pemberdayaan ekonomi juga
dilakukan guna pencegahan perempuan sebagai korban, yang dapat
dilakukan dengan menumbuhkan dan mengembangkan usaha mikro dan
kecil sesuai dengan potensi lokal. Untuk menumbuhkan usaha mikro dan
kecil perlu peningkatan kapasitas dan kapabilitas perempuan melalui
pendampingan dan pembinaan sehingga kaum perempuan termotivasi
untuk memulai dan mengembangkan usahanya.
                                   -2-

II.   PASAL DEMI PASAL
      Pasal 1
         Cukup jelas.

      Pasal 2
         Ayat (1)
              Huruf a
                Penghormatan hak Anak dan Perempuan merupakan
                penghormatan untuk pemenuhan hak dasar bagi
                perempuan dan anak.
              Huruf b
                Yang dimaksud dengan “keadilan dan kesetaraan gender”
                adalah keadaan dimana setiap orang baik laki-laki maupun
                perempuan     diperlakukan    sama    dan     memperoleh
                kesempatan yang sama guna mendapatkan kesempatan
                (akses), serta kesejahteraan; Kesetaraan gender adalah
                kesamaan hak, kesempatan, manfaat dan pengambilan
                keputusan antara perempuan dan laki-laki termasuk dalam
                memasuki kesempatan kerja baik di sektor formal maupun
                informal.
            Huruf c
              Yang dimaksud dengan “non diskriminasi” adalah sikap dan
              perlakuan terhadap korban dengan tidak melakukan
              pembedaan atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku,
              agama dan antar golongan.
            Huruf d
              Yang dimaksud dengan “kepentingan yang terbaik bagi
              korban” adalah semua tindakan terbaik yang menyangkut
              korban yang dilakukan oleh Pemerintah, masyarakat,
              badan legislatif dan badan yudikatif, maka kepentingan
              yang terbaik bagi korban harus menjadi pertimbangan
              utama.
             Huruf e
               Yang dimaksud dengan pemulihan hak sosial ekonomi
               adalah meningkatkan pengertian, kesadaran, tanggung
               jawab, komitmen, partisipasi, kemampuan dan kemandirian
               guna peningkatan ekonomi dan kualitas perempuan atau
               kelompok sasaran agar terhindar dari masalah.
         Ayat (2)
             Huruf a
               Cukup jelas
             Huruf b
               Cukup jelas
             Huruf c
               Cukup jelas
             Huruf d
               Cukup jelas
                                   -3-


       Huruf e
         Cukup jelas
       Huruf f
         Cukup jelas

Pasal 3
   Ayat (1)
        Yang dimaksud dengan “kekerasan fisik” adalah setiap
        perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, cedera, luka atau
        cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan
        dan atau menyebabkan kematian
       Yang dimaksud dengan “kekerasan psikis” adalah perbuatan
       yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,
       hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya
       dan atau penderitaan psikis berat pada seseorang
       Yang dimaksud dengan “kekerasan seksual” adalah setiap
       perbuatan yang berupa pelecehan seksual, pemaksaan
       hubungan seksual, pemaksaan hubungan seksual dengan
       tidak wajar atau tidak disukai, pemaksaan hubungan seksual
       dengan orang lain untuk tujuan komersial dan atau tujuan
       tertentu
       Yang dimaksud dengan “eksploitasi” meliputi:
       a. tindakan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual anak
          dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau
          orang lain;
       b. tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang
          meliputi tapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau
          pelayanan paksa, perbudakan atau praktik serupa,
          penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ
          reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan
          atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh
          atau memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang
          oleh pihak lain untuk mendapatkan keuntungan baik
          materiil maupun immateriil.
       c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau
          organ tubuh lain dari korban untuk mendapatkan
          keuntungan, termasuk tetapi tidak terbatas pada semua
          kegiatan pelacuran atau pencabulan.
        Yang dimaksud dengan “perdagangan orang” adalah
        tindakan    perekrutan,   pengangkutan,     penampungan,
        pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang
        dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan,
        penculikan,     penyekapan,      pemalsuan,     penipuan,
        penyalahgunaan kekuasaan atau posisi rentan, penjeratan
        utang atau memberi bayaran atau manfaat, sehingga
        memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali
        atas orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam
        negara maupun antar negara, untuk tujuan eksploitasi atau
        mengakibatkan orang tereksploitasi.
                                   -4-


        Yang dimaksud dengan “penelantaran Rumah           Tangga”
        adalah:
        a. tindakan yang mengakibatkan        tidak terpenuhinya
           kebutuhan anak secara wajar,       baik fisik, mental,
           spiritual maupun sosial;
        b. tindakan   mengabaikan     dengan   sengaja   untuk
           memelihara, merawat, atau mengurus anak sebagaimana
           mestinya;
        c. tindakan yang menelantarkan orang dalam lingkup
           rumah tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku
           baginya atau karena persetujuan atau perjanjian ia wajib
           memberikan kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan
           kepada orang tersebut;
        d. tindakan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi
           dengan cara membatasi dan/atau melarang untuk
           bekerja yang layak di dalam atau di luar rumah sehingga
           korban berada dibawah kendali orang tersebut.
        Yang dimaksud perilaku menyimpang anak seperti
        penggunaan lem aibon yang dapat menyebabkan anak-anak
        merasa ketagihan atau mabuk karena diajak teman-
        temannya, dan penyimpangan kearah perilaku sex bebas
        atau penggunaan barang-barang haram.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
      Cukup jelas.

Pasal 4
   Ayat (1)
        Cukup jelas.
   Ayat (2)
        Cukup jelas.
   Ayat (3)
        Huruf a
          Cukup jelas
        Huruf b
          Cukup jelas
        Huruf c
          Cukup jelas
        Huruf d
           Stigma khusus untuk kasus perkosaan anak, korban
           berhak untuk tidak mendapatkan ekspos melalui
           pemberitaan media termasuk penyebutan latar belakang
           keluarga, lokasi/tempat tinggal dan yang berkaitan
           dengan kepentingan anak kedepan.
      Huruf e
        Cukup jelas
                             -5-


       Huruf f
          Ganti rugi atau kompensasi saat ini masih belum
          melembaga secara yuridis formal tetapi dalam aturan
          kebiasaan (adat) sudah melembaga, dimungkinkan adanya
          upaya hukum dalam hal gugatan kerugian sebagaimana
          dikembangkan dinegara-negara maju saat ini.

Pasal 5
    Cukup jelas

Pasal 6
   Cukup jelas

Pasal 7
   Cukup jelas

Pasal 8
   Cukup jelas

Pasal 9
   P2PT2A merupakan kelembagaan yang berada dalam lingkup
   SKPD terkait.

Pasal 10
   Ayat (1)
       Cukup   jelas.
   Ayat (2)
       Cukup   jelas.
   Ayat (3)
       Cukup   jelas.
   Ayat (4)
       Cukup   jelas.

Pasal 11
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.

Pasal 12
   Cukup jelas.

Pasal 13
   Cukup jelas.

Pasal 14
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.
                      -6-
Pasal 15
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.

Pasal 16
   Cukup jelas.

Pasal 17
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.

Pasal 18
   Ayat (1)
      Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.

Pasal 19
   Cukup jelas.

Pasal 20
   Cukup jelas.

Pasal 21
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.

Pasal 22
   Ayat (1)
       Cukup jelas
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.
   Ayat (4)
       Cukup jelas.

Pasal 23
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.

Pasal 24
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
                          -7-

  Pasal 25
     Ayat (1)
         Cukup jelas.
     Ayat (2)
         Cukup jelas.
     Ayat (3)
         Cukup jelas.

  Pasal 26
     Ayat (1)
         Cukup jelas.
     Ayat (2)
         Cukup jelas.

  Pasal 27
     Cukup jelas.

  Pasal 28
     Ayat (1)
         Cukup jelas.
     Ayat (2)
         Cukup jelas.
     Ayat (3)
         Cukup jelas.

  Pasal 29
     Cukup jelas.

  Pasal 30
     Cukup jelas.

  Pasal 31
     Cukup jelas.

  Pasal 32
     Cukup jelas.

  Pasal 33
     Cukup jelas.

  Pasal 34
     Cukup jelas.




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN KOTABARU
NOMOR 05
                     BUPATI NUNUKAN
                PROVINSI KALIMANTAN UTARA
              PERATURAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN
                       NOMOR 17 TAHUN 2015
                               TENTANG
   PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                          BUPATI NUNUKAN,

Menimbang :    a.   bahwa hak setiap warga Negara untuk bebas dari
                    penyiksaan        atau    perlakuan      yang
                    merendahkan derajat martabat manusia serta
                    berhak mendapatkan rasa aman dan bebas dari
                    segala bentuk kekerasan;

               b.   bahwa segala bentuk tindak kekerasan terhadap
                    perempuan dan anak merupakan pelanggaran
                    hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga
                    diri dan martabatnya serta dijamin hak hidupnya
                    sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa
                    diskriminasi;

               c.   bahwa    peraturan   perundang-undangan     yang
                    mengatur mengenai perlindungan perempuan dan
                    anak korban kekerasan belum mengatur upaya-
                    upaya perlindungan di Daerah sehingga diperlukan
                    dukungan kelembagaan dan peraturan yang dapat
                    menjamin pelaksanaannya;

               d.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                    dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c perlu
                    membentuk Peraturan Daerah Kabupaten Nunukan
                    tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan
                    dan Anak;

Mengingat :    1.   Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                    Republik Indonesia Tahun 1945;

               2.   Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang
                    Kesejahteraan Anak (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 1979 Nomor 32, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3143);

               3.   Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang
                    Pengesahan Konvensi Mengenai Penghapusan Segala
                    Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita [Convention
                    on the Elimination of all forms of Discrimonation
                    Against Women] (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3277);
4.   Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1999 tentang
     Pengesahan ILO Convention Nomor 138 Concerning
     Minimun Age FOR Adminissioon to Employmetmen
     [Konvensi ILO Mengenai usia Minimum untuk
     diperbolehkan Bekerja] (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 56, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3835);

5.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
     Hak Asasi manusia (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886);

6.   Undang–Undang Nomor 47 Tahun 1999 tentang
     Pembentukan Kabupaten Nunukan, Kabupaten
     Malinau, Kabupatenn Kutai, Barat, Kabupaten Kutai
     Timur dan Kota Bontang (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 175, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3896)
     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 7 Tahun 2000 tentang Perubahann Atas
     Undang-Undang Nomor 47 Tahunn 1999 (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 74,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 3962);

7.   Undang-Undang Nomor      1 Tahun 2000 tentang
     Pengsahan ILO Convention Nomor 182 Concenrnung
     The Prohibition and Immadiate Action For the
     Emilination of the worst Frorms of Child labour
     [Konvensi ILO Nomor 182 Mengenai pelarangan dan
     tindakan    segera  Penghapusan   bentuk-bentuk
     Pekerjaan terburuk untuk anak] (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 30,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 3941);

8.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
     Perlingdungan Anak    (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235)
     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas
     Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 297,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 5606);

9.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
     Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga
     (Lembaran Negara Republik IndonesiaTahun 2004
     Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4419);
10.   Undang - Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
      Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64,
      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 4635);

11.   Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
      Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan orang
      (Lembaran Negara Republik Imdonesia Tahun 2009
      Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 4720);

12.   Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang
      Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4967);

13.   Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
      Pelayanan Publik (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2009 Nomor 112, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5038);

14.   Undang – Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
      Pembentukan     Peraturan   Perundang-undangan
      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
      Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 5234);

15.   Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2012 tentang
      Pengesahan Optional Protocol To The Convention On
      The Rights Of The Child On The Sale Of Children,
      Child Prostitution And Child Pornography [Protokol
      Opsional Konvensi Hak-Hak Anak Mengenai
      Penjualan Anak, Prostitusi Anak, Dan Pornografi
      Anak] (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2012 Nomor 149, Tambahan Lembaran Negara
      Republik Indonesia Nomor 5330);

16.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
      Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indoenesia Nomor 5587)
      sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir
      dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015
      tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang
      Nomor 23 Tahun 2014        tentang Pemerintahan
      Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
      Repubik Indonesia Nomor 5679);

17.   Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang
      Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292,
      Tambahan Lembaran Negara Repubik Indonesia
      Nomor 5601);
18.   Peraturan Pemerintan Nomor     2   Tahun   1988
      tentang Usaha Kesejatraan Sosial Bagi Anak Yang
      Mempunyai masalah (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 1988 Nomor 2, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3367);

19.   Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
      Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
      Kekerasan Dalam Rumah Tangga, (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15,
      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 4604);

20. Peraturan Daerah Kabupaten Nunukan Nomor 15
    Tahun 2008 tentang Urusan Pemerintah Daerah
    (Lembaran Daerah Kabupaten Nunukan Tahun 2008
    Nomor 15 Seri D Nomor 04);
                     Dengan Persetujuan Bersama

   DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN NUNUKAN

                                  dan

                           BUPATI NUNUKAN


                            MEMUTUSKAN :

Menetapkan :     PERATURAN   DAERAH   KABUPATEN   NUNUKAN
                 TENTANG   PENYELENGGARAAN   PERLINDUNGAN
                 PEREMPUAN DAN ANAK.


                               BAB I
                          KETENTUAN UMUM
                              Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Daerah Kabupaten Nunukan.
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Daerah Kabupaten Nunukan.
3. Bupati adalah Bupati Nunukan.
4. Satuan Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disingkat SKPD
    adalah unsur pembantu Bupati dan DPRD dalam penyelenggaraan
    Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
5. Satuan Kerja Perangkat Daerah teknis yang selanjutnya disebut SKPD
    teknis adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah yang lingkup tugas dan
    tanggung jawabnya meliputi urusan Pemberdayaan Perempuan
    dan/atau Perlindungan Anak.
6. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,
    termasuk anak yang masih dalam kandungan.
7. Perempuan adalah manusia berjenis kelamin perempuan dan orang
    yang oleh hukum diakui sebagai perempuan.
8. Pemberdayaan Perempuan adalah setiap upaya meningkatkan
    kemampuan fisik, mental spiritual, sosial, pengetahuan, dan
    keterampilan agar perempuan siap didayagunakan sesuai dengan
    kemampuan masing-masing.
9. Pemenuhan Hak Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan
    melindungi anak serta hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
    berkembang dan berpartisipasi, secara optimal sesuai dengan harkat
    dan martabat kemanusiaan serta mendapat         perlindungan     dari
    kekerasan dan diskriminasi.
10. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat timbulnya
    kesengsaraan atau penderitaan baik secara fisik, seksual, psikologis,
    dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk
    melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan
    seseorang secara melawan hukum.
11. Korban adalah perempuan dan/atau anak yang mengalami
    kesengsaraan dan/atau penderitaan baik secara langsung maupun
    tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan yang terjadi di wilayah
    Kabupaten Nunukan.
12. Perlindungan adalah segala tindakan pencegahan, pelayanan dan
    pemberdayaan untuk melindungi dan menjamin hak-hak perempuan
    dan anak dari tindak kekerasan.
13. Pencegahan adalah kegiatan yang dilakukan untuk mencegah
    terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak.
14. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada
    korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan, sedang atau
    telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
15. Pemberdayaan adalah penguatan perempuan korban kekerasan untuk
    dapat berusaha dan bekerja sendiri setelah mereka dipulihkan dan
    diberikan layanan rehabilitasi kesehatan dan sosial.
16. Rehabilitasi Kesehatan adalah upaya pemulihan kondisi korban
    meliputi kesehatan fisik, psikis dan sosial agar korban dapat
    melaksanakan perannya kembali secara baik dan wajar baik dalam
    keluarga maupun dalam masyarakat.
17. Rehabilitasi      sosial adalah     pelayanan      yang  ditujukan
    untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang
    mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya
    secara wajar.
18. Pemulangan adalah upaya mengembalikan korban kekerasan dari
    wilayah daerah ke daerah asal.
19. Reintegrasi sosial adalah upaya penyatuan kembali korban dengan
    pihak      keluarga,     keluarga   pengganti    atau   masyarakat
    yang dapat memberi perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi
    korban.
20. Pusat Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disingkat PPT, adalah
    suatu unit yang menyelenggarakan pelayanan terpadu untuk korban
    kekerasan dan terintegrasi dengan PPT yang menyelenggarakan
    pelayanan terpadu untuk saksi dan/atau korban tindak pidana
    perdagangan orang.


                              BAB II
                         ASAS DAN TUJUAN
                              Pasal 2

Pelindungan Perempuan dan Anak, dilaksanakan berdasarkan asas:
a. penghormatan dan perlindungan Hak Asasi Manusia;
b. keadilan dan kesetaraan gender;
c. non diskriminasi;
d. kepentingan terbaik bagi Anak;
e. hak untuk hidup, kelangsungan hidup, dan perkembangan;
f. pemberdayaan; dan
g. kepastian hukum.


                               Pasal 3

Peraturan Daerah ini bertujuan untuk :
a. menjamin terpenuhinya hak-hak perempuan dan anak;
b. memelihara keutuhan rumah tangga agar terwujud keluarga yang
   harmonis;
c. mencegah kekerasan terhadap perempuan dan anak;
d. melindungi dan memberikan rasa aman bagi perempuan dan anak;
e. memberikan pelayanan kepada perempuan dan anak korban tindak
   kekerasan;
f. memberikan perlindungan kepada pelapor dan saksi; dan
g. melakukan pemberdayaan kepada perempuan korban kekerasan.
                            BAB III
              PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                         Bagian Kesatu
                    Pemberdayaan Perempuan
                           Paragraf 1
                  Hak dan Kewajiban Perempuan
                            Pasal 4

Setiap Perempuan berhak:
a untuk hidup serta berhak mempertahankan hidup                  dan
    kehidupannya;
b untuk membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui
    perkawinan yang sah;
c mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan dasarnya;
d mendapat pendidikan dan memperoleh manfaat dari               ilmu
    pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya, demi meningkatkan
    kualitas hidupnya dan demi kesejahteraan umat manusia;
e untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara
    kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa dan negara;
f atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan kepastian hukum yang
    adil serta perlakuan yang sama dihadapan hukum;
g untuk bekerja serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan
    layak dalam hubungan kerja;
h memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan;
i atas kebebasan berserikat, berkumpul dan mengeluarkan pendapat;
j atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat dan
    harta benda yang dibawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa
    aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat
    atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi;
k untuk bebas dari penyiksaaan atau perlakuan yang merendahkan
    derajat martabat manusia dan berhak memperoleh suaka politik
    dari negara lain;
l hidup sejahtera lahir batin, bertempat tinggal dan mendapat
    lingkungan hidup yang baik dan sehat, serta berhak memperoleh
    pelayanan kesehatan;
m atas jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya
    secara utuh sebagai manusia yang bermartabat;
n atas      kebersamaan     kedudukannya    di  dalam    hukum   dan
    pemerintahan;
o atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan;
p dalam upaya pembelaan negara;
q untuk        berkomunikasi    dan    memperoleh   informasi  untuk
    mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak
    untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan
    menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran
    yang tersedia;
r memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut
    agamnya dan kepercayaannya itu; dan
s mendapat pendidikan.
                           Paragraf 2
                 Bentuk Pemberdayaan Perempuan
                            Pasal 5

(1) Guna meningkatkan kedudukan, peran, dan kualitas perempuan,
    serta upaya mewujudkan kesetaraan dan keadilan gender dalam
    kehidupan berkeluarga, bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara,
    perempuan harus diberdayakan.
(2) Pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    diarahkan untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya sebagai
    manusia, agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan
    ekonomi, sosial budaya, politik, dan hukum.


                               Pasal 6

(1) Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggungjawab dalam upaya
    pemberdayaan perempuan.
(2) Upaya pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat
    (1) dilakukan secara terpadu sesuai dengan peraturan perundang-
    undangan yang berlaku.


                               Pasal 7

Penyelenggaraan    pemberdayaan     perempuan   di  bidang ekonomi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dilaksanakan melalui:
a pemberian keterampilan dan pelatihan kerja;
b fasilitasi pembentukan kelompok usaha ekonomi produktif;
c fasilitasi penguatan dan pengembangan kelompok usaha ekonomi
   produktif;
d fasilitasi dan bantuan permodalan; dan
e fasilitasi pengembangan jaringan pemasaran.


                               Pasal 8

Pemberdayaan perempuan di bidang sosial budaya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dilaksanakan melalui:
a peningkatan     pengetahuan,   sikap    dan  keterampilan   untuk
   mendorong pemenuhan pendidikan secara berjenjang sesuai dengan
   potensi untuk meningkatkan status sosial;
b peningkatan kesadaran, kemauan dan kemampuan untuk mengatasi
   permasalahan kesehatan melalui upaya promotif, preventif, kuratif,
   dan rehabilitatif yang berkualitas utamanya di bidang kesehatan
   reproduksi.
c peningkatan kesadaran dan pengetahuan tentang perencanaan
   keluarga mandiri, sehat dan sejahtera termasuk akses layanan
   konsultasi dan pencatatan perkawinan; dan
d fasilitasi dan upaya pelestarian adat istiadat dan pengembangan
   ilmu pengetahuan, teknologi, seni dan budaya untuk kemajuan
   perempuan.
                              Pasal 9

(1) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang politik
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) meliputi :
     a pelibatan perempuan dalam pengambilan keputusan di berbagai
       level;
     b pemberian kesempatan bagi perempuan untuk menduduki
       jabatan publik;
     c partisipasi dalam pemilihan umum; dan
     d pengembangan      diri   melalui organisasi untuk berserikat,
       berkumpul dan mengeluarkan pendapat.
(2) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang politik
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
    peraturan perundang-undangan yang berlaku.


                              Pasal 10

(1) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang            hukum
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) meliputi :
     a peningkatan kesadaran dan pengetahuan di bidang          hukum
       melalui layanan komunikasi, informasi dan edukasi; dan
     b fasilitasi akses dan layanan konsultasi hukum.
(2) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang            hukum
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai      dengan
    peraturan perundang-undangan yang berlaku.


                              Pasal 11

(1) Untuk melaksanakan Pemberdayaan Perempuan sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 6, Pemerintah Daerah menyelenggarakan
    pengarusutamaan gender meliputi:
    a menetapkan pelaksanaan pengarusutamaan gender;
    b mengoordinasikan, memfasilitasi, dan mediasi pengarusutamaan
       gender;
    c memfasilitasi penguatan kelembagaan dan pengembangan
       mekanisme pengarusutamaan gender pada lembaga pemerintah,
       pusat studi wanita, lembaga penelitian dan pengembangan,
       lembaga non pemerintah;
    d melaksanakan pengarusutamaan gender yang terkait dengan
       bidang pembangunan, pendidikan, kesehatan, ekonomi, hukum,
       Hak Asasi Manusia dan politik, lingkungan dan sosial budaya;
    e meningkatkan kualitas hidup perempuan terkait dengan bidang
       pembangunan, pendidikan, kesehatan, ekonomi, hukum, Hak
       Asasi Manusia dan politik, lingkungan dan sosial budaya;
    f mengintegrasikan upaya peningkatan kualitas hidup perempuan
       terkait dengan bidang pembangunan, pendidikan, kesehatan,
       ekonomi, hukum, Hak Asasi Manusia dan politik, lingkungan
       dan sosial budaya;
    g mengoordinasikan pelaksanaan peningkatan kualitas hidup
       perempuan terkait dengan bidang pembangunan, pendidikan,
       kesehatan, ekonomi, hukum, Hak Asasi Manusia dan politik,
       lingkungan dan sosial budaya;
   h   menyelenggarakan      perlindungan      perempuan      terutama
       perlindungan   terhadap    korban    kekerasan,   tenaga   kerja
       perempuan,    perempuan      lanjut   usia,   dan    perempuan
       penyandang cacat, di daerah konflik dan daerah yang terkena
       bencana;
    i memfasilitasi pengintegrasian perlindungan perempuan terutama
       perlindungan   terhadap     korban    kekerasan, tenaga    kerja
       perempuan,    perempuan       lanjut    usia    dan perempuan
       penyandang cacat, di daerah konflik dan daerah yang terkena
       bencana;
    j mengoordinasikan      perlindungan       perempuan      terutama
       perlindungan   terhadap    korban    kekerasan,   tenaga   kerja
       perempuan,    perempuan      lanjut    usia   dan    perempuan
       penyandang cacat;
    k memfasilitasi penguatan dan pengembangan jaringan kerja
       lembaga atau organisasi kemasyarakatan dan dunia usaha
       untuk pelaksanaan pengarusutamaan gender;
    l mengembangkan sistem infomasi berbasis gender; dan
    m menyediakan dan menyelenggarakan layanan terpadu ataupun
       tidak terpadu terhadap perempuan korban kekerasan, tenaga
       kerja perempuan, perempuan lanjut usia, dan perempuan
       penyandang cacat.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk-bentuk pemberdayaan
    perempuan dan mekanisme pengarusutamaan gender sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati.


                             Paragraf 3
                       Peran Serta Masyarakat
                              Pasal 12

(1) Untuk melakukan pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 6, Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran serta
    masyarakat.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh perseorangan, Lembaga Sosial Kemasyarakatan,
    lembaga keagamaan dan/atau lembaga lain yang sah.


                           Bagian Kedua
                        Perlindungan Anak
                            Paragraf 1
                      Hak dan Kewajiban Anak
                             Pasal 13

Setiap anak berhak mendapatkan :
a. pencatatan kelahiran;
b. kesehatan;
c. pendidikan; dan
d. kesejahteraan sosial.
                                Pasal 14

Setiap anak mempunyai kewajiban untuk:
a. menghormati orang tua, wali dan guru;
b. mencintai keluarga, masyarakat dan menyayangi teman;
c. mencintai tanah air, bangsa dan negara;
d. menunaikan ibadah sesuai dengan agama dan kepercayaannya;
e. belajar dan mengembangkan diri sesuai dengan kemampuan dan
    bakat, minatnya; dan
f. berbudi pekerti luhur.


                              Paragraf 2
                         Pencatatan Kelahiran
                               Pasal 15

Penyelenggaraan    Pemenuhan     Hak  Anak   dibidang         pencatatan
kelahiran, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13                 huruf a,
Pemerintah    Daerah   berkewajiban  menyelenggarakan         pencatatan
kelahiran anak dengan penerbitan akta kelahiran sesuai         ketentuan
peraturan perundang-undangan.


                               Paragraf 3
                               Kesehatan
                                Pasal 16

(1) Penyelenggaraan Pemenuhan Hak Anak di bidang kesehatan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf b, Pemerintah
    Daerah wajib menyediakan fasilitas dan menyelenggarakan layanan
    kesehatan yang komprehensif bagi anak, agar setiap anak
    memperoleh     derajat     kesehatan    yang   optimal    sejak dalam
    kandungan      yang     dilakukan     bertahap    disesuaikan dengan
    kemampuan keuangan daerah serta didukung oleh peran serta
    masyarakat.
(2) Layanan     kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1) meliputi:
    a upaya promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif untuk
       pelayanan kesehatan dasar;
    b pembebasan dari beban biaya bagi anak gizi buruk, anak yang
       menjalani cuci darah karena gagal ginjal, anak penderita
       thalasemia     mayor,     anak    penyandang     disabilitas, anak
       berkebutuhan khusus, anak jalanan,            anak yang terinfeksi
       HIV/AIDS,      pekerja    anak,    anak    korban penyalahgunaan
       narkotika, alkohol, psikotropika dan zat adiktif lainnya
       (NAPZA), anak yang menjadi korban kekerasan, seperti
       penelantaran, tereksploitasi secara ekonomi, seksual dan korban
       perdagangan orang.
(3) Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah anak dari
    keluarga miskin kecuali yang diatur berbeda sesuai dengan
    program pembiayaan kesehatan yang ditetapkan pemerintah.
                               Pasal 17

Pemerintah Daerah, masyarakat, keluarga dan orang tua wajib
mengusahakan agar anak yang lahir terhindar dari penyakit yang
mengancam kelangsungan hidup dan/atau menimbulkan kecacatan.


                             Paragraf 4
                             Pendidikan
                              Pasal 18

(1) Penyelenggaraan Pemenuhan Hak Anak        dibidang pendidikan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf c, Pemerintah
    Daerah menjamin terselenggaranya program wajib belajar 12 (dua
    belas) tahun untuk semua anak.
(2) Setiap penyelenggara satuan pendidikan wajib memberikan
    kesempatan kepada anak untuk memperoleh layanan pendidikan
    tanpa diskriminasi.


                               Pasal 19

Setiap penyelenggara satuan pendidikan dilarang mengeluarkan anak
dari   lembaga    pendidikan    kecuali ada    jaminan    terhadap
keberlangsungan pendidikan anak.


                               Pasal 20

Setiap penyelenggara satuan pendidikan wajib berkoordinasi dengan
instansi terkait perlindungan anak apabila mendapati anak putus
sekolah karena menjadi korban tindak kekerasan.


                               Pasal 21

Anak penyandang disabilitas dan anak berkebutuhan khusus
diberikan kesempatan yang sama untuk memperoleh layanan
pendidikan formal, nonformal dan informal, termasuk pendidikan luar
biasa dan inklusi.


                               Pasal 22

Pendidikan Anak Usia Dini bagi anak usia 0 (nol) sampai dengan 3 (tiga)
tahun dan 4 (empat) sampai dengan 6 (enam) tahun dapat
diselenggarakan oleh lembaga Posyandu, Taman Posyandu, Pos
Pendidikan Anak Usia Dini dan lembaga satuan Pendidikan Anak Usia
Dini sejenis.
                              Pasal 23

Bagi anak yang tidak menempuh pendidikan formal, dapat menempuh
pendidikan melalui satuan pendidikan nonformal meliputi:
a Bagi anak yang telah berusia 14 (empat belas) tahun keatas dan tidak
   menempuh pendidikan formal SD atau sederajat dapat menempuh
   pendidikan nonformal Paket A atau setara Sekolah Dasar
   (SD)/Madrasah Ibtidaiyah (MI);
b Bagi anak yang telah berusia 17 (tujuh belas) tahun keatas dan tidak
   menempuh pendidikan formal SMP atau sederajat dapat menempuh
   pendidikan nonformal Paket B atau setara Sekolah Menengah
   Pertama (SMP)/Madrasah Tsanawiyah (MTs); atau
c Bagi anak yang telah berusia 21 (dua puluh satu) tahun keatas dan
   tidak menempuh pendidikan       formal SMP atau sederajat dapat
   menempuh pendidikan nonformal Paket C atau setara Sekolah
   Menengah     Atas    (SMA)/Sekolah       Menengah         Kejuruan
   (SMK)/Madrasah Aliyah/Madrasah Aliyah Kejuruan (MAK);


                             Paragraf 5
                        Kesejahteraan Sosial
                              Pasal 24

(1) Penyelenggaraan Perlindungan dan pemberdayaan anak dibidang
    kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf
    d, Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan kesejahteraan sosial
    bagi:
    a. anak yang berhadapan dengan hukum;
    b. anak korban kekerasan yang tereksploitasi secara ekonomi dan
       seksual, anak terlantar, anak korban penculikan dan anak korban
       perdagangan orang;
    c. anak korban penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika
       dan zat adiktif lainnya (NAPZA);
    d. anak terinfeksi HIV/AIDS;
    e. anak yang tidak mempunyai orang tua dan diasuh oleh pihak
       lain atau keluarga yang tidak mampu;
    f. anak jalanan;
    g. anak korban bencana alam atau bencana sosial;
    h. anak penyandang disabilitas;
    i. anak keluarga buruh migran;
    j. anak yang hidup di dalam atau di sekitar lokasi prostitusi; dan
    k. anak korban perlakuan salah lainnya.
(2) Kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
    berupa penyediaan layanan:
    a kesehatan;
    b pendidikan;
    c bantuan hukum;
    d pendampingan;
    e bimbingan sosial, mental dan spiritual;
    f rehabilitasi sosial;
    g pemberdayaan;
    h bantuan sosial; dan/atau
    i reintegrasi.
                              Pasal 25

(1) Pemerintah Daerah wajib melindungi pemenuhan hak pekerja anak
    pada sektor informal.
(2) Pekerja Anak pada sektor informal sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) meliputi:
    a pekerja rumah tangga;
    b penyemir sepatu;
    c pedagang asongan;
    d pemulung;
    e tukang parkir;
    f anak yang bekerja di bidang pertanian, peternakan           dan
        perkebunan;
    g anak yang bekerja di bidang pertambangan; dan
    h pekerjaan sektor informal lainnya yang mempekerjakan anak.
(3) Setiap orang yang mempekerjakan anak pada sektor informal wajib
    memperhatikan persyaratan:
     a usia minimal 15 (lima belas) tahun, kecuali bagi kategori
        Bentuk Pekerjaan Terburuk Anak minimal 18 (delapan belas)
        tahun;
     b mendapat persetujuan tertulis dari orangtua/wali pekerja anak;
     c memiliki perjanjian kerja tertulis antara majikan dengan orang
        tua/wali pekerja anak dan mendapat pengesahan dari instansi
        yang berwenang;
     d tidak dipekerjakan pada malam hari;
     e waktu kerja paling lama 3 (tiga) jam dalam sehari;
     f tidak dipekerjakan pada tempat atau lingkungan yang dapat
        mengganggu proses tumbuh kembang anak, baik fisik, mental,
        moral dan intelektual maupun kesehatan anak;
     g memberi kesempatan untuk mendapat pendidikan sesuai
        dengan bakat dan minatnya;
     h mempekerjakan untuk jenis pekerjaan yang ringan; dan
     i memberikan kesempatan libur satu hari dalam seminggu.


                              Pasal 26

Pemenuhan Hak Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
berupa:
a penyuluhan kepada para pemangku kepentingan tentang hak-hak
   anak;
b bantuan layanan psikologi, medis dan hukum dan reintegrasi sosial
   ekonomi;
c pemberdayakan keluarga melalui pemberian pelatihan, stimulan
   modal usaha dan pendampingan;
d beasiswa untuk melanjutkan pendidikan formal    ke jenjang yang
   lebih tinggi; dan
e pendidikan nonformal dan pelatihan ketrampilan bagi yang tidak
   menempuh pendidikan formal.
                           Bagian Ketiga
                         Bentuk Kekerasan
                             Pasal 27

Bentuk-bentuk kekerasan meliputi:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran;
e. eksploitasi; dan/atau
f. kekerasan lainnya.


                              Pasal 28

Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a
disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, cedera,
luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan
dan/atau menyebabkan kematian.


                              Pasal 29

Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf b
disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya
rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak
berdaya dan/atau penderitaan psikis berat pada seseorang.


                              Pasal 30

Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf c
disebabkan karena :
a. perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
b. pemaksaan hubungan seksual;
c. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak disukai;
    dan/atau
d. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan
    komersial dan/atau tujuan tertentu.


                              Pasal 31

Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf d disebabkan
karena :
a. perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan anak
   secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial yang
   dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lain manapun yang
   bertanggung jawab atas pengasuhannya;
b. perbuatan mengabaikan dengan sengaja untuk memelihara, merawat,
   atau mengurus anak sebagaimana mestinya yang dilakukan oleh orang
   tua, wali, atau pihak lain yang bertanggung jawab atas
   pengasuhannya;
c. perbuatan menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya,
   padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena
   persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan,
   perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut; dan/atau
d. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara
   membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam atau
   di luar rumah sehingga korban berada dibawah kendali orang tersebut.


                               Pasal 32

Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf e disebabkan
karena :
a. perbuatan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual dengan maksud
   untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
b. perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuan korban antara lain
   pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik
   serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ
   reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau
   mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan
   tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk
   mendapatkan keuntungan materiil atau immateriil; dan/atau
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain
   dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak
   terbatas pada semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.


                               Pasal 33

Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf f
disebabkan karena :
a. ancaman kekerasan meliputi : setiap perbuatan secara melawan
   hukum berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh,
   baik dengan atau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa
   takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang; dan
b. pemaksaan, meliputi : suatu keadaan dimana seseorang/korban
   disuruh melakukan sesuatu sedemikian rupa sehingga orang itu
   melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri.


                         Bagian Keempat
        Pencegahan Kekerasan terhadap Perempuan dan Anak
                             Pasal 34

(1) Upaya pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak
    dilakukan secara terpadu oleh Pemerintah Daerah dan dikoordinasikan
    oleh SKPD teknis.
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
    dengan cara :
     a. melakukan pembinaan menuju keutuhan rumah tangga yang
        harmonis;
     b. membentuk jaringan kerja dalam upaya pencegahan kekerasan;
     c. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan
        kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
     d. membentuk sistem pencegahan kekerasan;
   e. melakukan sosialisasi mengenai peraturan perundang-undangan
      yang berkaitan dengan perlindungan perempuan dan anak korban
      kekerasan; dan
   f. memberikan pendidikan kritis mengenai hak-hak perempuan dan
      anak bagi masyarakat.


                             Pasal 35

Selain Pemerintah Daerah, upaya pencegahan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 34 ayat (1) dilakukan oleh :
a. keluarga dan/atau kerabat terdekat;
b. masyarakat;
c. lembaga pendidikan; dan
d. Lembaga Swadaya Masyarakat.


                        Bagian Kelima
   Penanganan terhadap Perempuan dan Anak Korban Kekerasan
                           Pasal 36

Penyelenggaraan Penanganan terhadap perempuan dan anak korban
kekerasan dilaksanakan dengan:
a. cepat;
b. aman dan nyaman;
c. rasa empati;
d. non diskriminasi;
e. mudah dijangkau;
f. tidak dikenakan biaya; dan
g. dijamin kerahasiaannya.


                             Pasal 37

Bentuk penanganan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan
meliputi :
a. pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling;
b. pelayanan pendampingan;
c. pelayanan rehabilitasi medis;
d. pelayanan rehabilitasi sosial;
e. pelayanan hukum; dan
f. pelayanan reintegrasi sosial.


                             Pasal 38

Pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 37 huruf a meliputi :
a. identifikasi atau pencatatan awal korban;
b. identifikasi Kasus; dan
c. persetujuan dilakukan tindakan.
                               Pasal 39

Pelayanan pendampingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b
meliputi :
a. mendampingi korban selama proses pemeriksaan dan pemulihan
    kesehatan;
b. mendampingi korban selama proses pemeriksaan di kepolisian,
    kejaksaan dan pengadilan;
c. memantau kepentingan dan hak-hak korban dalam proses
    pemeriksaan di kepolisan, kejaksaan dan pengadilan;
d. menjaga privasi dan kerahasiaan korban dari semua pihak yang tidak
    berkepentingan, termasuk pemberitaan oleh media massa;
e. memberikan rasa aman kepada korban; dan
f. memberikan     penanganan      yang   berkelanjutan  hingga tahap
    rehabilitasi.


                               Pasal 40

Pelayanan rehabilitasi medis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
huruf c meliputi :
a. pertolongan pertama kepada korban;
b. perawatan dan pemulihan luka fisik yang bertujuan untuk pemulihan
    kondisi fisik korban yang dilakukan oleh tenaga medis dan paramedis;
    dan
c. rujukan ke layanan kesehatan.


                               Pasal 41

(1) Pelayanan rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
    huruf d merupakan pelayanan yang diberikan dalam rangka
    memulihkan kondisi traumatis korban.
(2) Bentuk pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui
    dukungan secara sosial.
(3) Dukungan secara sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
    dilakukan melalui :
    a. bimbingan kerohanian kepada korban; dan
    b. pemulihan kejiwaan korban.


                               Pasal 42

Pelayanan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf e adalah
untuk membantu korban dalam menjalani proses peradilan dengan cara :
a. memberikan konsultasi hukum yang mencakup informasi mengenai
   hak-hak korban dan proses peradilan;
b. mendampingi korban di tingkat penyidikan, penuntutan, dan
   pemeriksaan dalam sidang pengadilan dan membantu korban untuk
   secara lengkap memaparkan kekerasan yang dialaminya; dan
c. melakukan koordinasi dengan sesama penegak hukum, relawan
   pendamping, dan pekerja sosial agar proses peradilan berjalan
   sebagaimana mestinya.
                              Pasal 43

(1) Pelayanan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
    huruf f bertujuan untuk mengembalikan korban kepada keluarga dan
    lingkungan sosialnya.
(2) Pelayanan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh Pemerintah Daerah dengan berkoordinasi kepada:
    a. instansi dan lembaga terkait baik pemerintah maupun non
       pemerintah; dan
    b. lembaga kemasyarakatan desa dan/atau tokoh masyarakat
       setempat.


                              BAB IV
                    PUSAT PELAYANAN TERPADU
                             Pasal 44

(1) Penyelenggaraan pelayanan terhadap Perempuan dan anak korban
    kekerasan dilakukan secara terpadu oleh PPT.
(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian yang
    terintegrasi dan merupakan satu kesatuan dengan PPT yang
    menyelenggarakan pelayanan terpadu untuk saksi dan/atau korban
    tindak pidana perdagangan orang.
(3) Penyelenggaraan pelayanan terhadap Perempuan dan anak korban
    kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. memberikan layanan cepat dan tanpa biaya kepada korban;
      b. menyelenggarakan perlindungan dan pemenuhan hak korban
         atas rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi sosial, pemulangan,
         reintegrasi sosial dan bantuan hukum;
      c. melakukan      kerjasama    dengan lembaga tertentu dalam
         penyediaan     penerjemah    dan relawan pendamping      yang
         diperlukan bagi korban;
      d. melakukan jaringan dengan rumah sakit pemerintah atau
         swasta untuk perawatan dan pemulihan kesehatan korban serta
         melakukan kerjasama dengan lembaga perlindungan saksi dan
         korban, rumah perlindungan sosial atau pusat trauma milik
         pemerintah, masyarakat atau lembaga-lembaga lainnya untuk
         pemulihan kesehatan korban;

    e. memberikan kemudahan, kenyamanan dan keselamatan bagi
       korban;
    f. menjaga kerahasiaan korban; dan
    g. memberikan pemenuhan bantuan hukum bagi korban.

(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan          mekanisme
    penyelenggaraan PPT diatur dengan Peraturan Bupati.


                         BAB V
      HAK-HAK PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN
                        Pasal 45

Setiap Perempuan dan Anak korban kekerasan mendapat hak-hak sebagai
berikut :
a. hak atas penanganan pengaduan;
b. hak untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;
c. hak untuk mendapat perlindungan dari keluarga, masyarakat,
   pemerintah daerah dan/atau pihak lain baik sementara maupun
   berdasarkan penetapan perlindungan dari pengadilan;
d. hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis dari penderitaan yang
   dialami korban;
e. hak menentukan sendiri keputusannya;
f. hak atas penanganan secara khusus berkaitan dengan kerahasiaan
   korban;
g. hak mendapatkan informasi;
h. hak atas kerahasiaan identitasnya;
i. hak atas rehabilitasi sosial;
j. hak atas pendampingan oleh pekerja sosial dan bantuan hukum pada
   setiap tingkat proses pemeriksaaan sesuai dengan peraturan
   peundang-undangan; dan
k. hak atas pelayanan bimbingan rohani.


                              Pasal 46

Perempuan dan anak korban kekerasan selain mendapatkan hak-hak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, juga mendapatkan hak-hak
khusus, sebagai berikut :
a. hak atas kelangsungan hidup;
b. hak atas tumbuh dan berkembang;
c. hak untuk mendapatkan perlindungan yang sama; dan
d. hak untuk berpartisipasi dalam kehidupan bermasyarakat.


                               BAB VI
                             LARANGAN
                              Pasal 47

(1) Setiap   penyelenggaraan     usaha   yang   aktivitasnya    dapat
    mengganggu     tumbuh    kembang     anak   dilarang    menerima
    pengunjung anak.
(2) Penyelenggaraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
    a diskotek;
    b klub malam;
    c bar;
    d karaoke dewasa;
    e pub;
    f panti pijat;
    g panti mandi uap/sauna; dan
    h bidang usaha lain yang sejenis.


                              Pasal 48

Setiap penyelenggara hotel, motel, losmen, usaha wisma pariwisata
dan kegiatan usaha sejenis dilarang menyewakan kamar kepada anak
tanpa didampingi oleh orang tua atau keluarga yang telah dewasa atau
guru pendamping/penanggung jawab dalam rangka melaksanakan
kegiatan sekolah atau kegiatan lainnya.
                              Pasal 49

(1) Setiap penyelenggara usaha layanan internet, play station dan
    jenis-jenis permainan anak yang berbasis teknologi informasi dan
    komunikasi lainnya diwajibkan mengelola dan merancang tempat yang
    ramah anak.
(2) Setiap penyelenggara usaha sebagaimana yang dimaksud pada ayat
    (1) wajib:
    a mengatur ruang/bilik dengan penerangan cukup dan tidak
        tertutup;
    b tidak menerima anak yang memakai seragam dan/atau ketika
        jam sekolah berlangsung;
    c memblokir secara lokal situs yang mengandung unsur
        pornografi dan pornoaksi; dan
    d membatasi jam kunjungan dan mengawasi penggunaan fasilitas
        yang ada.


                           BAB VII
                   PEMANTAUAN DAN EVALUASI
                           Pasal 50

(1) Untuk menjamin sinergi, keseimbangan dan efektivitas langkah-
    langkah secara terpadu dalam pelaksanaan kebijakan, program,
    kegiatan, perlindungan Perempuan dan anak, Pemerintah melakukan
    pemantauan.
(2) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
    SKPD Teknis dan PPT.
(3) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah untuk
    mengetahui perkembangan dan hambatan dalam pelaksanaan
    kebijakan, program dan kegiatan Perlindungan Perempuan dan anak.
(4) Pemantauan dilakukan secara berkala melalui koordinasi dan
    pemantauan langsung terhadap SKPD yang melaksanakan kebijakan,
    kegiatan perlindungan Perempuan dan anak korban kekerasan.
(5) Pemantauan dilakukan mulai dari perencanaan sampai dengan
    pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan perlindungan
    perempuan dan anak setiap tahun.


                              Pasal 51

(1) Evaluasi pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan Perlindungan
    Perempuan dan anak korban kekerasan dilakukan setiap berakhimya
    tahun Anggaran atau jika diperlukan sesuai kebutuhan.
(2) Hasil evaluasi pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan
    perlindungan        Perempuan         dan       anak       korban
    kekerasan digunakan sebagai bahan masukan bagi penyusunan
    kebijakan, program dan kegiatan perlindungan Perempuan dan anak
    korban kekerasan untuk tahun berikutnya.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
    dengan ketentuan peraturan Perundang-undangan.
                             BAB VIII
                           PEMBIAYAAN
                             Pasal 52

Pendanaan untuk penyelenggaraan Perlindungan terhadap Perempuan
dan anak, bersumber dari :
a. Anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau
b. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan
   peratuaran perundang-undangan.


                           BAB IX
                  PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
                           Pasal 53

(1) Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan atas pelaksanaan
    peraturan daerah ini.
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    meliputi pemberian petunjuk pelaksanaan, bimbingan, supervisi,
    monitoring dan evaluasi Pelaksanaan Perlindungan Perempuan dan
    Anak.


                             BAB X
                    PERAN SERTA MASYARAKAT
                            Pasal 54

(1) Dalam penyelenggaraan Perlindungan terhadap Perempuan dan anak,
    masyarakat dapat :
     a. membentuk mitra keluarga di tingkat Kelurahan/Desa oleh
        masyarakat;
     b. melakukan sosialisasi hak perempuan dan anak secara mandiri;
     c. melakukan pertolongan pertama kepada korban; dan
     d. melaporkan kepada instansi yang berwenang apabila di
        lingkungannya terjadi kekerasan terhadap korban.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh perorangan, lembaga kemasyarakatan, lembaga
    swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan,
    swasta dan/atau media massa.


                             BAB XI
                      SANKSI ADMINISTRATIF
                             Pasal 55

(1) Setiap orang atau badan usaha yang melanggar ketentuan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, Pasal 48, Pasal 49 dikenakan
    sanksi adminisratif berupa:
     a Peringatan tertulis;
     b Pembekuan izin;
     c Denda Administratif; dan
     d Pencabutan izin.
(2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
    diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang waktu antara
    peringatan satu dengan peringatan lainnya paling singkat 1 (satu)
    bulan.
(3) Pembekuan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
    dikenakan apabila telah dilakukan peringatan tertulis sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2).
(4) Pembekuan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat
    ditarik kembali apabila orang atau badan usaha yang melakukan
    pelanggaran membayar denda administratif sebesar Rp. 30.000.000,-
    (tiga puluh juta rupiah).
(5) Apabila dalam jangka waktu yang ditentukan dalam pembekuan izin,
    tidak membayar denda administratif maka akan dilakukan pencabutan
    izin.


                            BAB XII
                       KETENTUAN PENUTUP
                            Pasal 56

Paling lambat 1 (satu) tahun, terhitung sejak berlakunya Peraturan
Daerah ini, Peraturan Pelaksana Peraturan Daerah ini harus telah
ditetapkan.


                                Pasal 57

Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah
Kabupaten Nunukan.

                                       Ditetapkan di Nunukan
                                       pada tanggal 30 Desember 2015
                                           BUPATI NUNUKAN,
                                                  ttd
                                                 BASRI
Diundangkan di Nunukan
pada tanggal 30 Desember 2015

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN NUNUKAN,
          ttd
   TOMMY HARUN
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN TAHUN 2015 NOMOR 17




NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN, KALIMANTAN
UTARA: 16/2015
                     BUPATI NUNUKAN
                PROVINSI KALIMANTAN UTARA
              PERATURAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN
                       NOMOR 17 TAHUN 2015
                               TENTANG
   PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                          BUPATI NUNUKAN,

Menimbang :    a.   bahwa hak setiap warga Negara untuk bebas dari
                    penyiksaan        atau    perlakuan      yang
                    merendahkan derajat martabat manusia serta
                    berhak mendapatkan rasa aman dan bebas dari
                    segala bentuk kekerasan;

               b.   bahwa segala bentuk tindak kekerasan terhadap
                    perempuan dan anak merupakan pelanggaran
                    hak asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga
                    diri dan martabatnya serta dijamin hak hidupnya
                    sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa
                    diskriminasi;

               c.   bahwa    peraturan   perundang-undangan     yang
                    mengatur mengenai perlindungan perempuan dan
                    anak korban kekerasan belum mengatur upaya-
                    upaya perlindungan di Daerah sehingga diperlukan
                    dukungan kelembagaan dan peraturan yang dapat
                    menjamin pelaksanaannya;

               d.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                    dimaksud pada huruf a, huruf b, dan huruf c perlu
                    membentuk Peraturan Daerah Kabupaten Nunukan
                    tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan
                    dan Anak;

Mengingat :    1.   Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                    Republik Indonesia Tahun 1945;

               2.   Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang
                    Kesejahteraan Anak (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 1979 Nomor 32, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3143);

               3.   Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang
                    Pengesahan Konvensi Mengenai Penghapusan Segala
                    Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita [Convention
                    on the Elimination of all forms of Discrimonation
                    Against Women] (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan
                    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3277);
4.   Undang-Undang Nomor 20 Tahun 1999 tentang
     Pengesahan ILO Convention Nomor 138 Concerning
     Minimun Age FOR Adminissioon to Employmetmen
     [Konvensi ILO Mengenai usia Minimum untuk
     diperbolehkan Bekerja] (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 56, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3835);

5.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
     Hak Asasi manusia (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886);

6.   Undang–Undang Nomor 47 Tahun 1999 tentang
     Pembentukan Kabupaten Nunukan, Kabupaten
     Malinau, Kabupatenn Kutai, Barat, Kabupaten Kutai
     Timur dan Kota Bontang (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 1999 Nomor 175, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3896)
     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 7 Tahun 2000 tentang Perubahann Atas
     Undang-Undang Nomor 47 Tahunn 1999 (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 74,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 3962);

7.   Undang-Undang Nomor      1 Tahun 2000 tentang
     Pengsahan ILO Convention Nomor 182 Concenrnung
     The Prohibition and Immadiate Action For the
     Emilination of the worst Frorms of Child labour
     [Konvensi ILO Nomor 182 Mengenai pelarangan dan
     tindakan    segera  Penghapusan   bentuk-bentuk
     Pekerjaan terburuk untuk anak] (Lembaran Negara
     Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 30,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 3941);

8.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
     Perlingdungan Anak    (Lembaran Negara Republik
     Indonesia Tahun 2000 Nomor 208, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235)
     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas
     Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 (Lembaran
     Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 297,
     Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
     Nomor 5606);

9.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
     Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga
     (Lembaran Negara Republik IndonesiaTahun 2004
     Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4419);
10.   Undang - Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
      Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64,
      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 4635);

11.   Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
      Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan orang
      (Lembaran Negara Republik Imdonesia Tahun 2009
      Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 4720);

12.   Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang
      Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4967);

13.   Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
      Pelayanan Publik (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2009 Nomor 112, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5038);

14.   Undang – Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
      Pembentukan     Peraturan   Perundang-undangan
      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
      Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 5234);

15.   Undang-Undang Nomor 10 Tahun 2012 tentang
      Pengesahan Optional Protocol To The Convention On
      The Rights Of The Child On The Sale Of Children,
      Child Prostitution And Child Pornography [Protokol
      Opsional Konvensi Hak-Hak Anak Mengenai
      Penjualan Anak, Prostitusi Anak, Dan Pornografi
      Anak] (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2012 Nomor 149, Tambahan Lembaran Negara
      Republik Indonesia Nomor 5330);

16.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
      Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indoenesia Nomor 5587)
      sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir
      dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015
      tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang
      Nomor 23 Tahun 2014        tentang Pemerintahan
      Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
      Repubik Indonesia Nomor 5679);

17.   Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang
      Administrasi Pemerintahan (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292,
      Tambahan Lembaran Negara Repubik Indonesia
      Nomor 5601);
18.   Peraturan Pemerintan Nomor     2   Tahun   1988
      tentang Usaha Kesejatraan Sosial Bagi Anak Yang
      Mempunyai masalah (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 1988 Nomor 2, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3367);

19.   Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
      Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
      Kekerasan Dalam Rumah Tangga, (Lembaran Negara
      Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15,
      Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 4604);

20. Peraturan Daerah Kabupaten Nunukan Nomor 15
    Tahun 2008 tentang Urusan Pemerintah Daerah
    (Lembaran Daerah Kabupaten Nunukan Tahun 2008
    Nomor 15 Seri D Nomor 04);
                     Dengan Persetujuan Bersama

   DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH KABUPATEN NUNUKAN

                                  dan

                           BUPATI NUNUKAN


                            MEMUTUSKAN :

Menetapkan :     PERATURAN   DAERAH   KABUPATEN   NUNUKAN
                 TENTANG   PENYELENGGARAAN   PERLINDUNGAN
                 PEREMPUAN DAN ANAK.


                               BAB I
                          KETENTUAN UMUM
                              Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini, yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Daerah Kabupaten Nunukan.
2. Pemerintah Daerah adalah Pemerintah Daerah Kabupaten Nunukan.
3. Bupati adalah Bupati Nunukan.
4. Satuan Kerja Perangkat Daerah, yang selanjutnya disingkat SKPD
    adalah unsur pembantu Bupati dan DPRD dalam penyelenggaraan
    Urusan Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.
5. Satuan Kerja Perangkat Daerah teknis yang selanjutnya disebut SKPD
    teknis adalah Satuan Kerja Perangkat Daerah yang lingkup tugas dan
    tanggung jawabnya meliputi urusan Pemberdayaan Perempuan
    dan/atau Perlindungan Anak.
6. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,
    termasuk anak yang masih dalam kandungan.
7. Perempuan adalah manusia berjenis kelamin perempuan dan orang
    yang oleh hukum diakui sebagai perempuan.
8. Pemberdayaan Perempuan adalah setiap upaya meningkatkan
    kemampuan fisik, mental spiritual, sosial, pengetahuan, dan
    keterampilan agar perempuan siap didayagunakan sesuai dengan
    kemampuan masing-masing.
9. Pemenuhan Hak Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan
    melindungi anak serta hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
    berkembang dan berpartisipasi, secara optimal sesuai dengan harkat
    dan martabat kemanusiaan serta mendapat         perlindungan     dari
    kekerasan dan diskriminasi.
10. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat timbulnya
    kesengsaraan atau penderitaan baik secara fisik, seksual, psikologis,
    dan/atau penelantaran rumah tangga termasuk ancaman untuk
    melakukan perbuatan, pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan
    seseorang secara melawan hukum.
11. Korban adalah perempuan dan/atau anak yang mengalami
    kesengsaraan dan/atau penderitaan baik secara langsung maupun
    tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan yang terjadi di wilayah
    Kabupaten Nunukan.
12. Perlindungan adalah segala tindakan pencegahan, pelayanan dan
    pemberdayaan untuk melindungi dan menjamin hak-hak perempuan
    dan anak dari tindak kekerasan.
13. Pencegahan adalah kegiatan yang dilakukan untuk mencegah
    terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak.
14. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada
    korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui akan, sedang atau
    telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
15. Pemberdayaan adalah penguatan perempuan korban kekerasan untuk
    dapat berusaha dan bekerja sendiri setelah mereka dipulihkan dan
    diberikan layanan rehabilitasi kesehatan dan sosial.
16. Rehabilitasi Kesehatan adalah upaya pemulihan kondisi korban
    meliputi kesehatan fisik, psikis dan sosial agar korban dapat
    melaksanakan perannya kembali secara baik dan wajar baik dalam
    keluarga maupun dalam masyarakat.
17. Rehabilitasi      sosial adalah     pelayanan      yang  ditujukan
    untuk memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang yang
    mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya
    secara wajar.
18. Pemulangan adalah upaya mengembalikan korban kekerasan dari
    wilayah daerah ke daerah asal.
19. Reintegrasi sosial adalah upaya penyatuan kembali korban dengan
    pihak      keluarga,     keluarga   pengganti    atau   masyarakat
    yang dapat memberi perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi
    korban.
20. Pusat Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disingkat PPT, adalah
    suatu unit yang menyelenggarakan pelayanan terpadu untuk korban
    kekerasan dan terintegrasi dengan PPT yang menyelenggarakan
    pelayanan terpadu untuk saksi dan/atau korban tindak pidana
    perdagangan orang.


                              BAB II
                         ASAS DAN TUJUAN
                              Pasal 2

Pelindungan Perempuan dan Anak, dilaksanakan berdasarkan asas:
a. penghormatan dan perlindungan Hak Asasi Manusia;
b. keadilan dan kesetaraan gender;
c. non diskriminasi;
d. kepentingan terbaik bagi Anak;
e. hak untuk hidup, kelangsungan hidup, dan perkembangan;
f. pemberdayaan; dan
g. kepastian hukum.


                               Pasal 3

Peraturan Daerah ini bertujuan untuk :
a. menjamin terpenuhinya hak-hak perempuan dan anak;
b. memelihara keutuhan rumah tangga agar terwujud keluarga yang
   harmonis;
c. mencegah kekerasan terhadap perempuan dan anak;
d. melindungi dan memberikan rasa aman bagi perempuan dan anak;
e. memberikan pelayanan kepada perempuan dan anak korban tindak
   kekerasan;
f. memberikan perlindungan kepada pelapor dan saksi; dan
g. melakukan pemberdayaan kepada perempuan korban kekerasan.
                            BAB III
              PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                         Bagian Kesatu
                    Pemberdayaan Perempuan
                           Paragraf 1
                  Hak dan Kewajiban Perempuan
                            Pasal 4

Setiap Perempuan berhak:
a untuk hidup serta berhak mempertahankan hidup                  dan
    kehidupannya;
b untuk membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui
    perkawinan yang sah;
c mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan dasarnya;
d mendapat pendidikan dan memperoleh manfaat dari               ilmu
    pengetahuan dan teknologi, seni dan budaya, demi meningkatkan
    kualitas hidupnya dan demi kesejahteraan umat manusia;
e untuk memajukan dirinya dalam memperjuangkan haknya secara
    kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa dan negara;
f atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan kepastian hukum yang
    adil serta perlakuan yang sama dihadapan hukum;
g untuk bekerja serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan
    layak dalam hubungan kerja;
h memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan;
i atas kebebasan berserikat, berkumpul dan mengeluarkan pendapat;
j atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat dan
    harta benda yang dibawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa
    aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan untuk berbuat
    atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak asasi;
k untuk bebas dari penyiksaaan atau perlakuan yang merendahkan
    derajat martabat manusia dan berhak memperoleh suaka politik
    dari negara lain;
l hidup sejahtera lahir batin, bertempat tinggal dan mendapat
    lingkungan hidup yang baik dan sehat, serta berhak memperoleh
    pelayanan kesehatan;
m atas jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya
    secara utuh sebagai manusia yang bermartabat;
n atas      kebersamaan     kedudukannya    di  dalam    hukum   dan
    pemerintahan;
o atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan;
p dalam upaya pembelaan negara;
q untuk        berkomunikasi    dan    memperoleh   informasi  untuk
    mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak
    untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan, mengolah, dan
    menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis saluran
    yang tersedia;
r memeluk agamanya masing-masing dan untuk beribadat menurut
    agamnya dan kepercayaannya itu; dan
s mendapat pendidikan.
                           Paragraf 2
                 Bentuk Pemberdayaan Perempuan
                            Pasal 5

(1) Guna meningkatkan kedudukan, peran, dan kualitas perempuan,
    serta upaya mewujudkan kesetaraan dan keadilan gender dalam
    kehidupan berkeluarga, bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara,
    perempuan harus diberdayakan.
(2) Pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    diarahkan untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya sebagai
    manusia, agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam kegiatan
    ekonomi, sosial budaya, politik, dan hukum.


                               Pasal 6

(1) Pemerintah Daerah berkewajiban dan bertanggungjawab dalam upaya
    pemberdayaan perempuan.
(2) Upaya pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat
    (1) dilakukan secara terpadu sesuai dengan peraturan perundang-
    undangan yang berlaku.


                               Pasal 7

Penyelenggaraan    pemberdayaan     perempuan   di  bidang ekonomi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dilaksanakan melalui:
a pemberian keterampilan dan pelatihan kerja;
b fasilitasi pembentukan kelompok usaha ekonomi produktif;
c fasilitasi penguatan dan pengembangan kelompok usaha ekonomi
   produktif;
d fasilitasi dan bantuan permodalan; dan
e fasilitasi pengembangan jaringan pemasaran.


                               Pasal 8

Pemberdayaan perempuan di bidang sosial budaya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) dilaksanakan melalui:
a peningkatan     pengetahuan,   sikap    dan  keterampilan   untuk
   mendorong pemenuhan pendidikan secara berjenjang sesuai dengan
   potensi untuk meningkatkan status sosial;
b peningkatan kesadaran, kemauan dan kemampuan untuk mengatasi
   permasalahan kesehatan melalui upaya promotif, preventif, kuratif,
   dan rehabilitatif yang berkualitas utamanya di bidang kesehatan
   reproduksi.
c peningkatan kesadaran dan pengetahuan tentang perencanaan
   keluarga mandiri, sehat dan sejahtera termasuk akses layanan
   konsultasi dan pencatatan perkawinan; dan
d fasilitasi dan upaya pelestarian adat istiadat dan pengembangan
   ilmu pengetahuan, teknologi, seni dan budaya untuk kemajuan
   perempuan.
                              Pasal 9

(1) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang politik
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) meliputi :
     a pelibatan perempuan dalam pengambilan keputusan di berbagai
       level;
     b pemberian kesempatan bagi perempuan untuk menduduki
       jabatan publik;
     c partisipasi dalam pemilihan umum; dan
     d pengembangan      diri   melalui organisasi untuk berserikat,
       berkumpul dan mengeluarkan pendapat.
(2) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang politik
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
    peraturan perundang-undangan yang berlaku.


                              Pasal 10

(1) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang            hukum
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) meliputi :
     a peningkatan kesadaran dan pengetahuan di bidang          hukum
       melalui layanan komunikasi, informasi dan edukasi; dan
     b fasilitasi akses dan layanan konsultasi hukum.
(2) Penyelenggaraan pemberdayaan perempuan di bidang            hukum
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai      dengan
    peraturan perundang-undangan yang berlaku.


                              Pasal 11

(1) Untuk melaksanakan Pemberdayaan Perempuan sebagaimana
    dimaksud dalam Pasal 6, Pemerintah Daerah menyelenggarakan
    pengarusutamaan gender meliputi:
    a menetapkan pelaksanaan pengarusutamaan gender;
    b mengoordinasikan, memfasilitasi, dan mediasi pengarusutamaan
       gender;
    c memfasilitasi penguatan kelembagaan dan pengembangan
       mekanisme pengarusutamaan gender pada lembaga pemerintah,
       pusat studi wanita, lembaga penelitian dan pengembangan,
       lembaga non pemerintah;
    d melaksanakan pengarusutamaan gender yang terkait dengan
       bidang pembangunan, pendidikan, kesehatan, ekonomi, hukum,
       Hak Asasi Manusia dan politik, lingkungan dan sosial budaya;
    e meningkatkan kualitas hidup perempuan terkait dengan bidang
       pembangunan, pendidikan, kesehatan, ekonomi, hukum, Hak
       Asasi Manusia dan politik, lingkungan dan sosial budaya;
    f mengintegrasikan upaya peningkatan kualitas hidup perempuan
       terkait dengan bidang pembangunan, pendidikan, kesehatan,
       ekonomi, hukum, Hak Asasi Manusia dan politik, lingkungan
       dan sosial budaya;
    g mengoordinasikan pelaksanaan peningkatan kualitas hidup
       perempuan terkait dengan bidang pembangunan, pendidikan,
       kesehatan, ekonomi, hukum, Hak Asasi Manusia dan politik,
       lingkungan dan sosial budaya;
   h   menyelenggarakan      perlindungan      perempuan      terutama
       perlindungan   terhadap    korban    kekerasan,   tenaga   kerja
       perempuan,    perempuan      lanjut   usia,   dan    perempuan
       penyandang cacat, di daerah konflik dan daerah yang terkena
       bencana;
    i memfasilitasi pengintegrasian perlindungan perempuan terutama
       perlindungan   terhadap     korban    kekerasan, tenaga    kerja
       perempuan,    perempuan       lanjut    usia    dan perempuan
       penyandang cacat, di daerah konflik dan daerah yang terkena
       bencana;
    j mengoordinasikan      perlindungan       perempuan      terutama
       perlindungan   terhadap    korban    kekerasan,   tenaga   kerja
       perempuan,    perempuan      lanjut    usia   dan    perempuan
       penyandang cacat;
    k memfasilitasi penguatan dan pengembangan jaringan kerja
       lembaga atau organisasi kemasyarakatan dan dunia usaha
       untuk pelaksanaan pengarusutamaan gender;
    l mengembangkan sistem infomasi berbasis gender; dan
    m menyediakan dan menyelenggarakan layanan terpadu ataupun
       tidak terpadu terhadap perempuan korban kekerasan, tenaga
       kerja perempuan, perempuan lanjut usia, dan perempuan
       penyandang cacat.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk-bentuk pemberdayaan
    perempuan dan mekanisme pengarusutamaan gender sebagaimana
    dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Bupati.


                             Paragraf 3
                       Peran Serta Masyarakat
                              Pasal 12

(1) Untuk melakukan pemberdayaan perempuan sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 6, Pemerintah Daerah dapat melibatkan peran serta
    masyarakat.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh perseorangan, Lembaga Sosial Kemasyarakatan,
    lembaga keagamaan dan/atau lembaga lain yang sah.


                           Bagian Kedua
                        Perlindungan Anak
                            Paragraf 1
                      Hak dan Kewajiban Anak
                             Pasal 13

Setiap anak berhak mendapatkan :
a. pencatatan kelahiran;
b. kesehatan;
c. pendidikan; dan
d. kesejahteraan sosial.
                                Pasal 14

Setiap anak mempunyai kewajiban untuk:
a. menghormati orang tua, wali dan guru;
b. mencintai keluarga, masyarakat dan menyayangi teman;
c. mencintai tanah air, bangsa dan negara;
d. menunaikan ibadah sesuai dengan agama dan kepercayaannya;
e. belajar dan mengembangkan diri sesuai dengan kemampuan dan
    bakat, minatnya; dan
f. berbudi pekerti luhur.


                              Paragraf 2
                         Pencatatan Kelahiran
                               Pasal 15

Penyelenggaraan    Pemenuhan     Hak  Anak   dibidang         pencatatan
kelahiran, sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13                 huruf a,
Pemerintah    Daerah   berkewajiban  menyelenggarakan         pencatatan
kelahiran anak dengan penerbitan akta kelahiran sesuai         ketentuan
peraturan perundang-undangan.


                               Paragraf 3
                               Kesehatan
                                Pasal 16

(1) Penyelenggaraan Pemenuhan Hak Anak di bidang kesehatan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf b, Pemerintah
    Daerah wajib menyediakan fasilitas dan menyelenggarakan layanan
    kesehatan yang komprehensif bagi anak, agar setiap anak
    memperoleh     derajat     kesehatan    yang   optimal    sejak dalam
    kandungan      yang     dilakukan     bertahap    disesuaikan dengan
    kemampuan keuangan daerah serta didukung oleh peran serta
    masyarakat.
(2) Layanan     kesehatan yang komprehensif sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1) meliputi:
    a upaya promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif untuk
       pelayanan kesehatan dasar;
    b pembebasan dari beban biaya bagi anak gizi buruk, anak yang
       menjalani cuci darah karena gagal ginjal, anak penderita
       thalasemia     mayor,     anak    penyandang     disabilitas, anak
       berkebutuhan khusus, anak jalanan,            anak yang terinfeksi
       HIV/AIDS,      pekerja    anak,    anak    korban penyalahgunaan
       narkotika, alkohol, psikotropika dan zat adiktif lainnya
       (NAPZA), anak yang menjadi korban kekerasan, seperti
       penelantaran, tereksploitasi secara ekonomi, seksual dan korban
       perdagangan orang.
(3) Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah anak dari
    keluarga miskin kecuali yang diatur berbeda sesuai dengan
    program pembiayaan kesehatan yang ditetapkan pemerintah.
                               Pasal 17

Pemerintah Daerah, masyarakat, keluarga dan orang tua wajib
mengusahakan agar anak yang lahir terhindar dari penyakit yang
mengancam kelangsungan hidup dan/atau menimbulkan kecacatan.


                             Paragraf 4
                             Pendidikan
                              Pasal 18

(1) Penyelenggaraan Pemenuhan Hak Anak        dibidang pendidikan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf c, Pemerintah
    Daerah menjamin terselenggaranya program wajib belajar 12 (dua
    belas) tahun untuk semua anak.
(2) Setiap penyelenggara satuan pendidikan wajib memberikan
    kesempatan kepada anak untuk memperoleh layanan pendidikan
    tanpa diskriminasi.


                               Pasal 19

Setiap penyelenggara satuan pendidikan dilarang mengeluarkan anak
dari   lembaga    pendidikan    kecuali ada    jaminan    terhadap
keberlangsungan pendidikan anak.


                               Pasal 20

Setiap penyelenggara satuan pendidikan wajib berkoordinasi dengan
instansi terkait perlindungan anak apabila mendapati anak putus
sekolah karena menjadi korban tindak kekerasan.


                               Pasal 21

Anak penyandang disabilitas dan anak berkebutuhan khusus
diberikan kesempatan yang sama untuk memperoleh layanan
pendidikan formal, nonformal dan informal, termasuk pendidikan luar
biasa dan inklusi.


                               Pasal 22

Pendidikan Anak Usia Dini bagi anak usia 0 (nol) sampai dengan 3 (tiga)
tahun dan 4 (empat) sampai dengan 6 (enam) tahun dapat
diselenggarakan oleh lembaga Posyandu, Taman Posyandu, Pos
Pendidikan Anak Usia Dini dan lembaga satuan Pendidikan Anak Usia
Dini sejenis.
                              Pasal 23

Bagi anak yang tidak menempuh pendidikan formal, dapat menempuh
pendidikan melalui satuan pendidikan nonformal meliputi:
a Bagi anak yang telah berusia 14 (empat belas) tahun keatas dan tidak
   menempuh pendidikan formal SD atau sederajat dapat menempuh
   pendidikan nonformal Paket A atau setara Sekolah Dasar
   (SD)/Madrasah Ibtidaiyah (MI);
b Bagi anak yang telah berusia 17 (tujuh belas) tahun keatas dan tidak
   menempuh pendidikan formal SMP atau sederajat dapat menempuh
   pendidikan nonformal Paket B atau setara Sekolah Menengah
   Pertama (SMP)/Madrasah Tsanawiyah (MTs); atau
c Bagi anak yang telah berusia 21 (dua puluh satu) tahun keatas dan
   tidak menempuh pendidikan       formal SMP atau sederajat dapat
   menempuh pendidikan nonformal Paket C atau setara Sekolah
   Menengah     Atas    (SMA)/Sekolah       Menengah         Kejuruan
   (SMK)/Madrasah Aliyah/Madrasah Aliyah Kejuruan (MAK);


                             Paragraf 5
                        Kesejahteraan Sosial
                              Pasal 24

(1) Penyelenggaraan Perlindungan dan pemberdayaan anak dibidang
    kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 huruf
    d, Pemerintah Daerah wajib menyelenggarakan kesejahteraan sosial
    bagi:
    a. anak yang berhadapan dengan hukum;
    b. anak korban kekerasan yang tereksploitasi secara ekonomi dan
       seksual, anak terlantar, anak korban penculikan dan anak korban
       perdagangan orang;
    c. anak korban penyalahgunaan narkotika, alkohol, psikotropika
       dan zat adiktif lainnya (NAPZA);
    d. anak terinfeksi HIV/AIDS;
    e. anak yang tidak mempunyai orang tua dan diasuh oleh pihak
       lain atau keluarga yang tidak mampu;
    f. anak jalanan;
    g. anak korban bencana alam atau bencana sosial;
    h. anak penyandang disabilitas;
    i. anak keluarga buruh migran;
    j. anak yang hidup di dalam atau di sekitar lokasi prostitusi; dan
    k. anak korban perlakuan salah lainnya.
(2) Kesejahteraan sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
    berupa penyediaan layanan:
    a kesehatan;
    b pendidikan;
    c bantuan hukum;
    d pendampingan;
    e bimbingan sosial, mental dan spiritual;
    f rehabilitasi sosial;
    g pemberdayaan;
    h bantuan sosial; dan/atau
    i reintegrasi.
                              Pasal 25

(1) Pemerintah Daerah wajib melindungi pemenuhan hak pekerja anak
    pada sektor informal.
(2) Pekerja Anak pada sektor informal sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1) meliputi:
    a pekerja rumah tangga;
    b penyemir sepatu;
    c pedagang asongan;
    d pemulung;
    e tukang parkir;
    f anak yang bekerja di bidang pertanian, peternakan           dan
        perkebunan;
    g anak yang bekerja di bidang pertambangan; dan
    h pekerjaan sektor informal lainnya yang mempekerjakan anak.
(3) Setiap orang yang mempekerjakan anak pada sektor informal wajib
    memperhatikan persyaratan:
     a usia minimal 15 (lima belas) tahun, kecuali bagi kategori
        Bentuk Pekerjaan Terburuk Anak minimal 18 (delapan belas)
        tahun;
     b mendapat persetujuan tertulis dari orangtua/wali pekerja anak;
     c memiliki perjanjian kerja tertulis antara majikan dengan orang
        tua/wali pekerja anak dan mendapat pengesahan dari instansi
        yang berwenang;
     d tidak dipekerjakan pada malam hari;
     e waktu kerja paling lama 3 (tiga) jam dalam sehari;
     f tidak dipekerjakan pada tempat atau lingkungan yang dapat
        mengganggu proses tumbuh kembang anak, baik fisik, mental,
        moral dan intelektual maupun kesehatan anak;
     g memberi kesempatan untuk mendapat pendidikan sesuai
        dengan bakat dan minatnya;
     h mempekerjakan untuk jenis pekerjaan yang ringan; dan
     i memberikan kesempatan libur satu hari dalam seminggu.


                              Pasal 26

Pemenuhan Hak Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25
berupa:
a penyuluhan kepada para pemangku kepentingan tentang hak-hak
   anak;
b bantuan layanan psikologi, medis dan hukum dan reintegrasi sosial
   ekonomi;
c pemberdayakan keluarga melalui pemberian pelatihan, stimulan
   modal usaha dan pendampingan;
d beasiswa untuk melanjutkan pendidikan formal    ke jenjang yang
   lebih tinggi; dan
e pendidikan nonformal dan pelatihan ketrampilan bagi yang tidak
   menempuh pendidikan formal.
                           Bagian Ketiga
                         Bentuk Kekerasan
                             Pasal 27

Bentuk-bentuk kekerasan meliputi:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran;
e. eksploitasi; dan/atau
f. kekerasan lainnya.


                              Pasal 28

Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf a
disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, cedera,
luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan
dan/atau menyebabkan kematian.


                              Pasal 29

Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf b
disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya
rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak
berdaya dan/atau penderitaan psikis berat pada seseorang.


                              Pasal 30

Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf c
disebabkan karena :
a. perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
b. pemaksaan hubungan seksual;
c. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak disukai;
    dan/atau
d. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan
    komersial dan/atau tujuan tertentu.


                              Pasal 31

Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf d disebabkan
karena :
a. perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan anak
   secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial yang
   dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lain manapun yang
   bertanggung jawab atas pengasuhannya;
b. perbuatan mengabaikan dengan sengaja untuk memelihara, merawat,
   atau mengurus anak sebagaimana mestinya yang dilakukan oleh orang
   tua, wali, atau pihak lain yang bertanggung jawab atas
   pengasuhannya;
c. perbuatan menelantarkan orang dalam lingkup rumah tangganya,
   padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau karena
   persetujuan atau perjanjian ia wajib memberikan kehidupan,
   perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut; dan/atau
d. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara
   membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam atau
   di luar rumah sehingga korban berada dibawah kendali orang tersebut.


                               Pasal 32

Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf e disebabkan
karena :
a. perbuatan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual dengan maksud
   untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain;
b. perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuan korban antara lain
   pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau praktik
   serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ
   reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau
   mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan
   tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk
   mendapatkan keuntungan materiil atau immateriil; dan/atau
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain
   dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak
   terbatas pada semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.


                               Pasal 33

Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 huruf f
disebabkan karena :
a. ancaman kekerasan meliputi : setiap perbuatan secara melawan
   hukum berupa ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh,
   baik dengan atau tanpa menggunakan sarana yang menimbulkan rasa
   takut atau mengekang kebebasan hakiki seseorang; dan
b. pemaksaan, meliputi : suatu keadaan dimana seseorang/korban
   disuruh melakukan sesuatu sedemikian rupa sehingga orang itu
   melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri.


                         Bagian Keempat
        Pencegahan Kekerasan terhadap Perempuan dan Anak
                             Pasal 34

(1) Upaya pencegahan kekerasan terhadap perempuan dan anak
    dilakukan secara terpadu oleh Pemerintah Daerah dan dikoordinasikan
    oleh SKPD teknis.
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
    dengan cara :
     a. melakukan pembinaan menuju keutuhan rumah tangga yang
        harmonis;
     b. membentuk jaringan kerja dalam upaya pencegahan kekerasan;
     c. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan
        kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
     d. membentuk sistem pencegahan kekerasan;
   e. melakukan sosialisasi mengenai peraturan perundang-undangan
      yang berkaitan dengan perlindungan perempuan dan anak korban
      kekerasan; dan
   f. memberikan pendidikan kritis mengenai hak-hak perempuan dan
      anak bagi masyarakat.


                             Pasal 35

Selain Pemerintah Daerah, upaya pencegahan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 34 ayat (1) dilakukan oleh :
a. keluarga dan/atau kerabat terdekat;
b. masyarakat;
c. lembaga pendidikan; dan
d. Lembaga Swadaya Masyarakat.


                        Bagian Kelima
   Penanganan terhadap Perempuan dan Anak Korban Kekerasan
                           Pasal 36

Penyelenggaraan Penanganan terhadap perempuan dan anak korban
kekerasan dilaksanakan dengan:
a. cepat;
b. aman dan nyaman;
c. rasa empati;
d. non diskriminasi;
e. mudah dijangkau;
f. tidak dikenakan biaya; dan
g. dijamin kerahasiaannya.


                             Pasal 37

Bentuk penanganan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan
meliputi :
a. pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling;
b. pelayanan pendampingan;
c. pelayanan rehabilitasi medis;
d. pelayanan rehabilitasi sosial;
e. pelayanan hukum; dan
f. pelayanan reintegrasi sosial.


                             Pasal 38

Pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 37 huruf a meliputi :
a. identifikasi atau pencatatan awal korban;
b. identifikasi Kasus; dan
c. persetujuan dilakukan tindakan.
                               Pasal 39

Pelayanan pendampingan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf b
meliputi :
a. mendampingi korban selama proses pemeriksaan dan pemulihan
    kesehatan;
b. mendampingi korban selama proses pemeriksaan di kepolisian,
    kejaksaan dan pengadilan;
c. memantau kepentingan dan hak-hak korban dalam proses
    pemeriksaan di kepolisan, kejaksaan dan pengadilan;
d. menjaga privasi dan kerahasiaan korban dari semua pihak yang tidak
    berkepentingan, termasuk pemberitaan oleh media massa;
e. memberikan rasa aman kepada korban; dan
f. memberikan     penanganan      yang   berkelanjutan  hingga tahap
    rehabilitasi.


                               Pasal 40

Pelayanan rehabilitasi medis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
huruf c meliputi :
a. pertolongan pertama kepada korban;
b. perawatan dan pemulihan luka fisik yang bertujuan untuk pemulihan
    kondisi fisik korban yang dilakukan oleh tenaga medis dan paramedis;
    dan
c. rujukan ke layanan kesehatan.


                               Pasal 41

(1) Pelayanan rehabilitasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
    huruf d merupakan pelayanan yang diberikan dalam rangka
    memulihkan kondisi traumatis korban.
(2) Bentuk pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui
    dukungan secara sosial.
(3) Dukungan secara sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
    dilakukan melalui :
    a. bimbingan kerohanian kepada korban; dan
    b. pemulihan kejiwaan korban.


                               Pasal 42

Pelayanan hukum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 huruf e adalah
untuk membantu korban dalam menjalani proses peradilan dengan cara :
a. memberikan konsultasi hukum yang mencakup informasi mengenai
   hak-hak korban dan proses peradilan;
b. mendampingi korban di tingkat penyidikan, penuntutan, dan
   pemeriksaan dalam sidang pengadilan dan membantu korban untuk
   secara lengkap memaparkan kekerasan yang dialaminya; dan
c. melakukan koordinasi dengan sesama penegak hukum, relawan
   pendamping, dan pekerja sosial agar proses peradilan berjalan
   sebagaimana mestinya.
                              Pasal 43

(1) Pelayanan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
    huruf f bertujuan untuk mengembalikan korban kepada keluarga dan
    lingkungan sosialnya.
(2) Pelayanan reintegrasi sosial sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh Pemerintah Daerah dengan berkoordinasi kepada:
    a. instansi dan lembaga terkait baik pemerintah maupun non
       pemerintah; dan
    b. lembaga kemasyarakatan desa dan/atau tokoh masyarakat
       setempat.


                              BAB IV
                    PUSAT PELAYANAN TERPADU
                             Pasal 44

(1) Penyelenggaraan pelayanan terhadap Perempuan dan anak korban
    kekerasan dilakukan secara terpadu oleh PPT.
(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan bagian yang
    terintegrasi dan merupakan satu kesatuan dengan PPT yang
    menyelenggarakan pelayanan terpadu untuk saksi dan/atau korban
    tindak pidana perdagangan orang.
(3) Penyelenggaraan pelayanan terhadap Perempuan dan anak korban
    kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. memberikan layanan cepat dan tanpa biaya kepada korban;
      b. menyelenggarakan perlindungan dan pemenuhan hak korban
         atas rehabilitasi kesehatan, rehabilitasi sosial, pemulangan,
         reintegrasi sosial dan bantuan hukum;
      c. melakukan      kerjasama    dengan lembaga tertentu dalam
         penyediaan     penerjemah    dan relawan pendamping      yang
         diperlukan bagi korban;
      d. melakukan jaringan dengan rumah sakit pemerintah atau
         swasta untuk perawatan dan pemulihan kesehatan korban serta
         melakukan kerjasama dengan lembaga perlindungan saksi dan
         korban, rumah perlindungan sosial atau pusat trauma milik
         pemerintah, masyarakat atau lembaga-lembaga lainnya untuk
         pemulihan kesehatan korban;

    e. memberikan kemudahan, kenyamanan dan keselamatan bagi
       korban;
    f. menjaga kerahasiaan korban; dan
    g. memberikan pemenuhan bantuan hukum bagi korban.

(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan          mekanisme
    penyelenggaraan PPT diatur dengan Peraturan Bupati.


                         BAB V
      HAK-HAK PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN
                        Pasal 45

Setiap Perempuan dan Anak korban kekerasan mendapat hak-hak sebagai
berikut :
a. hak atas penanganan pengaduan;
b. hak untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;
c. hak untuk mendapat perlindungan dari keluarga, masyarakat,
   pemerintah daerah dan/atau pihak lain baik sementara maupun
   berdasarkan penetapan perlindungan dari pengadilan;
d. hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis dari penderitaan yang
   dialami korban;
e. hak menentukan sendiri keputusannya;
f. hak atas penanganan secara khusus berkaitan dengan kerahasiaan
   korban;
g. hak mendapatkan informasi;
h. hak atas kerahasiaan identitasnya;
i. hak atas rehabilitasi sosial;
j. hak atas pendampingan oleh pekerja sosial dan bantuan hukum pada
   setiap tingkat proses pemeriksaaan sesuai dengan peraturan
   peundang-undangan; dan
k. hak atas pelayanan bimbingan rohani.


                              Pasal 46

Perempuan dan anak korban kekerasan selain mendapatkan hak-hak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45, juga mendapatkan hak-hak
khusus, sebagai berikut :
a. hak atas kelangsungan hidup;
b. hak atas tumbuh dan berkembang;
c. hak untuk mendapatkan perlindungan yang sama; dan
d. hak untuk berpartisipasi dalam kehidupan bermasyarakat.


                               BAB VI
                             LARANGAN
                              Pasal 47

(1) Setiap   penyelenggaraan     usaha   yang   aktivitasnya    dapat
    mengganggu     tumbuh    kembang     anak   dilarang    menerima
    pengunjung anak.
(2) Penyelenggaraan usaha sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
    a diskotek;
    b klub malam;
    c bar;
    d karaoke dewasa;
    e pub;
    f panti pijat;
    g panti mandi uap/sauna; dan
    h bidang usaha lain yang sejenis.


                              Pasal 48

Setiap penyelenggara hotel, motel, losmen, usaha wisma pariwisata
dan kegiatan usaha sejenis dilarang menyewakan kamar kepada anak
tanpa didampingi oleh orang tua atau keluarga yang telah dewasa atau
guru pendamping/penanggung jawab dalam rangka melaksanakan
kegiatan sekolah atau kegiatan lainnya.
                              Pasal 49

(1) Setiap penyelenggara usaha layanan internet, play station dan
    jenis-jenis permainan anak yang berbasis teknologi informasi dan
    komunikasi lainnya diwajibkan mengelola dan merancang tempat yang
    ramah anak.
(2) Setiap penyelenggara usaha sebagaimana yang dimaksud pada ayat
    (1) wajib:
    a mengatur ruang/bilik dengan penerangan cukup dan tidak
        tertutup;
    b tidak menerima anak yang memakai seragam dan/atau ketika
        jam sekolah berlangsung;
    c memblokir secara lokal situs yang mengandung unsur
        pornografi dan pornoaksi; dan
    d membatasi jam kunjungan dan mengawasi penggunaan fasilitas
        yang ada.


                           BAB VII
                   PEMANTAUAN DAN EVALUASI
                           Pasal 50

(1) Untuk menjamin sinergi, keseimbangan dan efektivitas langkah-
    langkah secara terpadu dalam pelaksanaan kebijakan, program,
    kegiatan, perlindungan Perempuan dan anak, Pemerintah melakukan
    pemantauan.
(2) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
    SKPD Teknis dan PPT.
(3) Pemantauan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah untuk
    mengetahui perkembangan dan hambatan dalam pelaksanaan
    kebijakan, program dan kegiatan Perlindungan Perempuan dan anak.
(4) Pemantauan dilakukan secara berkala melalui koordinasi dan
    pemantauan langsung terhadap SKPD yang melaksanakan kebijakan,
    kegiatan perlindungan Perempuan dan anak korban kekerasan.
(5) Pemantauan dilakukan mulai dari perencanaan sampai dengan
    pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan perlindungan
    perempuan dan anak setiap tahun.


                              Pasal 51

(1) Evaluasi pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan Perlindungan
    Perempuan dan anak korban kekerasan dilakukan setiap berakhimya
    tahun Anggaran atau jika diperlukan sesuai kebutuhan.
(2) Hasil evaluasi pelaksanaan kebijakan, program dan kegiatan
    perlindungan        Perempuan         dan       anak       korban
    kekerasan digunakan sebagai bahan masukan bagi penyusunan
    kebijakan, program dan kegiatan perlindungan Perempuan dan anak
    korban kekerasan untuk tahun berikutnya.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
    dengan ketentuan peraturan Perundang-undangan.
                             BAB VIII
                           PEMBIAYAAN
                             Pasal 52

Pendanaan untuk penyelenggaraan Perlindungan terhadap Perempuan
dan anak, bersumber dari :
a. Anggaran pendapatan dan belanja daerah; dan/atau
b. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan
   peratuaran perundang-undangan.


                           BAB IX
                  PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
                           Pasal 53

(1) Bupati melakukan pembinaan dan pengawasan atas pelaksanaan
    peraturan daerah ini.
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    meliputi pemberian petunjuk pelaksanaan, bimbingan, supervisi,
    monitoring dan evaluasi Pelaksanaan Perlindungan Perempuan dan
    Anak.


                             BAB X
                    PERAN SERTA MASYARAKAT
                            Pasal 54

(1) Dalam penyelenggaraan Perlindungan terhadap Perempuan dan anak,
    masyarakat dapat :
     a. membentuk mitra keluarga di tingkat Kelurahan/Desa oleh
        masyarakat;
     b. melakukan sosialisasi hak perempuan dan anak secara mandiri;
     c. melakukan pertolongan pertama kepada korban; dan
     d. melaporkan kepada instansi yang berwenang apabila di
        lingkungannya terjadi kekerasan terhadap korban.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan oleh perorangan, lembaga kemasyarakatan, lembaga
    swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan,
    swasta dan/atau media massa.


                             BAB XI
                      SANKSI ADMINISTRATIF
                             Pasal 55

(1) Setiap orang atau badan usaha yang melanggar ketentuan
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47, Pasal 48, Pasal 49 dikenakan
    sanksi adminisratif berupa:
     a Peringatan tertulis;
     b Pembekuan izin;
     c Denda Administratif; dan
     d Pencabutan izin.
(2) Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
    diberikan sebanyak 3 (tiga) kali dengan tenggang waktu antara
    peringatan satu dengan peringatan lainnya paling singkat 1 (satu)
    bulan.
(3) Pembekuan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
    dikenakan apabila telah dilakukan peringatan tertulis sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2).
(4) Pembekuan Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dapat
    ditarik kembali apabila orang atau badan usaha yang melakukan
    pelanggaran membayar denda administratif sebesar Rp. 30.000.000,-
    (tiga puluh juta rupiah).
(5) Apabila dalam jangka waktu yang ditentukan dalam pembekuan izin,
    tidak membayar denda administratif maka akan dilakukan pencabutan
    izin.


                            BAB XII
                       KETENTUAN PENUTUP
                            Pasal 56

Paling lambat 1 (satu) tahun, terhitung sejak berlakunya Peraturan
Daerah ini, Peraturan Pelaksana Peraturan Daerah ini harus telah
ditetapkan.


                                Pasal 57

Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang dapat mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah
Kabupaten Nunukan.

                                       Ditetapkan di Nunukan
                                       pada tanggal 30 Desember 2015
                                           BUPATI NUNUKAN,
                                                  ttd
                                                 BASRI
Diundangkan di Nunukan
pada tanggal 30 Desember 2015

SEKRETARIS DAERAH KABUPATEN NUNUKAN,
          ttd
   TOMMY HARUN
LEMBARAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN TAHUN 2015 NOMOR 17




NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN NUNUKAN, KALIMANTAN
UTARA: 16/2015
                             BUPATI SLEMAN

                    DAERAH ISTIMEWA YOGYAKARTA

             PERATURAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN
                       NOMOR       2 TAHUN 2017


                                 TENTANG

      PELINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                             BUPATI SLEMAN,

Menimbang    : a.    bahwa untuk memulihkan harga diri dan martabat
                     perempuan dan anak korban kekerasan serta untuk
                     mengembalikan fungsi sosialnya perlu melakukan
                     upaya pelindungan, pemberdayaan perempuan, dan
                     rehabilitasi anak korban kekerasan;

              b.     bahwa berdasarkan Pasal 12 Undang-Undang 23
                     Tahun       2014      tentang         Pemerintahan       Daerah,
                     pemberdayaan       perempuan          dan    pelindungan      anak
                     merupakan       urusan        pemerintahan           wajib     bagi
                     pemerintah daerah;

              c.     bahwa       berdasarkan       pertimbangan           sebagaimana
                     dimaksud      dalam    huruf     a     dan    huruf     b,    perlu
                     menetapkan Peraturan Daerah tentang Pelindungan
                     Perempuan dan Anak Korban Kekerasan;


 Mengingat   : 1.    Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                     Republik Indonesia Tahun 1945;
              2.     Undang-Undang         Nomor      15    Tahun     1950     tentang
                     Pembentukan        Daerah-daerah            Kabupaten        dalam
                     Lingkungan      Daerah      Istimewa        Yogyakarta       (Berita
                     Negara Republik Indonesia Tahun 1950 Nomor 44);
              3.     Undang-Undang         Nomor      23    Tahun     2002     tentang
                     Perlindungan       Anak     (Lembaran        Negara      Republik
                     Indonesia     Tahun       2002    Nomor       109,     Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235)
     sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
     Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas
     Undang-Undang        Nomor       23   Tahun    2002    tentang
     Perlindungan       Anak     (Lembaran      Negara     Republik
     Indonesia Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara
     Republik Indonesia Nomor 5606) sebagaimana telah
     diubah    dengan      Peraturan       Pemerintah     Pengganti
     Undang-Undang         Republik        Indonesia     Nomor     1
     Tahun 2016 tentang Perubahan Kedua Atas Undang-
     Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
     Anak      (Lembaran        Negara      Republik       Indonesia
     Tahun 2016 Nomor 99, Tambahan Lembaran Negara
     Republik Indonesia Nomor 5882);
4.   Undang-Undang        Nomor       23   Tahun    2004    tentang
     Penghapusan        Kekerasan      Dalam     Rumah         Tangga
     (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
     Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara Republik
     Indonesia Nomor 4419);
5.   Undang-Undang        Nomor       23   Tahun    2014    tentang
     Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
     Indonesia     Tahun       2014    Nomor    244,     Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)
     sebagaimana telah diubah terakhir dengan Undang-
     Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan
     Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014
     tentang     Pemerintahan      Daerah      (Lembaran       Negara
     Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan
     Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
6.   Peraturan Pemerintah Nomor 32 Tahun 1950 tentang
     Penetapan      Mulai        Berlakunya        Undang-Undang
     Nomor 12, 13, 14 dan 15 dari Hal Pembentukan
     Daerah-daerah              Kabupaten           di          Jawa
     Timur/Tengah/Barat dan Daerah Istimewa Yogyakarta
     (Berita   Negara    Republik      Indonesia       Tahun    1950
     Nomor 59);




                     2
                 7.   Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
                      Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
                      Kekerasan dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara
                      Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan
                      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 64);
                 8.   Peraturan     Daerah     Provinsi      Daerah     Istimewa
                      Yogyakarta Nomor 3 Tahun 2012 tentang Perlindungan
                      Perempuan dan Anak Korban Kekerasan (Lembaran
                      Daerah      Provinsi   Daerah       Istimewa    Yogyakarta
                      Tahun 2012 Nomor 3, Tambahan Lembaran Daerah
                      Provinsi Daerah Istimewa Yogyakarta Tahun 2012
                      Nomor 3);
                 9.   Peraturan    Daerah    Kabupaten      Sleman    Nomor   18
                      Tahun 2013 tentang Penyelenggaraan Perlindungan
                      Anak     (Lembaran      Daerah       Kabupaten     Sleman
                      Tahun 2013 Nomor 4 Seri E, Tambahan Lembaran
                      Daerah Kabupaten Sleman Nomor 79);

                       Dengan Persetujuan Bersama
             DEWAN PERWAKILAN RAKYAT KABUPATEN SLEMAN
                                     DAN
                              BUPATI SLEMAN


                               MEMUTUSKAN:

Menetapkan      : PERATURAN        DAERAH       TENTANG          PELINDUNGAN
                 PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN.


                                    BAB I
                             KETENTUAN UMUM


                                  Pasal 1

Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1.   Pelindungan perempuan adalah segala upaya yang ditujukan untuk
     melindungi perempuan dan memberikan rasa aman dalam pemenuhan
     hak-haknya dengan memberikan perhatian yang konsisten dan sistematis
     yang ditujukan untuk mencapai kesetaraan gender.

                                      3
2.   Pelindungan     anak     adalah   segala   kegiatan    untuk   menjamin    dan
     melindungi anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh, berkembang
     dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan harkat dan martabat
     kemanusiaan,     serta    mendapat       pelindungan    dari   kekerasan   dan
     diskriminasi.
3.   Perempuan adalah seseorang yang berjenis kelamin perempuan.
4.   Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,
     termasuk anak yang masih dalam kandungan.
5.   Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami kesengsaraan
     dan/atau penderitaan baik langsung maupun tidak langsung sebagai
     akibat dari kekerasan yang terjadi di wilayah Daerah.
6.   Kekerasan adalah setiap perbuatan terhadap perempuan dan anak yang
     berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, psikis,
     seksual, dan/atau penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan
     perbuatan, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan secara melawan
     hukum.
7.   Pemberdayaan      perempuan       adalah    penguatan     perempuan    korban
     kekerasan untuk dapat berusaha dan bekerja sendiri setelah dipulihkan
     dan diberikan layanan rehabilitasi kesehatan dan sosial.
8.   Gender adalah konsep yang mengacu pada peran dan tanggung jawab
     laki-laki dan perempuan yang terjadi akibat dari dan dapat berubah oleh
     keadaan sosial dan budaya masyarakat.
9.   Rehabilitasi sosial adalah pemulihan dari gangguan terhadap kondisi fisik,
     psikis dan sosial agar dapat melaksanakan perannya kembali secara wajar
     baik dalam keluarga maupun dalam masyarakat.
10. Reintegrasi sosial adalah upaya untuk menyatukan kembali korban
     dengan keluarga dan masyarakat.
11. Pendampingan adalah kegiatan untuk memberikan konseling, terapi dan
     advokasi guna penguatan dan pemulihan korban yang dilakukan oleh
     orang atau perwakilan dari lembaga yang mempunyai keahlian.




                                          4
12. Pencegahan adalah upaya pemerintah bersama keluarga dan masyarakat
    serta    swasta   dan/atau   dunia       usaha     untuk     mencegah    terjadinya
    kekerasan melalui kegiatan sosialisasi, edukasi, advokasi dan promosi.
13. Penanganan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada
    korban ketika melihat, mendengar, dan mengetahui akan, sedang
    dan/atau telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
14. Pelayanan adalah kegiatan dan tindakan segera yang dilakukan oleh
    tenaga profesional sesuai dengan profesi masing-masing berupa konseling,
    terapi, dan advokasi guna penguatan dan pemulihan korban kekerasan.
15. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri dari suami
    istri, atau suami-istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan
    anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah
    sampai dengan derajat ketiga.
16. Pusat Pelayanan Terpadu Perlindungan Perempuan dan Anak yang
    selanjutnya disingkat P2TP2A adalah unit pelaksana teknis Perangkat
    Daerah    yang    melaksanakan     kegiatan       teknis   operasional   dan/atau
    kegiatan teknis penunjang pelayanan terpadu perempuan dan anak
    korban kekerasan.
17. Forum Perlindungan Korban Kekerasan yang selanjutnya disingkat FPKK
    adalah forum koordinasi pencegahan, penanganan dan pemberdayaan
    korban    kekerasan    perempuan     dan    anak      yang    penyelenggaraannya
    dilakukan secara berjejaring dan dibentuk di tingkat Daerah, kecamatan,
    dan desa.
18. Daerah adalah Kabupaten Sleman.
19. Pemerintah    Daerah    adalah     Bupati        sebagai   unsur     penyelenggara
    Pemerintahan Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan
    yang menjadi kewenangan daerah otonom.
20. Bupati adalah Bupati Sleman.
21. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Bupati dan DPRD dalam
    penyelenggaraan     urusan   pemerintahan          yang    menjadi    kewenangan
    Daerah.



                                         5
                                     Pasal 2


 Pelindungan    perempuan     dan    anak       korban     kekerasan   dilaksanakan
 berdasarkan asas:
 a.   penghormatan dan pengakuan atas hak; dan
 b.   martabat kemanusiaan yang sama.


                                     Pasal 3


 Pelindungan    perempuan     dan    anak       korban     kekerasan   dilaksanakan
 berdasarkan prinsip:
 a.   responsif gender;
 b.   non diskriminasi;
 c.   hubungan setara dan menghormati;
 d.   menjaga privasi dan kerahasiaan;
 e.   memberi rasa aman dan nyaman;
 f.   menghargai perbedaan individu;
 g.   tidak menghakimi;
 h.   menghormati pilihan dan keputusan korban;
 i.   peka terhadap latar belakang dan kondisi korban;
 j.   pemakaian bahasa yang sesuai dan dimengerti oleh korban;
 k.   cepat dan sederhana;
 l.   empati; dan
 m.   kepentingan terbaik bagi korban.


                                     Pasal 4


(1)   Tujuan pelindungan perempuan korban kekerasan diarahkan untuk:
      a.   menciptakan    kondisi   yang       mendukung    pengembangan    potensi
           perempuan korban kekerasan;
      b.   memperkuat potensi yang telah dimiliki oleh perempuan korban
           kekerasan; dan
      c.   meningkatkan keterampilan kerja perempuan korban kekerasan.

                                           6
(2)   Tujuan pelindungan anak korban kekerasan diarahkan untuk:
      a.   memberikan rehabilitasi sosial bagi anak korban kekerasan;
      b.   menyatukan kembali anak korban kekerasan dengan keluarga
           dan/atau lingkungan; dan
      c.   meningkatkan keberdayaan anak korban kekerasan .


                                      BAB II
              PELINDUNGAN PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN

                                 Bagian Kesatu
                                   Tahapan


                                      Pasal 5

 Tahapan pelindungan perempuan korban kekerasan meliputi:
 a.   pencegahan kekerasan terhadap perempuan;
 b.   pelayanan pelindungan perempuan korban kekerasan; dan
 c.   pemberdayaan perempuan korban kekerasan.


                                 Bagian Kedua
                                 Pelaksanaan


                                   Paragraf 1
                    Pencegahan Kekerasan terhadap Perempuan


                                   Pasal 6

(1)   Pencegahan kekerasan terhadap perempuan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 5 huruf a dilakukan secara terpadu dikoordinasikan oleh
      Perangkat Daerah yang mempunyai tugas pokok dan fungsi di bidang
      pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak.

(2)   Pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
      melibatkan:
      a.   keluarga;
      b.   masyarakat;

                                        7
      c.   swasta;
      d.   lembaga masyarakat;
      e.   lembaga sosial; dan
      f.   lembaga pendidikan.


                                      Pasal 7

Pencegahan kekerasan terhadap perempuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 6 dilaksanakan antara lain dengan:
a.    membentuk jaringan kerja dalam upaya pencegahan kekerasan terhadap
      perempuan;
b.    melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan kekerasan
      berdasarkan pola kemitraan dengan masyarakat, swasta dan lembaga
      swadaya masyarakat; dan
c.    melakukan        sosialisasi   peraturan    perundang-undangan   terkait
      pelindungan perempuan.

                                     Paragraf 2
                 Pelayanan Pelindungan Perempuan Korban Kekerasan


                                      Pasal 8

(1)   Pelayanan pelindungan perempuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
      huruf b diberikan kepada perempuan penduduk Daerah dan/atau
      perempuan yang mengalami kekerasan dengan lokasi kejadian di wilayah
      Daerah.

(2)   Penyelenggaraan pelayanan pelindungan perempuan dilaksanakan dengan
      prinsip:
      a.   cepat;
      b.   aman;
      c.   rasa empati;
      d.   non diskriminasi;
      e.   mudah dijangkau; dan
      f.   dijamin kerahasiaannya.


                                         8
                                       Pasal 9

(1)   Bentuk pelayanan pelindungan perempuan korban kekerasan antara lain:
      a.   pelayanan bantuan hukum;
      b.   pelayanan kesehatan;
      c.   pelayanan rehabilitasi sosial;
      d.   pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial;
      e.   pelayanan pengaduan, konsultasi, dan konseling; dan/atau
      f.   pelayanan pendampingan.

(2)   Pelayanan    pelindungan    perempuan       sebagaimana   dimaksud   pada
      ayat (1) termasuk menerima dan mengirim rujukan kasus dari atau
      kepada unit pelayanan lainnya secara berjejaring.

(3)   Pelaksanaan pelayanan pelindungan perempuan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah yang mempunyai tugas
      pokok dan fungsi di bidang pemerdayaan perempuan.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara pelayanan
      pelindungan perempuan korban kekerasan diatur dengan Peraturan
      Bupati.

                                     Paragraf 3
                  Pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan

                                      Pasal 10

(1)   Pemberdayaan perempuan korban kekerasan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 5 huruf c dilaksanakan melalui upaya antara lain:
      a.   pelatihan kerja; dan
      b.   usaha ekonomis produktif dan kelompok usaha bersama.

(2)   Penyelenggaraan      pemberdayaan         perempuan   korban    kekerasan
      dilaksanakan dengan prinsip:
      a.   kesetaraan hak;
      b.   tanggung jawab;
      c.   kedayagunaan dan kehasilgunaan; dan

                                            9
      d.   penghormatan dan penegakan hak asasi manusia.

(3)   Pelaksanaan pemberdayaan perempuan korban kekerasan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Perangkat Daerah terkait
      sesuai tugas pokok dan fungsinya.


                                        BAB III
                  PELINDUNGAN ANAK KORBAN KEKERASAN

                                  Bagian Kesatu
                                       Tahapan

                                        Pasal 11

Tahapan pelindungan terhadap anak korban kekerasan meliputi:
a.    pencegahan kekerasan terhadap anak;
b.    penanganan anak korban kekerasan; dan
c.    rehabilitasi anak korban kekerasan.

                                  Bagian Kedua
                                   Pelaksanaan


                                       Paragraf 1
                     Pencegahan Kekerasan terhadap Anak

                                       Pasal 12

(1)   Pencegahan kekerasan terhadap anak sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 11 huruf a dilaksanakan antara lain dengan:
      a.   membentuk jaringan kerja dalam upaya pencegahan kekerasan
           terhadap anak;
      b.   melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan kekerasan
           berdasarkan   pola   kemitraan      dengan   masyarakat,   swasta   dan
           Lembaga Swadaya Masyarakat; dan
      c.   melakukan     sosialisasi     peraturan   perundang-undangan        yang
           berkaitan dengan pelindungan anak korban kekerasan.



                                          10
(2)   Pencegahan kekerasan terhadap anak sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilakukan secara terpadu dan dikoordinasikan oleh Perangkat
      Daerah yang mempunyai tugas pokok dan fungsi di bidang pemberdayaan
      perempuan dan pelindungan anak.

                                     Pasal 13

Upaya pencegahan kekerasan terhadap anak selain dilaksanakan oleh
perangkat daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 dengan melibatkan:
a.    orang tua dan/atau keluarga;
b.    masyarakat;
c.    lembaga pendidikan;
d.    lembaga kesejahteraan sosial anak; dan/atau
e.    lembaga lainnya yang bergerak dibidang peduli pelindungan anak.


                                     Paragraf 2
                       Penanganan Anak Korban Kekerasan

                                     Pasal 14

(1)   Penanganan anak korban kekerasan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 11 huruf b dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan perundang-
      undangan.

(2)   Dalam melakukan penanganan anak korban kekerasan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah dapat bekerjasama dengan:
      a.   instansi vertikal;
      b.   pemerintah provinsi;
      c.   pemerintah kabupaten/kota lainnya;
      d.   pemerintah desa;
      e.   lembaga swadaya masyarakat;
      f.   pihak swasta;
      g.   masyarakat; dan/atau
      h.   keluarga.




                                        11
                                    Paragraf 3
                       Rehabilitasi Anak Korban Kekerasan

                                    Pasal 15

(1)   Pelayanan rehabilitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf c
      dilakukan dalam bentuk:
      a.   layanan bantuan hukum;
      b.   layanan rehabilitasi kesehatan;
      c.   layanan rehabilitasi sosial; dan/atau
      d.   layanan pemulangan dan reintegrasi sosial.

(2)   Dalam pelayanan rehabilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      Pemerintah Daerah dapat bekerjasama dengan:
      a. instansi vertikal;
      b. pemerintah provinsi;
      c. pemerintah kabupaten/kota lainnya;
      d. pemerintah desa;
      e. lembaga swadaya masyarakat;
      f. pihak swasta;
      g. masyarakat; dan/atau
      h. keluarga.


(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara pelayanan
      rehabilitasi anak korban kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diatur dalam Peraturan Bupati.


                                       BAB IV
                                  HAK KORBAN

                                    Pasal 16

(1)   Setiap Korban mendapatkan hak sebagai berikut:
      a.   hak untuk dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;
      b.   hak atas pemulihan kesehatan dan psikologis;



                                        12
      c.   hak menentukan sendiri keputusannya;
      d.   hak mendapatkan informasi;
      e.   hak atas kerahasiaan identitasnya;
      f.   hak atas kompensasi dari pelaku;
      g.   hak atas rehabilitasi sosial;
      h.   hak atas penanganan pengaduan;
      i.   hak untuk mendapatkan kemudahan dalam proses peradilan;
           dan/atau
      j.   hak atas pendampingan.

(2)   Anak korban kekerasan selain mendapatkan hak-hak sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), juga mendapatkan hak-hak khusus sebagai
      berikut:
      a.   hak   penghormatan        atas     kelangsungan       hidup,   tumbuh     dan
           berkembang;
      b.   hak pelayanan dasar;
      c.   hak perlindungan yang sama;
      d.   hak bebas dari berbagai stigma; dan/atau
      e.   hak mendapatkan kebebasan.


                                         BAB V
           KEWAJIBAN DAN TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH DAERAH

                                        Pasal 17

(1)   Pemerintah    Daerah      berkewajiban       dan      bertanggung   jawab    untuk
      melaksanakan      upaya     pencegahan       terjadinya       kekerasan   terhadap
      perempuan dan anak, dalam bentuk:
      a.   mengumpulkan       data      dan    menyelenggarakan        sistem   informasi
           pelindungan perempuan dan anak korban kekerasan;
      b.   melakukan     pendidikan      tentang    nilai    anti   kekerasan   terhadap
           perempuan dan anak; dan
      c.   melakukan      sosialisasi      peraturan     perundang-undangan         yang
           berkaitan dengan pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak
           korban kekerasan.

                                              13
(2)   Pemerintah     Daerah   berkewajiban    dan   bertanggung   jawab   untuk
      menyediakan dan menyelenggarakan layanan bagi Korban dalam bentuk:
      a.   mendirikan dan menyelenggarakan lembaga pelayanan teknis untuk
           Korban dengan melibatkan unsur masyarakat; dan
      b.   mendorong kepedulian masyarakat akan pentingnya pelindungan
           terhadap Korban kekerasan.


                                     BAB VI
                                 KELEMBAGAAN

                                 Bagian Kesatu
                                     Umum

                                   Pasal 18

Lembaga pelayanan teknis untuk Korban dilaksanakan oleh P2TP2A dan
FPKK.

                                  Bagian Kedua
                                    P2TP2A

                                   Pasal 19

(1)   Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dilakukan secara terpadu
      oleh P2TP2A.

(2)   P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menerima dan
      mengirim rujukan kasus dari atau kepada unit pelayanan lainnya secara
      berjejaring.

                                   Pasal 20

(1)   P2TP2A memberikan pelayanan dan perlindungan sementara berupa
      rumah aman.

(2)   Dalam hal P2TP2A belum memiliki rumah aman, maka korban kekerasan
      dirujuk pada pusat pelayanan terpadu lainnya yang memiliki rumah
      aman.

                                   Pasal 21

(1)   P2TP2A terdiri dari beberapa bidang konseling.



                                        14
(2)   Bidang konseling sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
      terdiri dari:
      a.   hukum;
      b.   kesehatan;
      c.   rohani; dan
      d.   psikologi.

(3)   Pelaksanaan konseling dilakukan oleh konselor dan dapat dilaksanakan
      secara berjejaring dengan melibatkan pihak terkait.

                                     Pasal 22

(1)   Bentuk pelayanan terhadap Korban yang diselenggarakan oleh P2TP2A
      meliputi:
      a.   pelayanan medis;
      b.   pelayanan medicolegal;
      c.   pelayanan psikososial;
      d.   pelayanan hukum;
      e.   pelayanan reintegrasi sosial; dan
      f.   pelayanan kemandirian ekonomi.

(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pelayanan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Bupati.

                                    Bagian Ketiga
                                       FPKK

                                       Pasal 23

(1)   Dalam rangka melindungi dan menjami hak perempuan dan anak dari
      tindak kekerasan dibentuk FPKK.

(2)   FPKK sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari:
      a.   FPKK Daerah;
      b.   FPKK Kecamatan; dan
      c.   FPKK Desa.

(3)   Pembentukan FPKK Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
      ditetapkan oleh Bupati.

(4)   Pembentukan FPKK Kecamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf b ditetapkan oleh camat.

                                         15
(5)     Pembentukan FPKK Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
        ditetapkan oleh kepala desa.

(6)     Ketentuan lebih kanjut mengenai struktur organisasi dan unsur FPKK
        sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam Peraturan Bupati.


                                        Pasal 24

Tugas dan fungsi FPKK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) terdiri
dari:
a.      mengoordinasikan dan menyinkronkan pencegahan, pelayanan, dan
        pemberdayaan terhadap korban kekerasan perempuan dan anak;
b.      memelihara dan mengembangkan FPKK dalam pencegahan, pelayanan,
        dan pemberdayaan korban kekerasan secara berjejaring serta sistem
        rujukan;
c.      melakukan pendidikan tentang nilai-nilai non diskriminasi terhadap
        perempuan dan anak;
d.      melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang berkaitan
        dengan penyelenggaraan pelindungan perempuan dan anak korban
        kekerasan;
e.      mengumpulkan,     menyusun,      dan      menyajikan   laporan   data   korban
        kekerasan; dan
f.      melakukan     pemantauan       dan    evaluasi   terhadap    penyelenggaraan
        pelindungan perempuan dan anak korban kekerasan.


                                        BAB VII
                            PERAN SERTA MASYARAKAT


                                       Pasal 25

(1)     Masyarakat dapat berperan serta dalam pelindungan Korban.

(2)     Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
        melalui:
        a.   penyediaan rumah aman dan/atau rumah singgah;
        b.   pendirian dan pengelolaan panti asuhan anak;
        c.   pendirian tempat rehabilitasi anak;
        d.   pengawasan secara aktif terhadap kekerasan terhadap perempuan
             dan anak dan melaporkan kepada pihak yang berwenang;
        e.   melakukan pertolongan pertama kepada korban;

                                             16
       f.   melaporkan terjadinya kekerasan terhadap perempuan dan anak
            serta memberikan pelindungan;
       g.   membentuk mitra keluarga di tingkat desa oleh masyarakat; dan
       h.   bentuk peran serta masyarakat lainnya yang berkaitan dengan
            penyelenggaraan pelindungan perempuan dan pelindungan anak.


                                           Pasal 26

 (1)   Selain P2TP2A sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20, masyarakat dapat
       membentuk forum/kelompok di kecamatan dan desa yang berfungsi
       sebagai jejaring P2TP2A dalam rangka pelaksanaan upaya pelindungan
       perempuan dan anak korban kekerasan.

 (2)   Pembentukan forum/kelompok di desa sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) dapat difasilitasi oleh Pemerintah Desa.


                                           BAB VIII
                     MONITORING, EVALUASI, DAN PELAPORAN


                                           Pasal 27

 Implementasi      pelindungan      perempuan         dan   anak   korban         kekerasan
 dikoordinasikan oleh Perangkat Daerah yang mempunyai tugas dan tanggung
 jawab di bidang pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak.


                                           Pasal 28

(1)    Perangkat Daerah yang mempunyai tugas dan tanggung jawab di bidang
       pemberdayaan          perempuan      dan      pelindungan   anak     berkewajiban
       melakukan      monitoring,        evaluasi,    dan   pelaporan     hasil    kegiatan
       pelindungan perempuan dan anak korban kekerasan secara berkala.

(2)    Pelaporan     hasil    kegiatan     sebagaimana      dimaksud    pada      ayat   (1)
       disampaikan kepada Bupati melalui Perangkat Daerah yang mempunyai
       tugas dan tanggung jawab di bidang perencanaan pembangunan daerah.

(3)    Pelaksanaan monitoring, evaluasi dan pelaporan sebagaimana dimaksud
       pada   ayat    (1)    melibatkan      forum    penanganan    korban        kekerasan
       perempuan dan anak secara berjenjang.




                                              17
                                      BAB IX
                         PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                    Pasal 29


(1)   Pembinaan dan pengawasan penyelenggaraan pelindungan perempuan
      dan anak korban kekerasan dilakukan oleh Perangkat Daerah yang
      bertugas dan bertanggung jawab di bidang pemberdayaan perempuan dan
      pelindungan anak.


(2)   Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi:
      a. koordinasi;
      b. bimbingan;
      c. pendidikan dan pelatihan; dan
      d. pemantauan dan evaluasi.


(3)   Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup aspek
      yang berkaitan dengan perencanaan dan pelaksanaan.


(4)   Bimbingan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup aspek
      yang   berkaitan    dengan   perencanaan,    pelaksanaan,   tata   laksana,
      pendanaan, kualitas, pengendalian dan pengawasan.


(5)   pendidikan dan pelatihan sebagaiamana dimaksud pada ayat (2) huruf c
      dilakukan sesuai peraturan perundang-undangan.


(6)   Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d
      dilakukan secara berkala setiap 3 (tiga) bulan sekali.


                                      BAB X
                             KETENTUAN PENUTUP

                                    Pasal 30

Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.




                                         18
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kabupaten
Sleman.


                                         Ditetapkan di Sleman
                                         pada tanggal 22 Mei 2017

                                         BUPATI SLEMAN,

                                         (Cap/ttd)

                                         SRI PURNOMO
Diundangkan di Sleman
pada tanggal 22 Mei 2017

SEKRETARIS DAERAH
KABUPATEN SLEMAN,

(Cap/ttd)

SUMADI

LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN TAHUN 2017 NOMOR 2




NOREG PERATURAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN, DAERAH ISTIMEWA
YOGYAKARTA: ( 2 , 17 /2017 )

                                 19
                                    PENJELASAN
                                       ATAS
                     PERATURAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN
                             NOMOR 2         TAHUN 2017
                                      TENTANG
        PELINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK KORBAN KEKERASAN


I.   UMUM
            Tindak    kekerasan   terhadap      perempuan     dan   anak      mengalami
     kecenderungan yang semakin meningkat. Faktor ekonomi, lingkungan
     sosial   dan     perekambangan    teknologi     berpengaruh      besar     terhadap
     meningkatnya       tindak    kekerasan     tersebut.   Kondisi    ini    menuntut
     Pemerintah Daerah untuk melakukan langkah konkrit melalui program
     kegiatan sebagai upaya untuk mencegah dan melindungi perempuan dan
     anak dari tindak kekerasan.
            Salah satu upaya untuk mencegah kekerasan terhadap perempuan
     dilakukan melalui pemberdayaan perempuan dan optimalisasi potensi
     yang     telah    dimiliki   sebelumnya,      sehingga    diharapkan        mampu
     meningkatkan dan mengembangkan diri untuk berperan dan terlindungi
     dari potensi tindak kekerasan. Kondisi ini akan memperkuat bentuk
     penghargaan dan penghormatan terhadap perempuan dengan tetap
     menjaga peran dan kodratnya sebagai seorang perempuan untuk berperan
     dalam     mendidik    dan    mendukung       kesejahteraan     dan    kebahagiaan
     keluarganya.
            Upaya untuk mencegah terjadinya kekerasan terhadap anak, menjadi
     kewajiban orang tua, keluarga, masyarakat dan swasta. Pelayanan
     masyarakat       merupakan    garda   terdepan    pada    saat   terjadi    potensi
     kekerasan terhadap anak. Mekanisme upaya pencegahan kekerasan dan
     pelindungan anak korban kekerasan melibatkan multi sektor yang
     dikoordinasikan oleh Pemerintah Daerah. Upaya dimaksud dilakukan
     dengan arah memberikan rehabilitasi sosial bagi anak korban kekerasan,
     menyatukan kembali anak korban kekerasan dengan keluarga dan/atau
     lingkungan, dan meningkatkan keberdayaan anak korban kekerasan.
            Sehubungan dengan hal tersebut, untuk mewujudkan pemberian
     upaya pelindungan perempuan dan anak korban kekerasan serta untuk
     kepastian hukum dalam penyelenggaraan pemberdayaan perempuan dan
     pelindungan anak korban kekerasan di wilayah Daerah, maka perlu
     diatur dalam Peraturan Daerah.

                                           20
II.   PASAL DEMI PASAL
      Pasal 1
           Cukup jelas.
      Pasal 2
           Cukup jelas.
      Pasal 3
           Huruf a
                 Yang dimaksud dengan “responsif gender” adalah semua
                 petugas pelayanan harus peka gender ketika mendalami
                 masalah    yang   dialami   korban    dan    dapat   melakukan
                 pelindungan    terhadap     perempuan       dan   anak   korban
                 kekerasan.
           Huruf b
                 Yang     dimaksud    dengan    “non     diskriminasi”    adalah
                 penyelenggaraan pelindungan perempuan dan anak korban
                 kekerasan diberikan kepada setiap perempuan dan/atau
                 setiap anak dan tidak dibedakan berdasarkan suku, agama,
                 ras, golongan, jenis kelamin, etnis, budaya dan bahasa, status
                 hukum, dan kondisi fisik maupun mental.
           Huruf c
                 Cukup jelas.
           Huruf d
                 Cukup jelas.
           Huruf e
                 Cukup jelas.
           Huruf f
                 Cukup jelas.
           Huruf g
                 Cukup jelas.
           Huruf h
                 Cukup jelas.
           Huruf i
                 Cukup jelas.
           Huruf j
                 Cukup jelas.


                                      21
     Huruf k
            Cukup jelas.
     Huruf l
            Cukup jelas.
     Huruf m
            Cukup jelas.
Pasal 4
     Cukup jelas.
Pasal 5
     Cukup jelas.
Pasal 6
     Cukup jelas.
Pasal 7
     Huruf a
            Yang dimaksud dengan “jaringan kerja” adalah mitra kerja
            Pemerintah     Daerah     dalam   pelaksanaan     pencegahan
            kekerasan terhadap perempuan berbentuk mitra keluarga,
            antara lain kelompok keluarga, dan dasawisma.
     Huruf b
            Cukup jelas.
     Huruf c
            Yang dimaksud dengan “sosialisasi” adalah penyebarluasan
            informasi peraturan perundang-undangan yang dilakukan
            melalui media massa, media elektronik, dan/atau penyuluhan
            langsung kepada masyarakat.
Pasal 8
     Cukup jelas.
Pasal 9
    Ayat (1)
          Cukup jelas.
    Ayat (2)
          Yang dimaksud dengan “secara berjejaring” adalah Pemerintah
          Daerah dapat melalui koordinasi antar instansi terkait dalam
          upaya pelindungan anak korban kekerasan dan pemulihan
          korban    kekerasan       sebagaimana   ketentuan    peraturan
          perundang-undangan.


                                22
     Ayat (3)
            Cukup jelas.
     Ayat (4)
            Cukup jelas.
Pasal 10
     Ayat (1)
           Cukup jelas.
     Ayat (2)
             Huruf a
                Yang dimaksud dengan “kesetaraan hak” yaitu perlakuan
                adil yang diberikan kepada setiap perempuan korban
                kekerasan tanpa memandang latar belakang. Kesetaraan
                hak juga bermakna perempuan korban kekerasan berhak
                untuk bekerja dan berusaha sesuai dengan keahlian dan
                kemampuan, sama dengan laki-laki.
             Huruf b
                Cukup jelas.
             Huruf c
                Cukup jelas.
             Huruf d
                Cukup jelas.
    Ayat (3)
           Cukup jelas.
Pasal 11
      Cukup jelas.
Pasal 12
      Cukup jelas.
Pasal 13
      Cukup jelas.
Pasal 14
      Cukup jelas.
Pasal 15
      Cukup jelas.
Pasal 16
      Cukup jelas.
Pasal 17
      Cukup jelas.
                                 23
Pasal 18
      Cukup jelas.
Pasal 19
      Cukup jelas.
Pasal 20
     Ayat (1)
           Yang dimaksud dengan “rumah aman” adalah rumah sebagai
           tempat singgah untuk korban selama proses pendampingan, guna
           keamanan dan kenyamanan korban dari ancaman dan bahaya
           pelaku kekerasan.
     Ayat (2)
           Cukup jelas.
Pasal 21
     Ayat (1)
            Cukup jelas.
     Ayat (2)
             Cukup jelas.
     Ayat (3)
             Yang dimaksud dengan “pihak terkait” adalah antara lain:
             a.   pelaksanaan konseling dalam bidang hukum dengan
                  melibatkan    kepolisian,   kejaksaan,   pengadilan    negeri,
                  pengadilan agama, lembaga advokasi hukum dan lembaga
                  swadaya masyarakat;
             b.   pelaksanaan konseling dalam bidang kesehatan dengan
                  melibatkan dinas kesehatan, rumah sakit umum daerah,
                  dan layanan kesehatan lainnya;
             c.   pelaksanaan    konseling    dalam   bidang    rohani   dengan
                  melibatkan kementerian agama dan tokoh agama; dan
             d.   pelaksanaan konseling dalam bidang psikologi dengan
                  melibatkan pendamping psikologi dan/atau psikolog.

Pasal 22
     Ayat (1)
             Huruf a
                    Yang    dimaksud     dengan   “pelayanan    medis”   adalah
                    bentuk      pelayanan     medis     untuk      kepentingan
                    pembuktian di bidang hukum.



                                    24
            Huruf b
                    Yang dimaksud dengan “pelayanan medicolegal” adalah
                    perawatan dan pemulihan luka fisik yang bertujuan
                    untuk pemulihan kondisi fisik korban yang dilakukan
                    oleh tenaga medis dan paramedik.
            Huruf c
                    Yang dimaksud dengan “pelayanan psikososial” adalah
                    pelayanan yang diberikan oleh pendamping dalam
                    rangka pemulihan traumatis kondisi korban termasuk
                    penyediaan ruang dan rumah aman untuk melindungi
                    korban dari ancaman dan intimidasi.
            Huruf d
                    Yang dimaksud dengan “pelayanan hukum” adalah
                    pelayanan terhadap korban dalam menjalani proses
                    hukum.
            Huruf e
                    Yang dimaksud dengan “reintegrasi sosial” adalah upaya
                    penyatuan kembali korban dengan pihak keluarga,
                    keluarga/institusi pengganti, atau masyarakat yang
                    dapat    memberikan    perlindungan   dan   pemenuhan
                    kebutuhan bagi korban.
            Huruf f
                    Yang    dimaksud    “pelayanan   kemandirian   ekonomi”
                    adalah layanan untuk pelatihan keterampilan dan
                    memberikan akses ekonomi agar korban dapat mandiri.
     Ayat (2)
           Cukup jelas.
Pasal 23
     Cukup jelas.


Pasal 24
     Ayat (1)
           Cukup jelas.



                                   25
     Ayat (2)
           Yang dimaksud dengan “difasilitasi oleh Pemerintah Desa”
           adalah pendampingan pembentukan forum di tingkat Desa,
           termasuk   memberikan    pembiayaan   dalam   penyelenggaraan
           kegiatan, monitoring, dan evaluasi pemberdayaan perempuan
           dan pelindungan anak korban kekerasan.
Pasal 25
      Cukup jelas.
Pasal 26
     Cukup jelas.
Pasal 27
     Cukup jelas.
Pasal 28
     Cukup jelas.
Pasal 29
     Cukup jelas.
Pasal 30
     Cukup jelas.


TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KABUPATEN SLEMAN NOMOR 119




                                   26
                       PROVINSI JAWA TENGAH
                PERATURAN DAERAH KOTA SEMARANG
                        NOMOR 5 TAHUN 2016
                              TENTANG
    PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN
             DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                        WALIKOTA SEMARANG,

Menimbang :   a. bahwa     pemenuhan    hak-hak     konstitusional dan
                 perlindungan hak asasi manusia perempuan dan anak
                 terhadap tindak kekerasan merupakan salah satu nilai
                 yang tertuang dalam Pancasila dan Undang-Undang Dasar
                 1945;
              b. bahwa kekerasan terhadap perempuan dan anak di Kota
                 Semarang    terus    meningkat dan   meluas    yang
                 menyebabkan warga masyarakat tidak aman dalam
                 menjalankan kehidupan, sehingga diperlukan upaya
                 perlindungan secara terpadu;
              c. bahwa untuk memberikan arah dan kepastian hukum
                 kepada semua yang terlibat dalam upaya memberikan
                 perlindungan hukum, maka diperlukan pengaturan
                 tentang perlindungan perempuan dan anak dari tindak
                 kekerasan;
              d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a, huruf b, dan huruf c maka perlu
                 membentuk Peraturan Daerah Kota Semarang tentang
                 Perlindungan Perempuan dan Anak Dari Tindak
                 Kekerasan.
Mengingat:    1. Pasal 18 Ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1945;
              2. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1950 tentang
                 Pembentukan      Daerah-daerah   Kota  Besar   dalam
                 Lingkungan Propinsi Djawa Timur, Djawa Tengah, Djawa
                 Barat dan Daerah Istimewa Jogyakarta;
              3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
                 Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara
                 Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah
                 diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia
                 Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-
                 Undang Nomor 23 Tahun 2002 Tentang Perlindungan
                 Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
                 Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 5606);

                                   1
 4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
    Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 95,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4419);
 5. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang
    Perlindungan Tenaga kerja Indonesia Diluar Negeri
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
    133, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4445);
 6. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
    Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4635)
    sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
    31 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang
    Nomor 13 Tahun 2006 tentang Perlindungan Saksi dan
    Korban (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
    Nomor 293, Tambahan Lembaran Negara Nomor 5602 )
 7. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
    Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5234);
 8. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun
    2012 Tentang Sistem Peradilan Pidana Anak (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 153,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5332);
 9. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
    Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
    telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
    Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Kedua
    Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
    Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 5679)
10. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
    Kekerasan    Dalam   Rumah    Tanggal   (Lembaran
    NegaraRepublik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4604);
11. Peraturan Presiden Nomor 8 Tahun 2014 tentang
    Perlindungan Perempuan dan Anak Dalam Konflik Sosial
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor
    44);




                      2
               12. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 3 Tahun
                   2009 Tentang Penyelenggaraan Perlindungan Terhadap
                   Korban Kekerasan Berbasis Gender dan Anak (Lembaran
                   Daerah Tahun 2009 Nomor 3, Tambahan Lembaran
                   Daerah nomor 20);
               13. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Tengah Nomor 7 Tahun
                   2013 Tentang Penyelenggaraan Perlindungan Anak
                   (Lembaran Daerah Nomor 2013 Nomor 7, Tambahan
                   Lembaran Daerah Nomor 53).


                        Dengan Persetujuan Bersama

                   DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH
                              KOTA SEMARANG
                                     dan
                           WALIKOTA SEMARANG

                              MEMUTUSKAN :

Menetapkan : PERATURAN    DAERAH      TENTANG    PERLINDUNGAN
             PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN


                                    BAB I
                             KETENTUAN UMUM

                                    Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksuddengan :
1.   Daerah adalah Kota Semarang.
2.   Pemerintah Daerah adalah Kepala Daerah sebagai unsur penyelenggara
     Pemerintah Daerah yang memimpin pelaksanaan urusan pemerintahan yang
     menjadi kewenangan daerah otonom.
3.   Walikota adalah Walikota Semarang.
4.   Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, yang selanjutnya disingkat DPRD adalah
     lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai unsur
     penyelenggaraan Pemerintah Daerah.
5.   Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Kepala Daerah dan DPRD dalam
     penyelengaraan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah.
6.   Rencana Pembangunan Jangka Panjang Daerah yang selanjutnya disingkat
     RPJPD adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 20 (dua puluh)
     tahun.
7.   Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah yang selanjutnya
     disingkat RPJMD adalah dokumen perencanaan daerah untuk periode 5
     (lima) tahun.




                                      3
8.   Perlindungan adalah segala upaya yang ditujukan untuk memberikan rasa
     aman kepada korban yang dilakukan oleh pihak keluarga, advokat, lembaga
     sosial, kepolisian, kejaksaan, pengadilan, atau pihak lainnya baik sementara
     maupun berdasarkan penetapan pengadilan.
9.   Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum dengan atau
     tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan verbal yang menimbulkan
     bahaya bagi nyawa, badan dan/atau menimbulkan terampasnya
     kemerdekaan seseorang.
10. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan berdasarkan
    perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau mungkin berakibat
    kesengsaraan atau penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau
    psikologis, termasuk ancaman tindakan tertentu, pemaksaan atau
    perampasan kemerdekaan secara sewenang-wenang, baik yang terjadi di
    ranah publik atau dalam kehidupan pribadi.
11. Kekerasan terhadap anak adalah setiap perbuatan terhadap anak yang
    berakibat timbulnya kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, mental,
    seksual, psikologis, termasuk penelantaran dan perlakuan buruk yang
    mengancam integritas tubuh dan merendahkan martabat anak.
12. Diskriminasi adalah setiap pembedaan, pelecehan atau pengucilan yang
    langsung ataupun tak langsung yang didasarkan pada pembedaan manusia
    atas dasar agama, suku, ras, etnik kelompok golongan status sosial, status
    ekonomi, jenis kelamin, bahasa, keyakinan politik yang berakibat
    pengurangan penyimpangan atau penghapusan pengakuan, pelaksanaan
    atau penggunaan hak azasi manusia dan kebebasan dasar dalam kehidupan
    baik individual maupun kolektif dalam bidang politik, ekonomi, hukum,
    sosial, budaya dan aspek kehidupan lainnya.
13. Perdagangan     Orang    adalah    tindakan  perekrutan,    pengangkutan,
    penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang
    dengan ancaman kekerasan, penggunaan kekerasan, penculikan,
    penyekapan, pemalsuan, penipuan dan penyalahgunaan kekuasaan atau
    posisi rentan, penjeratan uang atau memberikan bayaran atau manfaat,
    sehingga memperoleh persetujuan dari orang yang memegang kendali atas
    orang lain tersebut, baik yang dilakukan di dalam negara maupun antar
    negara, untuk tujuan ekspolitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi.
14. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun
    termasuk anak yangmasih dalam kandungan.
15. Korban tindak kekerasan adalah perempuan dan anak yang mengalami
    penderitaan baik fisik, mental maupun emosional, kerugian ekonomi, atau
    mengalami pengabaian, pengurangan atau perampasan hak-hak dasarnya.
16. Pencegahan adalah upaya langsung yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah
    dan/atau masyarakat untuk mencegah terjadinya tindak kekerasan kepada
    perempuan dan anak.
17. Pusat Pelayanan Terpadu yang selanjutnya disingkat dengan PPT adalah
    Unit Pelayanan Terpadu yang dibentuk oleh Pemerintah daerah untuk
    memberikan pelayanan dan rehabilitasi kepada perempuan dan anak yang
    menjadikorban tindak kekerasan secara komprehensif meliputi pelayanan
    informasi, pendampingan dan bantuan hukum, pelayanan konseling,
    pelayanan medis dan rumah aman melalui rujukan.




                                        4
18. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Tindak Pidana Perdagangan
    Orang, yang selanjutnya disebut Gugus Tugas adalah lembaga koordinatif
    yang bertugas mengkoordinasikan upaya pencegahan dan penanganan
    tindak pidana perdagangan orang di Kota Semarang.
19. Rumah aman adalah tempat tinggal sementara yang digunakan untuk
    memberikan perlindungan terhadap korban sesuai dengan standar
    operasional yang ditentukan.
20. Reintegrasi sosial adalah proses mempersiapkan masyarakat dan korban
    yang mendukung penyatuan kembali korban kedalam lingkungankeluarga,
    lingkungan sekolah, lingkungan kerja dan lingkungan masyarakat yang
    dapat memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan korban.
21. Pemulihan korban adalah pelayanan yang diberikan dalam bentuk
    penguatan dan pengembangan kemampuan seseorang yang mengalami
    tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak agar lebih berdaya baik
    fisik psikis,seksual, ekonomi maupun sosial.
22. Pendampingan adalah segala tindakan berupa konseling, terapi psikologis,
    advokasi dan bimbingan rohani, guna penguatan diri perempuan dan anak
    dari tindak kekerasan untuk menyelesaikan permasalahan yang dihadapi.
23. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yangterdiri dari suami istri,
    atau suami istri dan anaknya, atau ayah dan anaknya, atau ibu dan
    anaknya, atau keluarga sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah
    sampai derajat ketiga.
24. Orangtua adalah ayah dan/atau ibu kandung, atau ayah dan/atau ibu tiri,
    atau ayah dan/atau ibu angkat.
25. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok, dan organisasi sosial
    dan/atau organisasi kemasyarakatan.


                                     BAB II
                              ASAS DAN TUJUAN

                                     Pasal 2
Perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan diselenggarakan
berdasarkan asas:
a. Kemanusiaan;
b. Keadilan dan kesetaraan gender;
c. Non diskriminasi;
d. Ketertiban dan kepastian hukum;
e. Keterbukaan;
f.   Pengayoman.




                                       5
                                     Pasal 3
Tujuan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan, untuk :
a. Mencegah tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak termasuk
   perdagangan orang;
b. Menghapus segala bentuk tindak kekerasan dan eksploitasi terhadap
   perempuan dan anak;
c. Melindungi, memberikan rasa aman bagi perempuan dan anak;
d. Memberikan pelayanan kepada perempuan dan anak dari tindak kekerasan,
   pelapor, dan saksi; dan
e. Menguatkan perempuan dan anak korban tindak kekerasan agar lebih
   berdaya baik fisik, psikis, sosial, dan ekonomi.


                                     BAB III
                                BENTUK KEKERASAN

                                     Pasal 4
Bentuk kekerasan antara lain:
a. Kekerasan fisik;
b. Kekerasan psikis;
c. Kekerasan seksual;
d. Penelantaran;
e. Perlakuan salah;
f.   Eksploitasi; dan/atau
g. Kekerasan lainnya.


                                     BAB IV
                             HAK PEREMPUAN DAN ANAK
                             KORBAN TINDAK KEKERASAN

                                     Pasal 5
Perempuan dan anak korban tindak kekerasan mendapatkan hak sebagai
berikut:
a. Hak untuk dihormati harkat dan martabat sebagai manusia;
b. Hak pemulihan;
c. Hak menentukan sendiri keputusannya;
d. Hak mendapatkan informasi;
e. Hak atas kerahasiaan;




                                        6
f.    Hak atas rehabilitasi sosial;
g. Hak atas penanganan pengaduan secara cepat, tepat, nyaman dan sesuai
   kebutuhan;
h. Hak korban dan keluarganya untuk mendapatkan kemudahan dalam proses
   peradilan;
i.    Hak atas pendampingan; dan
j.    Hak rasa aman.


                                      Pasal 6
Anak korban tindak kekerasan selain mendapatkan hak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5, juga mendapatkan hak khusus, sebagai berikut:
a. Hak untuk kelangsungan hidup, tumbuh dan berkembang;
b. Hak pelayanan dasar kependudukan;
c. Hak perlindungan yang sama;
d. Hak bebas dari berbagai stigma;dan
e. Hak mendapatkan kebebasan.


                                      BAB V
                         KEWAJIBAN DAN TANGGUNGJAWAB

                                      Pasal 7
Kewajiban dan tanggung jawab dalam memberikan perlindungan terhadap
perempuan dan anak dari tindak kekerasan merupakan tanggung jawab
bersama:
a. Pemerintah Daerah;
b. Masyarakat.


                                      Pasal 8
(1)    Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud
       dalam Pasal 7 huruf a, meliputi:
       a. menetapkan, melaksanakan kebijakan, program, dan melakukan
          kerjasama kegiatan dalam penyelenggaraan perlindungan perempuan
          dan anak dari tindak kekerasan;
       b. memfasilitasi pendirian kelembagaan perlindungan perempuan dan anak
          dari tindak kekerasan serta memberikan dukungan sarana dan
          prasarana;
       c. mengalokasikan anggaran penyelenggaraan perlindungan perempuan
          dan anak dari tindak kekerasan sesuai kemampuan keuangan daerah;
       d. membina dan mengawasi penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
          anak dari tindak kekerasan;




                                        7
      e. menyediakan pelayanan perlindungan perempuan dan anak korban
         tindak kekerasan;
      f. mendorong dan meningkatkan partisipasi masyarakat;
      g. menunjuk orang tua dan/atau pengasuh keluarga pengganti sebagai
         langkah perlindungan untuk anak yang menjadi korban tindak
         kekerasan.
(2)   Dalam rangka melaksanakan kewajiban dan tanggung jawab sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), Walikota menetapkan program dan kegiatan aksi
      perlindungan perempuan dan anak dalam satu Rencana Aksi Daerah
      sebagai dasar bagi Perangkat Daerah dalam melaksanakan perlindungan
      perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
(3)   Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (2), merupakan
      bagian Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah.
(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3), diatur dengan Peraturan Walikota.


                                   Pasal 9
(1)   Kewajiban dan tanggung jawab masyarakat sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 7 huruf b, diselenggarakan dalam bentuk peran serta masyarakat.
(2)   Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      meliputi:
      a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak;
      b. memberikan perlindungan kepada perempuan dan anak dari tindak
         kekerasan;
      c. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak kekerasan terhadap
         perempuan dan anak kepada penegak hukum atau pihak yang
         berwenang; dan
      d. turut serta dalam penanganan korban tindak kekerasan.
(3)   Bentuk peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
      dilaksanakan secara bertanggungjawab sesuai ketentuan peraturan
      perundang-undangan.


                                  Pasal 10
Setiap orang yang mendengar, melihat, atau mengetahui terjadinya kekerasan
terhadap perempuan dan anak wajibmelakukan upaya sesuai dengan batas
kemampuannya untuk :
a. Mencegah dan menghentikan berlangsungnya tindak kekerasan;
b. Memberikan perlindungan kepada korban;
c. Memberikan pertolongan darurat; dan/atau
d. Membantu proses pengajuan permohonan penetapan perlindungan.




                                     8
                                    BAB VI
                                KELEMBAGAAN

                                   Pasal 11
(1)   Pemerintah Daerah membentuk Pusat Pelayanan Terpadu (PPT) dalam
      memberikan perlindungan terhadap perempuan dan anak dari tindak
      kekerasan.
(2)   PPT sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) dibentuk di tingkat Kota dan
      Kecamatan.
(3)   Keanggotaan PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur
      Pemerintah Daerah, penegak hukum, organisasi masyarakat, lembaga
      swadaya masyarakat, organisasi profesi, peneliti dan akademisi.
(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai Organisasi dan Tata Kerja PPT
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota.
                                   Pasal 12
Selain membentuk PPT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11, guna menunjang
terlaksananya penyelenggaraan perlindungan kepada perempuan dan anak dari
tindak kekerasan, Walikota membentuk:
a. Gugus tugas tindak perdagangan orang;
b. Komite aksi daerah penghapusan bentuk pekerjaan terburuk untuk anak.


                                   Pasal 13
(1)   Gugus tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf a, beranggotakan
      wakil dari Pemerintah Daerah, penegak hukum, organisasi masyarakat,
      lembaga swadaya masyarakat, organisasi profesi, dan peneliti/akademisi.
(2)   Gugus tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1), merupakan lembaga
      koordinatif yang bertugas mengkoordinasikan pencegahan dan penanganan
      perdagangan orang.
(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan, tugas, dan fungsi gugus
      tugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan
      Walikota.


                                   Pasal 14
(1)   Komite sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 huruf b, beranggotakan
      unsur dari Pemerintah Daerah, penegak hukum, organisasi masyarakat,
      lembaga swadaya masyarakat, organisasi profesi, peneliti dan akademisi.
(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas dan fungsi komite sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Walikota.




                                       9
                                   BAB VII
                     PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN

                                Bagian Kesatu
                         Pencegahan Tindak Kekerasan

                                   Pasal 15
(1)   Pemerintah Daerah melakukan pemberdayaan dan penyadaran kepada
      keluarga, orangtua, dan masyarakat dengan memberikan informasi,
      bimbingan dan/atau penyuluhan.
(2)   Selain pemberdayaan dan penyadaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      dilaksanakan dengan cara :
      a. memberikan materi tentang pencegahan tindak kekerasan terhadap
          perempuan dan anak dalam pendidikan baik formal maupun informal;
      b. pembukaan aksesibilitas untuk memperoleh pendidikan, pelatihan,
          pendanaan, peningkatan pendapatan dan pelayanan sosial sesuai
          dengan ketentuan yang berlaku;
      c. pembukaan lapangan kerja bagi perempuan;
      d. membangun       partisipasi dan     kepedulian   masyarakat terhadap
          pencegahan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan;
      e. membangun dan menyediakan sistem informasi yang lengkap dan
          mudah di akses;
      f. membangun jejaring dan kerjasama dengan aparatur penegak hukum,
          aparatur pemerintah, lembaga pendidikan,dan berbagai lembaga
          swadaya masyarakat yang bergerak dan/atau peduli terhadap
          perempuan dan anak; dan
      g. membuka sistem pelayanan terpadu bagi perlindungan perempuan dan
          anak dari tindak kekerasan di setiap kelurahan.


                                   Pasal 16
(1)   Pencegahan terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, dilaksanakan oleh Perangkat
      Daerah yang tugas dan fungsinya di bidang:
      a. sosial;
      b. kesehatan;
      c. pendidikan;
      d. ketenagakerjaan;
      e. kependudukan dan pencatatan sipil:
      f. hukum;
      g. pemberdayaan perempuan dan perlindungan anak;
      h. koperasi dan Usaha Mikro Kecil Menengah;
      i. mental dan spiritual; dan
      j. ketenteraman dan ketertiban.
(2)   Pencegahan tindak kekerasan oleh Perangkat Daerah sebagaimana
      dimaksud    pada   ayat  (1), dilaksanakan  secara   terpadu dan
      berkesinambungan berdasarkan Rencana Pembangunan Jangka Panjang
      Daerah dan Rencana Pembangunan Jangka Menengah Daerah.




                                      10
                                 Bagian Kedua
                            Perlindungan Hukum

                                   Pasal 17
Perlindungan hukum meliputi :
a. Memberi perlindungan dirumah aman (shelter);
b. Memberikan informasi hukum kepada korban;
c. Melakukan pendampingan untuk korban sebagai saksi mulai dari proses
   penyidikan hingga putusan;
d. Memberikan perlindungan hukum secara khusus bagi anak korban tindak
   kekerasan dapat dilakukan dengan penunjukkan perwalian sesuai dengan
   peraturan perundang-undangan yang berlaku.


                                 Bagian Ketiga
                                  Pemulihan

                                   Pasal 18
Pemulihan meliputi :
a. Memberikan pemulihan fisik di lembaga pelayanan kesehatan;
b. Memberikan pelayanan medicolegal;
c. Membantu pemulangan korban;
d. Memberikan perlindungan sementara di rumah aman (shelter);
e. Memberikan pemulihan dan pendampingan psikososial;
f.   Memberikan pelayanan bimbingan rohani;
g. Melakukan penyiapan lingkungan keluarga, sekolah, kerja dan masyarakat,
   serta pemberdayaan ekonomi.


                                Bagian Keempat
                                  Koordinasi

                                   Pasal 19
Koordinasi meliputi :
a. Melakukan koordinasi dan kerjasama penanganan kasus kekerasan dengan
   lembaga pelayanan terpadu;
b. Melakukan koordinasi dan kerjasama penanganan kasus kekerasan dengan
   pelayanan terpadu antar daerah.




                                      11
                                 Bagian Kelima
                            Peran Serta Masyarakat

                                   Pasal 20
Peran Serta Masyarakat dilakukan dengan cara :
a. Menumbuhkan kepedulian masyarakat terhadap kasus tindak kekerasan
   pada perempuan dan anak;
b. Mendorong masyarakat untuk berpartisipasi aktif dalam memberikan
   informasi dan melaporkan adanya tindak kekerasaan terhadap perempuan
   dan anak;
c. Menumbuhkan kearifan lokal dalam penanganan kasus tindak kekerasan;
d. Menyelenggarakan penguatan kelompok-kelompok masyarakat               dalam
   penanganan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak;
e. Menyebarluaskan informasi tentang peraturan perundang-undangan yang
   berkaitan dengan tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak.


                                   BAB VIII
                         KERJASAMA DAN KEMITRAAN

                                 Bagian Kesatu
                                  Kerjasama

                                   Pasal 21
(1)   Pemerintah Daerah mengembangkan pola kerjasama dalam rangka
      mencapai tujuan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan
      sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2)   Kerjasama sebagaimana dimaksud pada         ayat   (1) dilakukan   antara
      Pemerintah Daerah dengan:
      a. Pemerintah Pusat;
      b. Pemerintah Provinsi;
      c. Pemerintah Kabupaten/Kota lain;
      d. Perguruan Tinggi;
      e. Lembaga sosial dan keagamaan;
      f. Lembaga Swadaya Masyarakat; dan/atau
      g. Media.
(3)   Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) meliputi:
      a. pertukaran data dan informasi;
      b. rehabilitasi korban tindak kekerasan;
      c. pemulangan dan reintegrasi sosial; dan
      d. penyediaan barang bukti dan saksi.
(4)   Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai
      ketentuan Perundang-undangan




                                      12
                                Bagian Kedua
                                  Kemitraan

                                   Pasal 22
(1)   Pemerintah Daerah dapat menyelenggarakan kemitraan dengan dunia usaha
      dalam perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan;
(2)   Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
      a. pemberitahuan informasi kesempatan kerja bagi perempuan korban
         tindak kekerasan;
      b. pendidikan dan pelatihan bagi perempuan korban tindak kekerasan;
      c. bantuan pendidikan bagi perempuan dan anak korban tindak kekerasan
         yang tercabut dari pendidikannya; dan
      d. menumbuhkan dan meningkatkan kemandirian ekonomi perempuan
         korban tindak kekerasan.
(3)   Kemitraan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), dilaksanakan
      sesuai ketentuan Perundang-undangan.


                                   BAB IX
                        PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                   Pasal 23
(1)   Pemerintah Daerah berkewajiban melakukan pembinaan dan pengawasan
      penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
(2)   Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
      a. pedoman dan standar pemenuhan;
      b. bimbingan teknis dan pelatihan;
      c. koordinasi;
      d. pemantauan;
      e. evaluasi; dan
      f. pelaporan.

                                   Pasal 24
Masyarakat dapat melakukan pengawasan penyelenggaraan perlindungan
perempuan dan anak dari tindak kekerasan yang diselenggarakan oleh
Pemerintah Daerah dengan mekanisme penyampaian aspirasi kepada Walikota
atau kepada DPRD.
                                   Pasal 25
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pelaksanaan pembinaan dan
pengawasan sebagaimana dimaksud dalam pasal 23dan pasal 24diatur dalam
Peraturan Walikota.


                                    BAB X
                                PEMBIAYAAN

                                   Pasal 26
Pembiayaan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak dari tindak
kekerasan dapat bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
b. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;

                                      13
    c. Sumbangan masyarakat yang tidak mengikat;
    d. Bantuan luar negeri yang tidak mengikat; dan/atau
    e. Sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan ketentuan peraturan
       perundang-undangan.


                                      Pasal 27
    (1) Pemerintah Daerah dapat memberikan bantuan pembiayaan kepada
        organisasi masyarakat, organisasi sosial atau lembaga swadaya masyarakat
        yang melaksanakan perlindungan perempuan dan anak dari diskriminasi
        dan tindak kekerasan.
    (2) Bantuan pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), sesuai dengan
        kemampuan keuangan daerah, dan dilaksanakan sesuai ketentuan peraturan
        perundang-undangan di bidang keuangan daerah.


                                       BAB XI
                               KETENTUAN PENUTUP

                                      Pasal 28
    Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
    Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
    Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Kota Semarang.

                               Ditetapkan di Semarang
                               pada tanggal

                                                 WALIKOTA SEMARANG,




                                                  HENDRAR PRIHADI

    Diundangkan di Semarang
    pada tanggal
     SEKRETARIS DAERAH KOTA SEMARANG,




                ADI TRIHANANTO


    LEMBARAN DAERAH KOTA SEMARANG TAHUN 2016 NOMOR 5




NOREG PERATURAN DAERAH KOTA SEMARANG, PROVINSI JAWA TENGAH : (5/2016)



                                         14
                                 PENJELASAN
                                     ATAS
                    PERATURAN DAERAH KOTA SEMARANG
                             NOMOR 5 TAHUN 2016


                                   TENTANG
       PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN


I.   UMUM
            Perempuan dan anak menjadi perhatian serius dari kalangan dunia
     internasional, mengingat posisi mereka yang rentan menjadi korban
     kekerasan dari keluarga dan lingkungannya.Berbagai tindakan kekerasan
     baik terhadap perempuan maupunanak di dalam rumah tangga maupun di
     luar rumah tangga terusmeningkat dari waktu ke waktu. Kondisi ini, apabila
     tanpa suatupenanganan yang serius, akan menghancurkan kehidupan
     rumahtangga, masyarakat, bangsa dan negara. Oleh karena itu,
     pemerintahKota     Semarang   berkewajiban   memberikan     perlindungan
     kepadaperempuan      dan    anak   korban    tindak    kekerasan     yang
     merupakanimplementasi dari berbagai peraturan perundang-undangan,
     diantaranyaUndang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
     manusia, Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
     KekerasanDalam Rumah Tangga, Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007
     tentangPemberantasan Tindak Perdagangan Orang, Undang-Undang Nomor
     35 Tahun 2014 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 23Tahun
     2002 tentang Perlindungan Anak.
            Perlindungan  kepada    perempuan  dan   anak  dari  tindak
     kekerasanadalah kewajiban Pemerintah Daerah dalam konteks otonomi
     daerah, yang diwujudkan dalam bentuk Peraturan Daerah sebagaimana
     diatur dalam Pasal 236ayat (1), Undang Undang Nomor 23 Tahun 2014
     tentang PemerintahanDaerah.
             Atas dasar itu, Pemerintah Daerah Kota Semarang telah
     melakukanlangkah-langkah sebagai upaya untuk memberikan perlindungan
     kepadaperempuan dan anak, namun belum mampu memberikan
     perlindungan yang maksimal dan memadai terhadap tindakkekerasan yang
     terjadi dalam kehidupan sosial masyarakat khususnyakepada perempuan
     dan anak, antara lain disebabkan masih rendahnyapemahaman masyarakat
     terhadap hak-hak perempuan dan anak,penanganan belum terkoordinasi
     dengan baik, pelaksanaannya belumberkesinambungan, dan sebagainya.
     Oleh karena itu, diperlukan suaturegulasi berupa Peraturan Daerah tentang
     Perlindungan Perempuan dan Anak untuk menjawab sekaligus memberikan
     kepastian hukum dalam perlindungan perempuandan anak korban dari
     tindak kekerasan yang terjadi.
            Adanya Peraturan Daerah tentang PerlindunganPerempuan dan Anak,
     memberikan tanggung jawabkepada Pemerintah Daerah mulai dari
     pencegahan terjadi tindakkekerasan hingga penanganan korban tindak
     kekerasan. Dalamimplementasinya Pemerintah Daerah bekerjasama dengan
     instansipemerintah, pemerintah daerah lain dan masyarakat. Selain
     itu,dukungan    pendanaan   yang    memadai    baik   dari pemerintah,
     PemerintahDaerah maupun peran serta masyarakat dunia usaha dan
     masyarakat,diharapkan kekerasan terhadap perempuan dan anak dapat
     berkurangbahkan pada waktunya akan terhapus dari Kota Semarang.


                                       15
II. PASAL DEMI PASAL

   Pasal 1
     Cukup jelas

   Pasal 2
     Huruf a
        Asas kemanusian menjadi landasan konsep perlindunganperempuan
        dan anak korban dari tindak kekerasan,merupakan penghormatan hak
        asasi manusia serta harkatdan martabat setiap warga negara dan
        pendudukIndonesia secaraproporsional (sila kedua Pancasila).
     Huruf b
        Asas    keadilan     dan   kesetaraan    gender,   bahwa   keadilan
        gendermerupakan suatu proses untuk menjadi adil terhadap laki-laki
        dan perempuan. Kesetaraan gender adalah kesamaan kondisi bagi laki-
        laki dan perempun untuk memperoleh kesempatandan hak-haknya
        sebagai manusia, agar mampu berperan danberpartisipasi dalam
        kegiatan politik, ekonomi, sosial budaya,pemerintahan dan kesamaan
        dalam menikmatihasilpembangunan.
     Huruf c
        Asas     non     diskriminasi,   bahwa       dalam      memberikan
        perlindunganterhadap perempuan dan anak korban tindak kekerasan
        tidakmembeda-bedakan atas dasar usia, jenis kelamin, ras, etnis,suku,
        agama dan antar golongan.
     Huruf d
        Asas ketertiban dan kepastian hukum dapat menimbulkan ketertiban
        dalam masyarakat dan perlindungan bagi perempuan dan anak korban
        tindak kekerasan melalui jaminan kepastian hukum.
     Huruf e
        Asas keterbukaan mencerminkan         penyelenggaraan   perlindungan
        korban kekerasan secara transparan.
     Huruf f
        Asas pengayoman memberikan perlindungan korban tindak kekerasan,
        menjamin kerahasiaan, keamanan, keselamatan jiwa dan psikologis
        korban.

   Pasal 3
     Huruf a
        Cukup jelas
     Huruf b
        Cukup jelas
     Huruf c
        Cukup jelas
     Huruf d
        Cukup jelas




                                    16
  Huruf e
     Menguatkan perempuan dan anak korban tindak kekerasan adalah
     kekuatan untuk menggunakan daya yang dimiliki secara fisik, dapat
     lebih percaya diri, hidup bermasyarakat dan dapat memenuhi
     kebutuhan dasar (sandang, pangan, papan).

Pasal 4
  Huruf a
     Kekerasan fisik disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan rasa
     sakit, cedera, luka atau cacat pada tubuh seseorang, gugurnya
     kandungan, pingsan dan/atau menyebabkan kematian.
  Huruf b
     Kekerasan psikis disebabkan karena perbuatan yang mengakibatkan
     ketakutan, hilangnya rasa percaya diri, hilangnya kemampuan untuk
     bertindak, rasa tidak berdaya dan/atau penderitaan psikis berat pada
     seseorang.
  Huruf c
     Kekerasan seksual disebabkan karena :
     1) perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
     2) pemaksaan hubungan seksual;
     3) pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak
         disukai; dan/atau
     4) pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan
         komersial dan/atau tujuantertentu.
  Huruf d
     Penelantaran disebabkan karena :
     1) perbuatan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya kebutuhan anak
        secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun sosial yang
        dilakukan oleh orang tua, wali, atau pihak lainmanapun yang
        bertanggung jawab atas pengasuhannya;
     2) perbuatan mengabaikan dengan sengaja untukmemelihara,
        merawat, atau mengurus anaksebagaimana mestinya yang
        dilakukan olehorang tua, wali, atau pihak lain yangbertanggung
        jawab atas pengasuhannya;
     3) perbuatan menelantarkan orang dalam lingkuprumah tangganya,
        padahal menurut hokum yang berlaku baginya atau karena
        persetujuanatau     perjanjian     ia     harus    memberikan
        kehidupan,perawatan, atau pemeliharaan kepada orangtersebut;
        dan/atau

     4) perbuatan yang mengakibatkan ketergantunganekonomi dengan
        cara membatasi dan/ataumelarang untuk bekerja yang layak di
        dalamatau di luar rumah sehingga korban beradadibawah kendali
        orang tersebut.
  Huruf e
     Perlakuan salah adalah perlakuan salah terhadap fisik dan emosi
     seorang anak termasuk menelantarkan pendidikan dan kesehatannya
     serta penyalahgunaan seksual akibat perilaku manusia yang keliru
     terhadap anak.




                                 17
  Huruf f
     Eksploitasi disebabkan karena :
     1) perbuatan yang mengeksploitasi ekonomi atauseksual dengan
         maksud untuk menguntungkandiri sendiri atau orang lain;
     2) perbuatan yang dengan atau tanpa persetujuankorban antara lain
         pelacuran, kerja ataupelayanan paksa, perbudakan atau praktik
         serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatanfisik, seksual, organ
         reproduksi,     atau   secaramelawan     hukum      memindahkan
         ataumentransplantasi    organ    dan/atau   jaringantubuh    atau
         memanfaatkan tenaga ataukemampuan seseorang oleh pihak lain
         untuk mendapatkan keuntungan materiil atauimmateriil; dan/atau
     3) segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksualatau organ tubuh
         lain dari korban untukmendapatkan keuntungan, termasuk tetapi
         tidak terbatas pada semua kegiatan pelacuranatau pencabulan.
  Huruf g
     Kekerasan lainnya disebabkan karena :
     1) ancaman kekerasan meliputi : setiap perbuatansecara melawan
         hukum berupa ucapan, tulisan,gambar, simbol, atau gerakan
         tubuh,    baikdengan   atau    tanpa   menggunakan     sarana
         yangmenimbulkan rasa takut atau mengekangkebebasan hakiki
         seseorang; dan
     2) pemaksaan, meliputi : suatu keadaan dimanaseseorang/korban
         disuruh melakukan sesuatusedemikian rupa sehingga orang itu
         melakukansesuatu yang berlawanan dengan kehendaksendiri.

Pasal 5
  Huruf a
     Cukup jelas
  Huruf b
     Cukup jelas
  Huruf c
     Cukup jelas

  Huruf d
     Yang dimaksud hak untuk mendapatkan informasi adalah hakuntuk
     mendapatkan keterangan, pernyataan, gagasan, dantanda-tanda yang
     mengandung nilai, makna, dan pesan, baikdata, fakta maupun
     penjelasannya yang dapat dilihat, didengardan dibaca yang disajikan
     dalam berbagai kemasan dan formatsesuai dengan perkembangan
     teknologi informasi dankomunikasi secara elektronik ataupun non
     elektronik yangterkait tindakan kekerasan.
  Huruf e
     Cukup jelas
  Huruf f
     Yang dimaksud sebagai rehabilitasi sosial adalah pemulihan kembali
     keadaan individu yang mengalamai permasalahan sosial kembali seperti
     semula




                                 18
  Huruf g
     Cukup jelas
  Huruf h
     Cukup jelas
  Huruf i
     Yang dimaksud dengan hak atas pendampingan antara lain psikolog,
     psikiater, ahli kesehatan, rohaniwan, advokat dananggota keluarga
  Huruf j
     Cukup jelas

Pasal 6
  Huruf a
     Cukup jelas
  Huruf b
     Cukup jelas
  Huruf c
     Yang dimaksud hak perlindungan yang sama adalah berkaitan dengan
     status, kewarganegaraan, ras, warna kulit, jenis kelamin, bahasa,
     keyakinan, agama, politik atau pendapat lain, etnis atau kehidupan
     sosialnya, kepemilikan, kelahiran atau status lain.
  Huruf d
     Cukup jelas
  Huruf e
     Yang dimaksud dengan hak mendapat kebebasan adalah bebas
     mengekspresikan pandangannya terhadap semua hal,termasuk yang
     berkaitan dengan proses hukum, perawatan dan perlindungan
     sementara serta identifikasi dan pelaksanaan solusi selanjutnya.

Pasal 7
  Cukup jelas

Pasal 8
  Ayat (1)
     Huruf a
        Yang dimaksud dengan melaksanakan kebijakan, program dandan
        melakukan      kerjasama   kegiatan    dalam    penyelenggaraan
        perlindungan perempuan dan anak dari tindak kekerasan meliputi;
        1) mengumpulkan data dan informasi tentang perempuan dan
            anak korban kekerasan;
        2) memberikan pendidikan tentang nilai-nilai anti kekerasan
            terhadap perempuan dan anak;
        3) melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang
            berkaitan dengan penyelenggaraan perlindungan perempuan
            dan anak korban kekerasan;
        4) melakukan pemantauan dan evaluasi terhadap penyelenggaraan
            perlindungan perempuan dan anak korban kekerasan.




                                19
     Huruf b
        Cukup jelas
     Huruf c
        Cukup jelas
     Huruf d
        Cukup jelas
     Huruf e
        Cukup jelas
     Huruf f
        Cukup jelas
     Huruf g
        Cukup jelas
  Ayat (2)
     Yang diamksud dengan Rencana Aksi Daerah adalah tahapan program
     dan kegiatan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak
     korban tindak kekerasan termasuk bentuk pekerjaan terburuk bagi
     anak yang harus dilakukan Perangkat daerah sesuai dengan tugas dan
     fungsinya, disusun berdasarkan target pencapaian dalam jangka waktu
     5 (lima) tahun.
  Ayat (3)
     Cukup jelas
  Ayat (4)
     Cukup jelas

Pasal 9
  Cukup jelas

Pasal 10
  Cukup jelas

Pasal 11
  Ayat (1)
     Cukup jelas
  Ayat (2)
     Yang dimaksud PPT di tingkat kota adalah PPT Seruni dan di tingkat
     kecamatan adalah PPT Kecamatan.
  Ayat (3)
     Cukup jelas
  Ayat (4)
     Cukup jelas

Pasal 12
  Cukup jelas




                                  20
Pasal 13
  Cukup jelas

Pasal 14
  Cukup jelas

Pasal 15
  Cukup jelas

Pasal 16
  Cukup jelas

Pasal 17
  Cukup jelas

Pasal 18
  Cukup jelas

Pasal 19
  Cukup jelas

Pasal 20
  Cukup jelas

Pasal 21
  Ayat (1)
     Cukup jelas
  Ayat (2)
     Huruf a
        Cukup jelas
     Huruf b
        Cukup jelas
     Huruf c
        Cukup jelas
     Huruf d
        Cukup jelas
     Huruf e
        Cukup jelas
     Huruf f
        Yang dimaksud dengan Lembaga Swadaya Masyarakat adalah
        Lembaga Swadaya Masyarakat yang terdaftar secara resmi di
        Pemerintah.
     Huruf g
        Yang dimaksud dengan media adalah Koran, Televisi dan Radio.

  Ayat (3)
     Cukup jelas

  Ayat (4)
     Cukup jelas




                                 21
  Pasal 22
    Cukup jelas

  Pasal 23
    Cukup jelas

  Pasal 24
    Cukup jelas

  Pasal 25
    Cukup jelas

  Pasal 26
    Cukup jelas

  Pasal 27
    Cukup jelas

  Pasal 28
    Cukup jelas




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH KOTA SEMARANG NOMOR 106




                            22
                  PERATURAN DAERAH PROVINSI GORONTALO
                          NOMOR 1 TAHUN 2016

                                      TENTANG

                    PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                          DARI TINDAK KEKERASAN

                   DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                            GUBERNUR GORONTALO,
Menimbang :    a. bahwa perempuan dan anak berhak mendapatkan rasa aman
                  dan bebas dari segala bentuk penyiksaan atau perlakuan yang
                  merendahkan derajat martabat manusia;
               b. bahwa perempuan dan anak termasuk kelompok rentan yang
                  cenderung mengalami kekerasan, sehingga perlu mendapatkan
                  perlindungan yang optimal;
               c. bahwa sesuai ketentuan Pasal 9 ayat (4) Undang-Undang
                  Nomor 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah serta
                  lampiran pembagian urusan pemerintahan konkuren huruf H
                  pembagian     urusan          pemerintahan    bidang      pemberdayaan
                  perempuan dan perlindungan anak, urusan pemerintah daerah
                  provinsi meliputi :
                  - Pencegahan       kekerasan      terhadap    perempuan      dan    anak
                     lingkup daerah provinsi dan lintas kabupaten/kota;
                  - Penyediaan layanan rujukan lanjutan bagi perempuan dan
                     anak korban kekerasan yang memerlukan koordinasi tingkat
                     daerah provinsi dan lintas daerah kabupaten/kota;
               c. bahwa     berdasarkan         pertimbangan   sebagaimana      dimaksud
                  dalam huruf a, dan huruf b, perlu membentuk Peraturan Daerah
                  tentang    Perlindungan        Perempuan     dan   Anak    dari    Tindak
                  Kekerasan.
Mengingat     : 1. Pasal   18 ayat    (6)   Undang-Undang       Dasar    Negara Repulik
                  Indonesia Tahun 1945;




                                            1
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
   Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
   Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 3886);
3. Undang-Undang Nomor 38 Tahun 2000 tentang Pembentukan
   Provinsi Gorontalo (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
   2000   Nomor    182,    Tambahan     Lembaran    Negara    Republik
   Indonesia Nomor 4010);
4. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
   Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor
   109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
   4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor
   35 Tahun 2014 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor
   23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara
   Republik    Indonesia   Tahun    2014   Nomor    297,     Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5606);
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang Penghapusan
   Kekerasan dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik
   Indonesia Tahun 2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4419);
6. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang Pemberantasan
   Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik
   Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4720);
7. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
   Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
   Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
   Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
   dengan     Undang-   Undang     Nomor   9   Tahun   2015    tentang
   Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014
   tentang    Pemerintahan     Daerah   (Lembaran   Negara Republik
   Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 5679);
8. Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan
   Peraturan Perundang-undangan (Lembaran Negara Republik
   Indonesia Tahun 2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 5234);


                           2
             9. Peraturan     Pemerintah      Nomor   4   Tahun    2006   tentang
                Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban Kekerasan
                dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia
                Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran Negara Republik
                Indonesia Nomor 4604);
             10. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008 tentang Tata Cara
                dan Mekanisme Pelayanan Terpadu bagi Saksi dan/atau Korban
                Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara Republik
                Indonesia Tahun 2008 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara
                Republik Indonesia Nomor 4818);
             11. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2008 tentang Pedoman
                Pelaksanaan Perlindungan Perempuan;
             12. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 3 Tahun 2008 tentang Pedoman
                Pelaksanaan Perlindungan Anak;
             13. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2010 tentang Standar
                Pelayanan Minimal Bidang Layanan Terpadu bagi Perempuan
                dan Anak Korban Kekerasan;
             14. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 5 Tahun 2010 tentang Panduan
                Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan Terpadu;
             15. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2011 tentang Pedoman
                Penanganan Anak Korban Kekerasan;
             16. Peraturan    Menteri   Negara   Pemberdayaan     Perempuan   dan
                Perlindungan Anak Nomor 19 Tahun 2011 tentang Pedoman
                Pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan;
             17. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 80 Tahun 2015 tentang
                Pembentukan Produk Hukum Daerah;
                        Dengan Persetujuan Bersama
       DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI GORONTALO
                                        dan
                             GUBERNUR GORONTALO
                                MEMUTUSKAN :

Menetapkan   : PERATURAN DAERAH TENTANG PERLINDUNGAN PEREMPUAN
             DAN ANAK DARI TINDAK KEKERASAN
                                         3
                         BAB I
                KETENTUAN UMUM
                         Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Propinsi Gorontalo.
2. Pemerintah    Daerah       adalah    kepala    daerah      sebagai       unsur
   penyelenggara       Pemerintahan         Daerah        yang       memimpin
   pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan
   daerah otonom.
3. Gubernur adalah Gubernur Gorontalo.
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat
   DPRD      adalah    lembaga       perwakilan    rakyat        daerah      yang
   berkedudukan       sebagai      unsur    penyelenggara        Pemerintahan
   Daerah.
5. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu kepala daerah dan
   DPRD      dalam    penyelenggaraan       Urusan       Pemerintahan        yang
   menjadi kewenangan Daerah.
6. Forum     Perlindungan         Perempuan      dan     Anak      dari     Tindak
   Kekerasan yang selanjutnya disingkat FP2ATK adalah wadah
   yang    dibentuk     berdasarkan        Peraturan      Daerah      ini    yang
   keanggotaannya berasal dari instansi terkait dan masyarakat
   yang peduli terhadap perlindungan tindak kekerasan.
7. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas)
   tahun, termasuk anak yang masih dalam kandungan.
8. Masyarakat        adalah       perseorangan,        keluarga,     kelompok,
   organisasi sosial dan organisasi dan/atau kemasyarakatan.
9. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri atas
   suami, istri, atau suami istri dan anaknya, atau ayah dan
   anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga sedarah dalam
   garis lurus ke atas atau ke bawah sampai dengan derajat ketiga.
10. Setiap orang adalah orang perseorangan atau korporasi.
11. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat timbulnya
   kesengsaraan atau penderitaan secara fisik, psikis, seksual,
   dan/atau penelantaran, termasuk ancaman untuk melakukan
   perbuatan,pemaksaan, atau perampasan kemerdekaan secara
   melawan hukum.




                              4
12. Kekerasan   terhadap       perempuan   adalah   setiap    tindakan
   berdasarkan perbedaan jenis kelamin yang berakibat atau
   mungkin berakibat kesengsaraan atau penderitaan perempuan
   secara fisik, seksual, ekonomi, sosial, psikis, termasuk ancaman
   tindakan tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan,
   baik yang terjadi di depan umum atau kehidupan pribadi.
13. Kekerasan terhadap anak adalah setiap tindakan yang berakibat
   atau mungkin berakibat penderitaan anak secara fisik, seksual,
   ekonomi, sosial dan psikis.
14. Korban   adalah    perempuan     dan   anak     yang     mengalami
   kesengsaraan    dan atau penderitaan baik langsung maupun
   tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan.
15. Perlindungan perempuan adalah segala kegiatan yang ditujukan
   untuk memberikan rasa aman yang dilakukan oleh pihak
   kepolisian, kejaksaan, pengadilan, lembaga sosial, atau pihak
   lain yang mengetahui atau mendengar akan atau telah terjadi
   kekerasan terhadap perempuan.
16. Perlindungan Anak adalah segala kegiatan untuk menjamin dan
   melindungi Anak dan hak-haknya agar dapat hidup, tumbuh,
   berkembang, dan berpartisipasi secara optimal sesuai dengan
   harkat    dan      martabat    kemanusiaan,      serta    mendapat
   perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.
17. Perlindungan Khusus adalah suatu bentuk perlindungan yang
   diterima oleh Anak dalam situasi dan kondisi tertentu untuk
   mendapatkan jaminan rasa aman terhadap ancaman yang
   membahayakan diri dan jiwa dalam tumbuh kembangnya.
18. Kerjasama adalah kegiatan atau usaha yang dilakukan oleh
   beberapa orang untuk mencapai tujuan bersama.
19. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin
   kepada korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui
   akan, sedang atau telah terjadinya kekerasan terhadap korban.
20. Pendamping adalah pekerja sosial yang mempunyai kompetensi
   profesional dalam bidangnya.
21. Pemulihan korban adalah segala upaya untuk penguatan korban
   kekerasan dalam rumah tangga agar lebih berdaya, baik secara
   fisik maupun psikis.




                           5
22. Pusat Pelayanan Terpadu Pemberdayaan Perempuan dan Anak
     yang selanjutnya disebut P2TP2A adalah lembaga penyedia
     layanan   terpadu    terhadap    korban    yang   dibentuk    oleh
     Pemerintah Daerah.

                         BAB II
                  ASAS DAN TUJUAN
                         Pasal 2
Perlindungan      Perempuan     dan   Anak   dari   Tindak   Kekerasan,
dilaksanakan berdasarkan asas:
a. penghormatan dan pemenuhan terhadap hak KorbanTindak
     Kekerasan;
b. keadilan dan kesetaraan gender;
c. non diskriminasi;
d.    bagi Korban tindak kekerasan; dan
e. kepastian hukum.

                         Pasal 3
Perlindungan      Perempuan     dan   Anak   dari   Tindak   Kekerasan
bertujuan :
a. mencegah segala bentuk Kekerasan terhadap Perempuan dan
     Anak;
b. melindungi Perempuan dan memberikan pelayanan kepada
     Perempuan dan Anak Korban Tindak Kekerasan; dan
c. pemberdayaan Perempuan dan Anak Korban Tindak Kekerasan.

                         BAB III
                    RUANG LINGKUP
                         Pasal 4
Ruang Lingkup Peraturan Daerah ini terdiri dari:
a. perlindungan perempuan; dan
b. perlindungan anak.

                         Pasal 5
Perlindungan perempuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
huruf a meliputi:
a. pencegahan tindak kekerasan;
b. pelayanan terpadu bagi korban Tindak kekerasan;
c. pemberdayaan terhadap korban Tindak kekerasan.


                            6
                         Pasal 6
Perlindungan anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4huruf b
meliputi:
a. perlindungan anak yang menjadi korban tindak kekerasan; dan
b. perlindungan khusus anak.

                         BAB IV
            PERLINDUNGAN PEREMPUAN
                      Bagian Kesatu
                         Umum
                         Pasal 7
Pemerintah Daerah bertanggungjawab dalam upaya melindungi
perempuan dari perbuatan tindak kekerasan yang terjadi di depan
umumatau kehidupan pribadi dalam bentuk:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan seksual;
c. kekerasan ekonomi;
d. kekerasan sosial;
e. kekerasan psikis;
f. penelantaran rumah tangga;
g. pemaksaan atau perampasan kemerdekaan;dan
h. ancaman tindakan tertentu.

                         Pasal 8
Setiap orang yang mendengar, melihat, atau mengetahui terjadinya
kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 wajib melakukan
upaya-upaya untuk:
a. mencegah berlangsungnya tindak pidana;
b. memberikan perlindungan kepadakorbantindak kekerasan;
c. memberikan pertolongan darurat;dan /atau
d. membantu       proses        pengajuan   permohonan     penetapan
   perlindungan

                      Bagian Kedua
            Pencegahan Tindak Kekerasan
                         Pasal 9
(1) Pemerintah    Daerah        melakukan   pencegahan   sebagaimana
   dimaksud dalam pasal 5 huruf a dengan cara:
   a. menyosialisasikan peraturan perundang-undangan;

                            7
   b. memberikan konseling/bimbingan;
   c. memberikan edukasi bahaya kekerasan dalam rumah tangga;
   d. melakukan seminar/lokakarya atau sejenisnya;
   e. membentuk     jaringan    kerja   dalam   upaya   pencegahan
      kekerasan;
   f. melakukan koordinasi, integrasi, sinkronisasi pencegahan
      kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
   g. membentuk sistem pencegahan kekerasan, pemetaan lokasi
      atau wilayah rawan terjadinya kekerasan;dan
   h. meningkatkan kesadaran masyarakat dalam berprilaku yang
      sesuai dengan norma agama.
(2) Selain Pemerintah Daerah pencegahan sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) harus dilaksanakan oleh:
   a. keluarga dan/atau kerabat terdekat;
   b. masyarakat;
   c. lembaga pendidikan;
   d. lembaga kesehatan;
   e. lembaga sosial kemasyarakatan;dan
   f. dunia usaha dan lembaga lainnya.

                     Pasal 10
(1) Pemerintah Daerah    berkewajiban menyusun      program atau
   kegiatan Pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat
   (1) dalam Rencana Kerja dan Rencana Strategis Daerah;
(2) Program atau kegiatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   untuk mendukung terwujudnya Rencana Pembangunan Jangka
   Panjang Daerah dan Rencana Pembangunan Jangka Menengah
   Daerah.

                     Pasal 11
(1) Perangkat Daerah yang menyelenggarakan urusan pemerintahan
   di bidang pemberdayaan perempuan melaksanakan pencegahan
   sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9;
(2) Perangkat Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dalam
   melakukan pencegahan dapat bekerjasama dengan Instansi
   vertikal.




                         8
                    Bagian Ketiga
 PelayananTerpadu Bagi Korban Tindak Kekerasan
                      Pasal 12
(1) Pemerintah Daerah melaksanakan pelayanan         terpadu bagi
   korban tindak kekerasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
   huruf b melalui kegiatan:
   a. pelayanan pengaduan;
   b. pelayanan kesehatan;
   c. konseling;
   d. bimbingan rohani;
   e. pelayanan rehabilitasi sosial;
   f. pelayanan bantuan dan pendampingan hukum; dan/atau
   g. pemulangan dan reintegrasi.
(2) Pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus didukung
   dengan fasilitas berupa:
   a. ruang pelayanan khusus dijajaran kepolisian;
   b. tenaga ahli dan professional;
   c. pusat pelayanan dan rumah aman;dan/atau
   d. sarana dan prasarana lain yang diperlukan untuk pemulihan
     korban.
(3) Penyelenggaraan pelayanan terhadap korban tindak kekerasan
   dilakukan secara terpadu oleh Pemerintah Daerah bersama
   P2TP2A dengan lembaga sosial lainnya;
(4) P2TP2A dan lembaga sosial lainnya sebagaimana dimaksud pada
   ayat (3) dapat menerima dan mengirim rujukan kasus dari unit
   pelayanan lainnya secara berjejaring;
(5) Pelayanan terpadu bagi tindak korban kekerasan sebagiamana
   dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) dilaksanakan
   sesuai dengan standar operasional prosedur;
(6) Ketentuan mengenai Standar Operasional Prosedur sebagaimana
   dimaksud pada ayat (5) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                   Bagian Keempat
 PemberdayaanTerhadap Korban Tindak Kekerasan
                      Pasal 13
(1) Pemberdayaan terhadap korban tindak kekerasan sebagaimana
   dimaksud pada pasal 5 huruf c yang dilakukan oleh Pemerintah
   Daerah dalam bentuk :

                          9
   a. pelatihan kerja;
   b. usaha ekonomis produktif dan kelompok usaha bersama; dan
   c. bantuan permodalan.
(2) Pemberdayaan sebagaimana dimaksud ayat 1 dilaksanakan oleh
   Perangkat Daerah sesuai dengan tugas dan Fungsinya.


                          BAB V
                PERLINDUNGAN ANAK
                   Bagian kesatu
         Perlindungan Anak Yang Menjadi
              Korban Tindak Kekerasan

                         Pasal 14

(1) Perlindungan anak yang menjadi korban tindak kekerasan
   sebagaimana dimaksud pada pasal 6 huruf a menjadi tanggung
   jawab PemerintahDaerah;
(2) Perlindungan   anak      korbantindak     kekerasan   sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara:
   a. merumuskan         kebijakan    pencegahan,Pengurangan        resiko
      rentan, Penanganan korban dan sistem data dan informasi
      anak;
   b. menyelenggarakan pemeliharaan, perawatan, dan rehabilitasi
      sosial anak terlantar, baik di dalam lembaga maupun di luar
      lembaga;
   c. menyediakan        tempat     penampungan,     pemeliharaan     dan
      perawatan          anak       terlantar;dan    menyelenggarakan
      perlindungan khusus kepada anak.


                         Pasal 15
(1) Ketentuan    mengenai        pencegahan    dan   pelayanan   tindak
   kekerasan     perlindungan perempuan sebagaimana dimaksud
   dalam Pasal 7 sampai dengan Pasal 13 berlaku secara mutatis
   mutandis terhadap perlindungan anak dari tindak kekerasan;
(2) Selain melakukan pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat
   (1) jugadengan cara meningkatkan kapasitas keluarga dalam
   perlindungan anak dan ketrampilan pengasuhan anak.




                            10
                    Bagian Kedua
             Perlindungan Khusus Anak
                      Pasal 16
(1) Perlindungan khusus anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
   6 huruf b diberikan kepada:
   a. Anak dalam situasi darurat;
   b. Anak yang berhadapan dengan hukum;
   c. Anak dari kelompok minoritas dan terisolasi;
   d. Anak yang dieksploitasi secara ekonomi dan/atau seksual;
   e. Anak   yang    menjadi    korban   penyalahgunaan       narkotika,
      alkohol, psikotropika, dan zat adiktif lainnya;
   f. Anak yang menjadi korban pornografi;
   g. Anak dengan HIV/AIDS;
   h. Anak korban penculikan, penjualan, dan/atau perdagangan;
   i. Anak korban Kekerasan fisik dan/atau psikis;
   j. Anak korban kejahatan seksual;
   k. Anak korban jaringan terorisme;
   l. Anak Penyandang Disabilitas;
   m. Anak korban perlakuan salah dan penelantaran;
   n. Anak dengan perilaku sosial menyimpang; dan
   o. Anak yang menjadi korban stigmatisasi dari pelabelan terkait
      dengankondisi Orang Tuanya.
(2) Pemerintah Daerah dalam melaksanakan penanganan terhadap
   perlindungan khusus anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


                       BAB VI
         KERJASAMA DAN KOORDINASI
     PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
             DARI TINDAK KEKERASAN
                    Bagian Kesatu
                       Umum
                      Pasal 17
(1) Pemerintah   Daerah   melakukan      kerjasama      dan   koordinasi
   dalamrangka menjamin terlaksananya perlindungan terhadap
   perempuan dan anak dari tindak kekerasan;




                          11
(2) Kerjasama dan koordinasi sebagaimana               dimaksud pada ayat
   (1)dilaksanakan oleh Perangkat Daerah yang menyelenggarakan
   urusan pemerintahan di bidang pemberdayaan perempuan dan
   perlindungan anak.

                     Bagian Kedua
 Kelembagaan Perlindungan Perempuan dan Anak
                        Pasal 18

(1) Pemerintah Daerah dalam melakukankerjasama dan koordinasi
   terhadap    Perlindungan        Perempuan     dan    anak    dari   tindak
   kekerasan, membentuk FP2ATK;
(2) Keanggotaan FP2ATK terdiri dari unsur:
   a. pemerintah daerah;
   b. instansi vertikal;
   c. lembaga pendidikan;dan
   d.organisasi masyarakat yang peduli terhadap perlindungan
     perempuan dan anak dari tindak kekerasan.
(3) Susunan Kelengkapan Organisasi FP2ATK sebagaimana                   pada
   ayat (2) terdiri atas:
   a. kelompok kerja penyusunan kebijakan;
   b. kelompok kerja sosialisasi;
   c. kelompok kerja pelayanan;dan
   d. kelompok kerja data, informasi, monitoring dan evaluasi.
(4) Pembentukan dan masa jabatan anggota FP2ATK sebagaimana
   dimaksud     pada       ayat    (1),   ditetapkan   dengan    Keputusan
   Gubernur.

                       Pasal 19

FP2ATK mempunyai tugas:
a. memberikan masukan dalam penyusunan kebijakan;
b. melakukan koordinasi dengan Perangkat Daerah dan lembaga
  sociallainnya;
c. melakukan     sosialisasi      peraturan   perundang-undangan        yang
  berkaitan dengan perlindungan perempuan dan anak dari tindak
  kekerasan;
d. mengumpulkan dan mengembangkan data dan informasi yang
  terkait dengan perlindungan perempuan dan anak dari tindak
  kekerasan;


                             12
e. melakukakan       penelaahan,          pemantauan,   evaluasi,   dan
  pengawasan terhadap penyelenggaraan perlindungan perempuan
  dan anak dari tindak kekerasan; dan
f. memberikan laporan, saran, masukan, dan pertimbangan kepada
  Gubernur.

                       Pasal 20

FP2ATK sebagaimana dimaksud dalam pasal 18 ayat (2) dibantu
oleh Sekretariat pada SKPD yang menangani urusan pemberdayaan
perempuan dan perlindungan anak.


                       Pasal 21
Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme dan tata kerja FP2ATK
diatur dengan Peraturan Gubernur.


                       Pasal 22
(1) Pemerintah Daerah dalam rangka pelayanan korban tindak
   kekerasan, membentuk P2TP2A;
(2) P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mempunyai tugas:
   a. memberikan pelayanan, meliputi:
     1. menerima       pengaduan/laporan          kekerasan    terhadap
        perempuan dan/atau anak, konsultasi, dan konseling;
     2. menerima       dan        mengirimkan    rujukan   kasus    dari
        Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota atau lembaga yang
        dibentuk oleh Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota;
     3. memberikan bantuan pendampingan hukum;
     4. kesehatan;
     5. rehabilitasi sosial;
     6. pelayanan hukum;dan
     7. pemulangan dan reintegrasi sosial.
   b. memberikan perlindungan terhadap korban tindak kekerasan,
     pelapor dan saksi.
(3) Pengangkatan P2TP2A sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.
(4) Perangkat Daerah melakukan pembinaan terhadap P2TP2A
   dalam       melaksanakan       tugas   sebagaimana   dimaksud    pada
   ayat (2).




                             13
                      Bagian Ketiga
                       Kerjasama
                        Pasal 23
(1) Dalam   hal    tertentu    Pemerintah   Daerah      dapat    melakukan
  kerjasama dengan:
  a. pemerintah daerah lainnya;
  b. kepolisian;
  c. advokat;
  d. tenaga kesehatan;
  e. pekerja sosial;
  f. relawan pendamping;
  g. pembimbing rohani;
  h. penegak hukum lainnya, untuk membantu korban dalam
     proses di siding pengadilan;
  i. komisi nasional anti kekerasan terhadap perempuan;
  j. komisi       perlindungan     anak     Indonesia     atau    Lembaga
     Perlindungan Anak;dan/atau
  k. pihak tertentu yang diinginkan demi kepentingan korban.
(2) Kerjasama sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
  a. sosialisasi;
  b. pemberian bantuan hukum;
  c. pelayanan kesehatan;
  d. pendampingan korban;
  e. konseling;
  f. rehabilitasi sosial;
  g. bimbingan rohani;dan/atau
  h. pemulangan dan reintegrasi sosial.

                    Bagian Keempat
                       Koordinasi
                        Pasal 24
(1) Gubernur melakukan koordinasi perlindungan perempuan dan
   anak dari tindak kekerasan dengan:
   a. pemerintah;
   b. pemerintah daerah Kabupaten/Kota;
   c. instansi vertikal;
   d. lembaga pendidikan;dan
   e. lembaga kemasyarakatan.
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
   a. urusan keagamaan;
   b. urusan kesehatan;
                              14
   c. urusan pendidikan;
   d. urusan sosial;
   e. urusan hukum;
   f. urusan tenagakerja;dan
   g. urusan lainnya.


                         BAB VII
  PARTISIPASI MASYARAKAT DAN DUNIA USAHA
                         Pasal 25
(1) Setiap     orang     dapat      berpatisipasi     dalam       memberikan
   perlindungan terhadap            perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan;
(2) Partisipasi   sebagaimana        dimaksud       pada   ayat    (1)    dapat
   dilakukan dengan cara:
   a. melaporkan tindak kekerasan terhadap perempuan dan/atau
       anak;
   b. melakukan        pertolongan    pertama kepada korban              Tindak
       Kekerasan;
   c. menyosialisasikan hak perempuan dan anak secara mandiri;
       dan/atau
   d. membentuk lembaga sosial masyarakat yang mandiri.

                        Pasal 26
Dalam hal lembaga sosial masyarakat melaksanakan perlindungan
terhadap perempuan dan             anak dari tindak kekerasan harus
berkoordinasi dengan FP2ATK.

                         Pasal 27
(1) Pemerintah Daerah mendorong              dunia usaha berpartisipasi
   dalam perlindungan terhadap perempuan dan anak dari tindak
   kekerasan;
(2) Partisipasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa :
   a. sosialisasi      kepada      pegawai    dilingkungan        perusahaan
       mengenai bahaya tindak kekerasan terhadap perempuan dan
       anak;dan
   b. bantuan sebagai bentuk tanggung jawab sosial perusahaan.




                            15
                          BAB VIII
         SISTEM INFORMASI DAN PELAPORAN
                          Pasal 28
(1) Pemerintah Daerah menyiapkan dan menyusun sistem informasi
   dan pelaporan perlindungan terhadap perempuan dan anak dari
   tindak kekerasan;
(2) Sistem Informasi dan pelaporan sebagaimana dimaksud pada
   ayat    (1)   sesuai   dengan     ketentuan   peraturan   perundang-
   undangan.

                          BAB IX
           PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
                          Pasal 29
(1) Pemerintah Daerah melaksanakan pembinaan dan pengawasan
   terhadap FP2ATK dan Lembaga sosial lainnya;
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat
   (1)    oleh   Perangkat    Daerah     yang    melaksanakan   urusan
   pemberdayaan perempuan dan anak;
(3) Hasil pelaksanaan pembinaan dan pengawasan sebagaimana
   dimaksud pada ayat (2) harus dilaporkan kepada pemerintah
   daerah.
                          BAB X
                     PEMBIAYAAN
                          Pasal 30
Pembiayaan atas kegiatan Perlindungan Perempuan dan Anak dari
tindak kekerasan, dapat bersumber dari:
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah;dan/atau
b. sumber lain yang sah dan tidak mengikat sesuai dengan
  ketentuan peraturan perundang undangan.

                          BAB XI
                 KETENTUAN PERALIHAN
                          Pasal 31
Dalam hal FP2ATK sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 belum
terbentuk, P2TP2A yang telah ada, tetap melaksanakan tugas dan
fungsi pelayanan terpadu bagi Perempuan dan anak korban tindak
Kekerasan di Daerah.



                             16
                                   BAB XII
                             KETENTUAN PENUTUP
                                   Pasal 32
              Peraturan pelaksanaan Peraturan Daerah ini harus ditetapkan
              paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak Peraturan Daerah ini
              diundangkan.

                                   Pasal 33
              Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
              Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan
              Peraturan Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran
              Daerah Propinsi Gorontalo.



                                              Ditetapkan di Gorontalo
                                              pada tanggal 11 Maret 2016
                                               GUBERNUR GORONTALO,
                                                           ttd
                                                     RUSLI HABIBIE

Diundangkan di Gorontalo
pada tanggal 17 Maret 2016

SEKRETARIS DAERAH PROVINSI GORONTALO,
               ttd
       WINARNI MONOARFA

LEMBARAN DAERAH PROVINSI GORONTALO TAHUN 2016 NOMOR 01




NOREG PERATURAN DAERAH PROVINSI GORONTALO: (4/2016)




                                      17
                                   PENJELASAN
                                        ATAS
                      PERATURAN DAERAH PROVINSI GORONTALO
                              NOMOR     1 TAHUN 2016
                                    TENTANG
           PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK TINDAK KEKERASAN


I.   UMUM
     Tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak merupakan pelanggaran hak
     asasi manusia sehingga perlu dilindungi harga diri dan martabatnya serta
     dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa diskriminasi.
     Dalam rangka mencegah dan menanggulangi kekerasan terhadap perempuan
     dan anak di Provinsi Gorontalo agar terhindar dari kekerasan, ancaman
     kekerasan, penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat dan martabat
     kemanusiaan, perlu dilakukan perlindungan terhadap perempuan dan anak
     korban kekerasan dalam bentun peraturan di Daerah. Selama ini peraturan
     perundang-undangan yang mengatur mengenai perlindungan perempuan dan
     anak korban kekerasan belum mengatur upaya-upaya perlindungan di Daerah
     sehingga diperlukan     dukungan   kelembagaan   dan   peraturan yang   dapat
     menjamin pelaksanaannya. Peraturan Daerah mengatur upaya perlindungan
     bagi korban khususnya dalam hal pencegahan, pelayanan dan pemberdayaan
     terhadap perempuan dan anak korban kekerasan di Provinsi Gorontalo


II. PASAL DEMI PASAL
     Pasal 1
               Cukup jelas
     Pasal 2
               Cukup jelas
     Pasal 3
               Cukup jelas
     Pasal 4
               Cukup jelas
     Pasal 5
               Cukup jelas
     Pasal 6
               Cukup jelas

                                         18
Pasal 7
    Huruf a
              Yang dimaksud dengan “kekerasan fisik” adalah setiap perbuatan
              yang mengakibatkan rasa sakit, cedera, luka atau cacat pada tubuh
              seseorang, gugurnya kandungan, pingsan dan atau menyebabkan
              kematian
    Huruf b
              Yang    dimaksud   dengan    “kekerasan    seksual”    adalah    setiap
              perbuatan yang berupa pelecehan seksual, pemaksaan hubungan
              seksual, pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau
              tidak disukai, pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain
              untuk tujuan komersial dan atau tujuan tertentu.
    Huruf c
              Yang    dimaksud   dengan    “kekerasan    ekonomi”    adalah    suatu
              tindakan yang membatasi manusia untuk bekerja di dalam atau di
              luar rumah untuk menghasilkan uang dan barang, termasuk
              membiarkan manusia yang bekerja untuk di-eksploitasi, sementara
              sesorang tidak memenuhi kebutuhan ekonomi keluarga.
    Huruf d
              Yang    dimaksud   dengan    “kekerasan    sosial”    adalah    sebagai
              perbuatan seseorang atau sekelompok orang yang menyebabkan
              cedera atau hilangnya nyawa seseorang atau dapat menyebabkan
              kerusakan fisik atau barang orang lain
    Huruf e
              Yang dimaksud dengan “kekerasan psikis” adalah perbuatan yang
              mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri, hilangnya
              kemampuan untuk        bertindak, rasa tidak berdaya dan atau
              penderitaan psikis berat pada seseorang.
    Huruf f
          Yang dimaksud dengan “Penelantaran Rumah Tangga” adalah :
          a. tindakan yang mengakibatkan tidak terpenuhinya
          b. kebutuhan anak secara wajar, baik fisik, mental, spiritual maupun
            sosial;
          c. tindakan mengabaikan dengan sengaja untuk memelihara, merawat,
            atau mengurus anak sebagaimana mestinya;



                                      19
            d. tindakan    yang   menelantarkan    orang    dalam   lingkup   rumah
              tangganya, padahal menurut hukum yang berlaku baginya atau
              karena      persetujuan   atau   perjanjian   ia   wajib   memberikan
              kehidupan, perawatan, atau pemeliharaan kepada orang tersebut;
            e. tindakan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi dengan cara
              membatasi dan/atau melarang untuk bekerja yang layak di dalam
              atau di luar rumah sehingga korban berada dibawah kendali orang
              tersebut.
  Huruf g
           Cukup jelas.
  Huruf h
           Yang dimaksud dengan “ancaman tindakan tertentu” adalah setiap
           perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar,
           simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa menggunakan
           sarana yang menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan
           hakiki seseorang.
Pasal 8
     Cukup jelas
Pasal 9
     Cukup jelas
Pasal 10
     Cukup jelas
Pasal 11
     Cukup jelas
Pasal 12
     Ayat (1)
               Huruf a
                       Yang dimaksud dengan “pelayanan pengaduan” adalah
                       serangkaian tindakan yang dilakukan oleh penyelenggara
                       layanan terpadu untuk menindaklanjuti laporan adanya
                       tindak kekerasan terhadap perempuan dan anak yang
                       diajukan korban, keluarga atau masyarakat.
               Huruf b
                       Yang    dimaksud dengan     “pelayanan    kesehatan” adalah
                       upaya yang meliputi aspek promotif, prefentif, kuratif dan
                       rehabilitatif.

                                         20
       Huruf c
                Yang dimaksud dengan “konseling” adalah merupakan
                proses     pemberian       informasi    obyektif       dan   lengkap,
                dilakukan secara sistematik dengan panduan komunikasi
                interpersonal,      teknik     bimbingan         dan     penguasaan
                pengetahuan       klinik   yang     bertujuan    untuk membantu
                seseorang mengenali kondisinya saat ini, masalah yang
                sedang dihadapi, dan menentukan jalan keluar atau upaya
                mengatasi masalah tersebut.
       Huruf d
                 Yang dimaksud dengan “bimbingan rohani” adalah bentuk
                 kegiatan yang di dalamnya terjadi proses bimbingan dan
                 pembinaan       rohani    kepada      manusia     sehingga      dapat
                 memberikan ketenangan, kedamaian dan kesejukan hati
                 kepada manusia dengan senantiasa memberikan dorongan
                 dan motivasi untuk tetap bersabar, tawakal dan tetap
                 menjalankan kewajibannya.
       Huruf e
                 Yang dimaksud dengan “pelayanan rehabilitasi sosial”
                 adalah pelayanan yang ditunjukan untuk memulihkan dan
                 mengembangkan kemampuan seseorang yang mengalami
                 disfungsi sosial agar dapat melaksanakan fungsi sosialnya
                 secara wajar.
       Huruf f
               Yang      dimaksud         dengan     “pelayanan        bantuan    dan
               pendampingan hukum” adalah jasa hukum yang diberikan
               oleh pendamping hukum atau advokat untuk melakukan
               proses pendampingan saksi dan/atau korban kekerasan
               terhadap perempuan dan anak yang sensitive gender.
       Huruf g
               Yang      dimaksud    dengan        “pemulangan     dan    reintegrasi”
               adalah upaya mengembalikan perempuan dan anak korban
               kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/entry point,
               atau dari daerah penerima ke daerah asal.
Ayat (2)
           Huruf a

                                    21
                         Cukup jelas
                 Huruf b
                         Cukup jelas


                 Huruf c
                         Yang dimaksud dengan “ Pusat Pelayanan dan Rumah
                         Aman”   adalah   yang   dikenal     dengan       trauma    center,
                         sedangkan rumah aman dikenal dengan shelter.
Pasal 13
           Cukup jelas
Pasal 14
           Cukup jelas
Pasal 15
           Cukup jelas
Pasal 16
           Ayat (1)
                 Huruf 0
                         Yang dimaksud     dengan “stigmatisasi” pemberian ‘tanda’
                         atau stigma terhadap seseorang, atau sekelompok orang
                         dengan pengertian yang bermakna tertentu dalam situasi
                         dan konteks tertentu secara terbuka atau terselubung
                         untuk mempengaruhi      daya      pikir   atau    daya    evaluasi
                         seseorang atau sekelompok orang terhadap sesuatu.
Pasal 17
           Cukup jelas
Pasal 18
           Cukup jelas.
Pasal 19
           Cukup jelas
Pasal 20
           Cukup jelas
Pasal 21
           Cukup jelas




                                          22
Pasal 22
           Ayat 2
                Angka 1
                         Cukup jelas
                Angka 2
                         Cukup jelas
                Angka 3
                         Cukup jelas
                Angka 4
                         Cukup jelas
                Angka 5
                         Cukup jelas
                Angka 6
                         Cukup jelas
                Angka 7
                         Yang dimaksud dengan “reintegrasi sosial dan pemulangan
                         adalah upaya penyatuan kembali korban dengan pihak
                         keluarga, keluarga pengganti, atau masyarakat yang dapat
                         memberikan perlindungan dan pemenuhan kebutuhan bagi
                         korban.
Pasal 23
           Cukup jelas
Pasal 24
           Cukup jelas
Pasal 25
           Cukup jelas
Pasal 26
           Cukup jelas
Pasal 27
           Cukup jelas
Pasal 28
           Cukup jelas
Pasal 29
           Cukup jelas
Pasal 30
           Cukup jelas

                                        23
  Pasal 31
             Cukup jelas
  Pasal 32
             Cukup jelas
  Pasal 33
             Cukup jelas


TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI GORONTALO NOMOR 01




                              24
                             GUBERNUR JAMBI


                  PERATURAN DAERAH PROVINSI JAMBI

                         NOMOR 2 TAHUN 2015

                                 TENTANG

                PENCEGAHAN DAN PENANGANAN KORBAN

                 PERDAGANGAN PEREMPUAN DAN ANAK


               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                             GUBERNUR JAMBI,

Menimbang   : a. Bahwa semua orang berhak untuk mendapatkan jaminan dan
                 perlindungan atas pemenuhan Hak Asasi Manusia;

              b. bahwa   dalam     rangka     mencegah     dan   menanggulangi
                 perdagangan     orang,     kekerasan,    ancaman     kekerasan,
                 penyiksaan, dan/atau perlakuan yang merendahkan derajat
                 dan martabat kemanusiaan terhadap perempuan dan anak
                 korban perdagangan orang, perlu adanya pelayanan dan
                 perlindungan terhadap perempuan dan anak dari segala
                 bentuk praktek perdagangan orang;

              c. bahwa perlindungan yang diberikan oleh Pemerintah Daerah
                 bertujuan    untuk   mengatur    dan    melayani    kepentingan
                 masyarakat    khususnya      perempuan    dan      anak   korban
                 perdagangan orang;

              d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan
                 Peraturan Daerah Tentang Pencegahan dan Penanganan
                 Korban Perdagangan Perempuan dan Anak;




                                                                                1
Mengingat   : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1945;
              2. Undang-Undang Nomor 19 Darurat Tahun 1957 tentang
                 Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Sumatra
                 Barat, Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 1957 Nomor 75) sebagaimana telah diubah dengan
                 Undang-undang Nomor 61 Tahun Tahun 1958 tentang
                 Penetapan Undang-undang Nomor 19 Darurat Tahun 1957
                 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I
                 Sumatra Barat, Jambi dan Riau (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1958 Nomor 112, Tambahan Lembaran
                 Negara Republik Indonesia Tahun 1646);
              3. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1979 tentang Kesejahteraan
                 Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1979
                 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 3143);
              4. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan
                 Konvensi Mengenai Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
                 Terhadap Wanita (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Nomor 3277);
              5. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
                 Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
                 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Nomor 3886);
              6. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2000 tentang Ratifikasi
                 Konvensi ILO 182 mengenai Pelarangan dan Tindakan Segera
                 Penghapusan Bentuk-bentuk Pekerjaan Terburuk untuk Anak
                 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2000 Nomor 30,
                 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                 3941);
              7. Undang-Undang Nomor 26 Tahun 2000 tentang Pengadilan
                 Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun    2000   Nomor    208,   Tambahan   Lembaran   Negara
                 Republik Indonesia Nomor 4046);



                                                                            2
 8. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
    Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002
    Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor 4235);
 9. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2004 tentang Penempatan
    dan Perlindungan Tenaga Kerja Indonesia di Luar Negeri
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor
    133, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4445);
 10. Undang-Undang      Nomor   21     Tahun   2007   tentang
    Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 58, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4720);
 11. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan
    Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014
    Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
    Nomor     5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali
    terakhir dengan Undang-Undang Nomor 9 Tahun 2015
    tentang Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23
    Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
 12. Peraturan Pemerintah Nomor 2 tahun 2002 tentang Tatacara
    Perlindungan Terhadap Korban Dan Saksi Dalam Pelanggaran
    Hak Asasi Manusia Yang Berat (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2002 Nomor 6 , Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4171);
 13. Keputusan Presiden Nomor 88 Tahun 2002 tentang Rencana
    Aksi Nasional Penghapusan Perdagangan Perempuan dan
    Anak (trafiking);


          Dengan Persetujuan Bersama

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI JAMBI

                        dan

                GUBERNUR JAMBI

                                                            3
                                  MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : PERATURAN          DAERAH          TENTANG      PENCEGAHAN          DAN
                  PENANGANAN      KORBAN        PERDAGANGAN       PEREMPUAN        DAN
                  ANAK.



                                        BAB I
                                KETENTUAN UMUM


                                        Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Daerah adalah Provinsi Jambi.
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur penyelenggara
   Pemerintahan       Daerah      yang      memimpin         pelaksanaan        urusan
   pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah otonom.
3. Gubernur adalah Gubernur Jambi.
4. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disingkat DPRD
   adalah lembaga perwakilan rakyat daerah yang berkedudukan sebagai
   unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah.
5. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Gubernur dalam penyelenggaraan
   Pemerintahan Daerah yang terdiri dari Sekretaris Daerah, Sekretariat DPRD,
   Dinas Daerah dan Lembaga Teknis Daerah.
6. Badan Pemberdayaan Masyarakat dan               Pemberdayaan Perempuan         yang
   selanjutnya disingkat BPMPP adalah Organisasi Perangkat Daerah yang
   memiliki tugas pokok dan fungsi di Bidang Pemberdayaan Masyarakat dan
   Pemberdayaan Perempuan di Provinsi Jambi.
7. Perempuan adalah seseorang yang berjenis kelamin perempuan.
8. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun,
   termasuk anak yang masih dalam kandungan.
9. Hak anak adalah bagian dari hak asasi manusia yang wajib dijamin,
   dilindungi, dan dipenuhi oleh orang tua, keluarga, masyarakat, pemerintah,
   dan negara.
10. Perdagangan     Orang      adalah     tindakan    perekrutan,         pengangkutan,
   penampungan, pengiriman, pemindahan, atau penerimaan seseorang dengan
   ancaman    kekerasan,      penggunaan    kekerasan,      penculikan,    penyekapan,
   pemalsuan,     penipuan,   penyalahgunaan       kekuasaan    atau   posisi   rentan,
                                                                                      4
   penjeratan utang atau memberi bayaran atau manfaat, sehingga memperoleh
   persetujuan dari orang yang memegang kendali atas orang lain tersebut, baik
   yang dilakukan di dalam negara maupun antar negara, untuk tujuan
   eksploitasi atau mengakibatkan orang tereksploitasi.
11. Tindak Pidana Perdagangan Orang adalah setiap tindakan atau serangkaian
   tindakan yang memenuhi unsur-unsur tindak pidana yang ditentukan dalam
   Undang-Undang Penghapusan Tindak Pidana Perdagangan Orang (PTPPO).
12. Eksploitasi adalah tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang
   meliputi tetapi tidak terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa,
   perbudakan atau praktik serupa perbudakan, penindasan, pemerasan,
   pemanfaatan fisik, seksual, organ reproduksi, atau secara melawan hukum
   memindahkan atau mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau
   memanfaatkan tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk
   mendapatkan keuntungan baik materiil maupun immateriil.
13. Korban adalah perempuan termasuk tenaga kerja perempuan yang bekerja ke
   luar negeri dan anak yang mengalami kesengsaraan dan/atau penderitaan
   penderitaan psikis, mental, fisik, seksual, ekonomi dan/atau sosial yang
   diakibatkan tindak pidana perdagangan orang.
14. Pencegahan Preemtif adalah tindakan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah
   pada tingkat kebijakan dalam upaya mendukung rencana, program dan
   kegiatan dalam rangka peningkatan pembangunan kualitas sumber daya
   manusia.
15. Pencegahan Preventif adalah upaya langsung yang dilakukan oleh Pemerintah
   Daerah     untuk   melakukan      pencegahan   perdagangan     orang   melalui
   pengawasan, perizinan, pembinaan dan pengendalian.
16. Penanganan Korban Perdagangan Orang adalah upaya terpadu yang dilakukan
   untuk penyelamatan, penampungan, pendampingan dan pelaporan.
17. Rehabilitasi adalah pemulihan dari gangguan terhadap kondisi fisik, psikis dan
   sosial agar dapat melaksanakan perannya kembali secara wajar baik dalam
   keluarga maupun dalam masyarakat.
18. Pelayanan adalah tindakan yang dilakukan sesegera mungkin kepada korban
   ketika melihat, mendengar, dan mengetahui akan sedang atau telah terjadinya
   kekerasan terhadap korban.
19. Pendamping adalah orang yang mempunyai keahlian untuk melakukan
   konseling, terapi dan advokasi guna penguatan dan pemulihan diri korban
   perdagangan orang (trafficking)

                                                                                 5
20. Pekerja sosial adalah orang yang mempunyai keahlian untuk mendengarkan
   secara empati dan menggali permasalahan untuk memberikan konseling
   dalam upaya penguatan psikologis korban.
21. Gugus Tugas Pencegahan dan Penanganan Korban Perdagangan Perempuan
   dan Anak, selanjutnya disebut Gugus Tugas adalah satuan tugas yang
   dibentuk   dalam     rangka   mengkoordinasikan       upaya    pencegahan   dan
   penanganan korban perdagangan perempuan dan anak yang keanggotaannya
   terdiri dari instansi terkait, LSM dan Akademisi serta media masa yang
   pembentukannya berdasarkan peraturan yang berlaku.
22. Medicolegal adalah upaya pengumpulan barang bukti untuk kepentingan
   pembuktian dalam peradilan.
23. Rumah Aman adalah tempat tinggal sementara bagi perempuan dan anak
   korban kekerasan termasuk korban perdagangan orang, agar mendapatkan
   rasa aman dan tidak dijangkau oleh pelaku atau orang suruhan pelaku,
   selama perkaranya belum terselesaikan.
24. Standard Operasional Prosedur yang selanjutnya disingkat SOP adalah
   prosedur yang menjadi acuan tindakan layanan yang ditetapkan dengan Surat
   Keputusan Gubernur dan atau Bupati/Walikota.
25. Masyarakat adalah orang perorangan, keluarga, kelompok, organisasi sosial
   dan/atau organisasi kemasyarakatan.
26. Korporasi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baik
   merupakan badan hukum maupun bukan badan hukum.
27. Orang adalah orang perseorangan,
28. Pelaksana Penempatan Tenaga Kerja Indonesia Swasta yang selanjutnya
   disingkat PPTKIS adalah badan hukum yang telah memperoleh ijin tertulis dari
   Pemerintah untuk menyelenggarakan pelayanan penempatan tenaga kerja
   Indonesia di luar negeri.
29. Surat Rekomendasi Bekerja Diluar Daerah yang selanjutnya disebut SRBD
   adalah surat rekomendasi yang dikeluarkan oleh Kepala Desa/Lurah bagi
   setiap orang yang akan bekerja di luar Kabupaten/Kota tempat domisilinya.
30. Rencana   Aksi   Daerah    adalah   rencana   aksi   daerah   pencegahan   dan
   penanganan korban perdagangan perempuan dan anak.
31. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yang selanjutnya disingkat APBD
   adalah APBD Provinsi Jambi.




                                                                                 6
                                       BAB II
                             MAKSUD DAN TUJUAN


                                       Pasal 2
Pencegahan    dan   Penanganan      Korban   Perdagangan   Perempuan   dan   Anak
dimaksudkan untuk memberikan perlindungan terhadap perempuan dan anak
dari eksploitasi dan perbudakan yang mengingkari kedudukan hakiki manusia
sebagai   subyek    hukum   serta    menimbulkan    masalah   kemanusiaan    yang
merendahkan harkat dan martabat manusia.


                                       Pasal 3
Pencegahan    dan   Penanganan      Korban   Perdagangan   Perempuan   dan   Anak
bertujuan:
a. mencegah sejak dini segala bentuk         perdagangan terhadap perempuan dan
     anak baik untuk pekerjaan tertentu maupun untuk kegiatan seks komersil;
b. memberi perlindungan terhadap perempuan dan anak dari tidak kejahatan
     perdagangan;
c. menyelamatkan dan merehabilitasi korban perdagangan perempuan dan anak;
d. memberikan tindakan terhadap pelaku maupun pihak-pihak yang mendukung
     perdagangan orang terutama perempuan dan anak;
e. memberikan rasa aman terhadap perempuan dan anak korban perdagangan
     orang terutama perempuan dan anak; dan
f.   memulihkan kondisi fisik, psikis dan ekonomi perempuan dan anak korban
     perdagangan orang terutama perempuan dan anak.


                                       BAB III
                      RUANG LINGKUP DAN KEDUDUKAN
                                       Pasal 4

Ruang lingkup dari Peraturan Daerah tentang Pencegahan dan Penanganan
Korban Perdagangan Perempuan dan Anak adalah:
a. pencegahan terhadap perempuan dan anak dari             kejahatan perdagangan
     orang;
b. penanganan terhadap perempuan dan anak korban perdagangan orang;
c. hak dan kewajiban korban
d. penyelenggaraan pencegahan dan penanganan perempuan dan anak korban
     perdagangan orang;
                                                                                7
e. pembiayaan; dan
f.   pembinaan dan pengawasan;




                                        Pasal 5
Peraturan Daerah tentang Pencegahan dan Penanganan Korban Perdagangan
Perempuan dan Anak di Provinsi Jambi dijadikan sebagai pedoman bagi
Kabupaten/Kota       dalam     penetapan    kebijakan    mengenai   pencegahan    dan
penanganan perdagangan orang terutama perempuan dan anak.




                                        BAB IV

               HAK KORBAN PERDAGANGAN PEREMPUAN DAN ANAK

                                        Pasal 6

Setiap korban perdagangan perempuan dan anak berhak:
a. mendapatkan informasi tentang keberadaan tempat pengaduan, pendamping,
     tenaga sosial dan rohaniawan, psikolog dan psikiater dari individu, kelompok,
     pemerintah daerah dan lembaga swasta yang menangani korban perdagangan
     perempuan dan anak;
b. mendapatkan pelayanan secara terpadu;
c. melakukan        tuntutan     dan/atau      gugatan     hukum      melalui    badan
     peradilan,dengan didampingi oleh penasehat hukum yang disediakan oleh
     pemerintah;
d. mendapatkan       informasi    tentang   peraturan     Perundang-undangan      yang
     melindungi korban;
e. mendapatkan penanganan secara khusus berkaitan dengan kerahasian
     korban;
f.   mendapatkan informasi dan terlibat dalam setiap proses pengambilan
     keputusan     yang   berkaitan   dengan    pendampingan    dan     perkembangan
     pelayanan perkara;
g. mendapatkan jaminan atas hak-haknya yang berkaitan dengan statusnya
     sebagai istri, ibu atau anak dan anggota rumah tangga, serta anggota
     masyarakat;
h. mendapatkan pendampingan secara psikologis, medis, rohani dan hukum
     pada setiap tingkatan pemeriksaan dan selama proses peradilan dilaksanakan;

                                                                                     8
i.   mendapatkan penanganan berkelanjutan sampai tahap rehabilitasi dan
     reintegrasi.
j.   mendapatkan restitusi atau pembayaran ganti kerugian yang meliputi:
     1. kehilangan kekayaan atau penghasilan;
     2. penderitaan;
     3. biaya untuk perawatan medis dan/atau psikologis; dan/atau
     4. kerugian lain yang diderita korban sebagai akibat perdagangan perempuan
         dan anak.




                                      BAB V
        WEWENANG PEMERINTAH DAERAH DAN PERAN SERTA MASYARAKAT

                                    Bagian Kesatu
                            Wewenang Pemerintah Daerah

                                       Pasal 7

Dalam upaya pencegahan dan Penanganan Korban perdagangan perempuan dan
anak Pemerintah Daerah berwenang untuk:

a. melaksanakan segala upaya pencegahan terjadinya tindak pidana perdagangan
     orang dengan segala bentuk prakteknya;

b. menyediakan dan menyelenggarakan layanan terpadu bagi korban;

c. menjamin penyelenggaraan perlindungan untuk korban dengan memperhatikan
     hak dan kewajiban orang tua, wali, suami, atau orang lain yang secara hukum
     bertanggung jawab terhadap korban;

d. mengawasi penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dengan syandar
     pelayanan yang melibatkan masyarakat; dan

e. membuka akses informasi secara terbuka kepada perempuan dan anak korban
     perdagangan orang.


                                   Bagian Kedua
                              Peran Serta Masyarakat
                                      Pasal 8

Dalam upaya pencegahan dan Penanganan Korban perdagangan perempuan dan
anak masyarakat berperan serta untuk melakukan:
a. upaya pencegahan terjadinya praktek perdagangan perempuan dan anak;
                                                                                   9
b. pengawasan dan pelaporan terhadap terjadinya tindak perdagangan perempuan
  dan anak kepada pihak yang berwenang;
c. usulan   mengenai   perumusan   dan   kebijakan   tentang   pencegahan   dan
  penanganan perempuan dan anak korban perdagangan perempuan dan anak;
d. usulan mengenai kampanye atau promosi terhadap berbagai bentuk praktek
  operadi perdagangan orang, khususnya perempuan dan anak; dan
e. upaya penanganan dan dukungan moril dan/atau materiil kepada korban.




                                    BAB VI
             PENCEGAHAN PERDAGANGAN PEREMPUAN DAN ANAK

                                Bagian Pertama
                             Pencegahan Preemtif

                                    Pasal 9

(1) Pencegahan terjadinya perdagangan perempuan dan anak dilakukan melalui
   kebijakan preemtif oleh Pemerintah Daerah melalui:
   a. peningkatan jumlah dan mutu pendidikan baik formal maupun non formal
      bagi perempuan;
   b. peningkatan kegiatan penyuluhan dan penyadaran dimasyarakat dengan
      memberikan informasi yang seluas-luasnya tentang tindak kejahatan
      perdagangan orang, khususnya perempuan;
   c. pembukaan aksesibilitas bagi masyarakat untuk memperoleh pendidikan,
      pelatihan, pendanaan, peningkatan pendapatan dan pelayanan sosial;
   d. pembukaan lapangan kerja seluas-luasnya bagi masyarakat; dan
   e. membangun partisipasi dan kepedulian masyarakat terhadap pencegahan
      perdagangan perempuan.
(2) Pelaksanaan kebijakan pencegahan preemtif perdagangan perempuan di
   Daerah dilaksanakan secara terintegrasi, terpadu dan berkelanjutan dan oleh
   perangkat daerah yang tugas, pokok, dan fungsinya di bidang:
    a. sosial;
    b. pendidikan;
    c. kesehatan;
    d. ketenagakerjaan;
    e. satuan polisi pamong praja; dan
    f. perekonomian.

                                                                             10
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pencegahan preemtif perdagangan
   orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan
   Peraturan Gubernur.


                                       Bagian Kedua
                                    Pencegahan Preventif

                                           Pasal 10
(1) Pemerintah Daerah bekerjasama dengan berbagai komponen masyarakat
   untuk melakukan pencegahan perdagangan perempuan melalui pengawasan,
   perizinan, pembinaan, dan pengendalian dilakukan melalui:
   a. membangun sistem pengawasan yang efektif dan responsive dengan
        melibatkan organisasi kemasyarakatan, organisasi non pemerintah, tokoh-
        tokoh masyarakat dan masyarakat;
   b. membangun sistem perizinan yang jelas, pasti dan rasional;
   c. membangun dan menyediakan sistem informasi yang lengkap dan mudah
        di akses;
   d. melakukan        pendataan,      pembinaan      dan   meningkatkan    pengawasan
        terhadap setiap Pelaksana Penempatan Tenaga Kerja Indonesia Swasta,
        pengusaha jasa dan hiburan serta dan korporasi yang berada di wilayah
        Provinsi Jambi
   e. melakukan pendataan dan memonitor terhadap setiap tenaga kerja warga
        Provinsi Jambi yang akan bekerja di luar Kabupaten/Kota tempat
        domisilinya;
   f.   membangun        jejaring    dan     kerjasama      dengan   aparatur   penegak
        hukum, aparatur pemerintah, perguruan tinggi dan berbagai Lembaga
        Swadaya Masyarakat yang bergerak di bidang Hak Asasi Manusia;
        dan/atau
   g. membuka pos pengaduan adanya tindak pidana perdagangan perempuan.


(2) Pelaksanaan kebijakan pencegahan Preventif                 perdagangan perempuan
   dilaksanakan secara terintegrasi, terpadu dan berkelanjutan dan oleh
   perangkat daerah yang tugas, pokok dan fungsinya di bidang:
   a. sosial;
   b. ketenagakerjaan;
   c. satuan polisi pamong praja; dan
   d. institusi penegak hukum.
                                                                                     11
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pencegahan preventif perdagangan
   perempuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dalam
   Peraturan Gubernur.


                                    Bagian Ketiga
                            Pencegahan Perdagangan Anak
                                         Pasal 11
(1) Setiap orang dilarang memperdagangkan dan/atau mempekerjakan serta
   melibatkan anak pada pekerjaan-pekerjaan terburuk, yang meliputi:
   a. segala bentuk perbudakan atau praktik sejenis perbudakan seperti
      penjualan dan perdagangan anak, kerja ijon, sebagai pengemis jalanan,
      penghambaan serta kerja paksa, termasuk pengerahan anak secara paksa;
   b. pemanfaatan, penyediaan atau penawaran anak untuk pelacuran, untuk
      produksi pornografi, atau untuk pertunjukkan porno;
   c. pemanfaatan, penyediaan atau penawaran anak untuk kegiatan terlarang,
      khususnya untuk produksi dan perdagangan obat-obatan terlarang
      sebagaimana diatur dalam perjanjian internasional; dan
   d. pekerjaan yang sifat atau lingkungan tempat pekerjaan dilakukan dapat
      membahayakan kesehatan, keselamatan, atau moral anak-anak.
(2) Pemerintah    Daerah,    Pemerintah     Kabupaten/Kota,       instansi   terkait   dan
   masyarakat bekerjasama melakukan upaya penanggulangan bentuk-bentuk
   pekerjaan     tidak   layak   untuk    anak      berdasarkan   ketentuan     peraturan
   perundang-undangan.
(3) Upaya pencegahan perdagangan anak dilakukan melalui serangkaian tindakan
   baik berupa preemtif, preventif, represif dan rehabilitasi dalam bentuk
   bimbingan,     penyuluhan,     penindakan        di   tempat-tempat   yang   potensial
   menimbulkan bentuk-bentuk pekerjaan tidak layak                  untuk anak serta
   pemulihan dengan melibatkan peran serta seluruh komponen masyarakat
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan pencegahan preventif perdagangan
   orang sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur
   dengan Peraturan Gubernur.




                                   Bagian Keempat
                     Surat Rekomendasi Bekerja di Luar Daerah
                                         Pasal 12

                                                                                        12
(1)    Setiap orang termasuk perempuan dan anak yang akan bekerja di luar
       Kabupaten/Kota wajib memiliki SRBD yang dikeluarkan oleh Kepala Desa
       atau Lurah setempat tanpa dipungut biaya.
(2)    Untuk mendapatkan SRBD, pemohon harus mengajukan permohonan
       kepada Kepala Desa atau Lurah setempat dengan melengkapi syarat yang
       meliputi:
       a. mengajukan permohonan tertulis;
       b. foto copy Kartu Tanda Penduduk yang masih berlaku;
       c. foto copy kartu keluarga yang masih berlaku;
       d. menyertakan akte kelahiran atau surat kenal lahir;
       e. bagi anak yang berusia 15 (lima belas) tahun sampai 18 (delapan belas)
             tahun menyertakan surat izin dari orang tua atau wali;
       f.    bagi perempuan yang telah menikah, suami yang bersangkutan perlu
             membubuhkan persetujuan pada surat permohonan tersebut; dan
       g. bila melalui jasa dari suatu PPTKIS, korporasi atau perantara yang datang
             langsung ke Desa atau Kelurahan, PPTKIS atau perantara tersebut wajib
             melaporkan secara resmi kepada Kepala Desa atau Lurah, lengkap
             dengan jati diri serta jenis pekerjaan yang ditawarkan, alamat dan nama
             perusahaan dan/atau tempat kerja serta tawaran kerja tertulis dari
             perusahaan dan/atau tempat kerja dimaksud.
(3)    Mekanisme dan tata cara untuk mendapatkan SRBD diatur lebih lanjut oleh
       Bupati/Walikota sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4)    Bupati/Walikota wajib melaporkan SRBD kepada Gubernur secara berkala
       setiap tahun melalui perangkat daerah yang tugas dan fungsinya dibidang
       ketenagakerjaan.


                                         BAB VII
                                 PENANGANAN KORBAN

                                     Bagian Pertama
                              Tindakan Penanganan Korban

                                         Pasal 13

(1) Penanganan terhadap perempuan dan anak korban perdagangan orang
      dilakukan melalui:
      a. penjemputan,      penampungan,     dan     pendampingan      terhadap   korban
            perdagangan orang sesuai dengan asal domisili korban;

                                                                                     13
   b. koordinasi dengan Pemerintah Kabupaten/Kota tempat domisili korban
        perdagangan orang untuk proses pemulangan bagi korban perdagangan
        orang ke daerah asalnya;
   c. pelaporan tentang adanya tindak pidana perdagangan orang kepada
        aparatur penegak hukum yang berwenang sesuai dengan peraturan
        perundang-undangan; dan
   d. Setiap     perempuan        dan   anak   korban   perdagangan     orang   diberikan
        pelayanan yang meliputi konseling psikologis,         medis dan pendampingan
        hukum serta pendidikan keterampilan/keahlian dan alterntif.


(2) Dalam hal penanganan korban, prinsip-prinsip yang harus dijalankan sebagai
   berikut:
   a. cuma-cuma;
   b. cepat dan tepat;
   c. aman;
   d. empati;
   e. nondiskriminasi;
   f.   terpadu; dan
   g. tidak bersifat menghakimi korban.


(3) Dalam hal penanganan perdagangan orang terutama perempuan dan anak
   yang terjadi diluar negeri dan/atau dalam negeri, dikembangkan kerjasama
   antar daerah sesuai peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(4) Ketentuan    lebih   lanjut    mengenai     pedoman    teknik    sistem   penanganan
   perempuan dan anak korban perdagangan diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                        Bagian Kedua
                             Rehabilitasi dan Reintegrasi
                                          Pasal 14
(1) Pemerintah    daerah    bekerjasama        dengan   organinasi   kemanusiaan    yang
   menanganai perempuan            dan anak korban perdagangan orang berwenang
   melakukan rehabilitasi dan reintegrasi melalui:
   a. pemulihan kesehatan fisik dan psikis bagi perempuan dan anak korban
        perdagangan orang;
   b. reintegrasi perempuan dan anak korban perdagangan orangke keluarganya
        atau lingkungan masyarakatnya; dan/atau

                                                                                       14
   c. pemberdayaan ekonomi dan/atau pendidikan terhadap perempuan dan
      anak korban perdagangan orang.


(2) Pelaksanaan rehabilitasi dilaksanakan oleh perangkat daerah yang tugas,
   pokok dan fungsinya di bidang sosial, pendidikan, dan kesehatan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rehabilitasi dan reintegrasi sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                  Bagian Ketiga
                              Partisipasi Masyarakat
                                        Pasal 15
Masyarakat   dapat    berpartisipasi     dalam     pelaksanaan   rehabilitasi   korban
perdagangan orang dengan cara:
a. membuka tempat penampungan bagi korban perdagangan orang;
b. memberikan bantuan baik moril maupun materiil bagi korban perdagangan
   orang; dan
c. melakukan     pendampingan      dan/atau        bantuan   hukum      bagi    korban
   perdagangan orang.




                                        BAB VIII
             PENYELENGGARAAN PENCEGAHAN DAN PENANGANAN
                KORBAN PERDAGANGAN PEREMPUAN DAN ANAK

                                  Bagian Pertama
                              Rencana Aksi Daerah

                                        Pasal 16

(1) Pemerintah Daerah berwenang menyusun rencana aksi daerah pencegahan,
   penanganan dan rehabilitasi korban perdagangan orang.

(2) Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) memuat langkah
   strategis yang meliputi:
   a. menjalin aliansi strategis dengan berbagai instansi atau sektor terkait,
      serta dengan pemangku kepentingan untuk membangun komitmen
      bersama agar menjadikan Rencana Aksi Daerah sebagai landasan bagi
      pengambilan     kebijakan    di     bidang    perekonomian,   ketenagakerjaan,


                                                                                    15
        pendidikan, kependudukan, kepariwisataan, dan bidang lainnya yang
        terkait;
   b. memperkuat koordinasi dengan Pemerintah Kabupaten/Kota dan Provinsi
        lain dalam upaya pencegahan, penanganan, dan rehabilitasi perempuan
        dan anak korban perdagangan orang (trafficking) di daerah;
   c. melakukan upaya pengadaan dan perluasan sumber pendanaan untuk
        melaksanakan Rencana Aksi Daerah penanganan Perempuan dan Anak
        korban Perdagangan Orang; dan
   d. membangun jaringan kerjasama yang erat, dengan anggota masyarakat,
        ulama, rohaniawan, peneliti independen, lembaga swadaya masyarakat,
        perguruan tinggi, institusi internasional dalam mewujudkan Rencana Aksi
        Daerah menjadi program bersama.

(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                  Bagian Kedua
                                  Kelembagaan

                                     Pasal 17
(1) Dalam hal penanganan korban perdagangan orang, Gubernur membentuk
   Gugus Tugas Daerah, yang keanggotaannya meliputi:
   a. perangkat daerah;
   b. penegak hukum;
   c. organisasi profesi;
   d. instansi vertikal yang melaksanakan tugas dan fungsi di bidang hukum
        dan hak asasi manusia;
   e. perguruan tinggi; dan
   f.   lembaga swadaya masyarakat yang mempunyai komitmen terhadap
        perjuangan penegakan hak asasi manusia.

(2) Gugus Tugas Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan
   lembaga koordinatif yang bertugas :
   a. memberikan saran pertimbangan kepada Gubernur mengenai pencegahan
        dan penanganan perempuan dan anak korban perdagangan orang;
   b. menyusun Rencana Aksi Daerah Pencegahan dan Penanganan Perempuan
        dan Anak Korban Perdagangan Orang sesuai dengan ketentuan peraturan
        perundang-undangan;

                                                                             16
   c. mengkoordinasikan upaya pencegahan dan penanganan perempuan dan
        anak korban tindak pidana perdagangan orang;
   d. melaksanakan advokasi, sosialisasi, pelatihan dan kerja sama dengan
        berbagai   pihak   yang   peduli   dengan   pencegahan   dan   penanganan
        perempuan dan anak korban perdagangan orang;
   e. memantau perkembangan pelaksanaan perlindungan korban yang meliputi
        rehabilitasi, pemulangan dan reintegrasi sosial;
   f.   memantau perkembangan pelaksanaan penegakan hukum;
   g. melaksanakan pelaporan dan evaluasi; dan
   h. mendorong terbentuknya Gugus Tugas Daerah di kabupaten/kota sesuai
        dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pembentukan Gugus Tugas sebagaimana
   dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.


                                       BAB IX
                           PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                      Pasal 18

(1) Gubernur berkoordinasi dengan instansi terkait melakukan pembinaan dan
   pengawasan terhadap pelaksanaan:
   a. kebijakan pencegahan preemtif dan preventif;
   b. pemberdayaan dan penyadaran kepada masyarakat; dan
   c. pelaksanaan rehabilitasi terhadap korban perdagangan orang.
(2) Gugus Tugas Daerah wajib melaksanakan pengawasan terhadap pelaksanaan
   Rencana Aksi Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 17.
(3) Masyarakat baik secara perorangan maupun kelompok berhak melaksanakan
   pengawasan terhadap pelaksanaan Peraturan Daerah ini.


                                      Pasal 19

(1) Pemerintah Daerah melakukan pengawasan terhadap PPTKIS dan Korporasi
   yang berada di Provinsi Jambi untuk mengetahui tingkat ketaatan PPTKIS dan
   Korporasi       terhadap    peraturan     perundang-undangan        di   bidang
   ketenagakerjaan, perlindungan tenaga kerja Indonesia dari tindak kejahatan
   perdagangan orang.


                                                                                17
(2) Dalam hal hasil pengawasan menunjukan adanya ketidaktaatan PPTKIS
   dan/atau Korporasi maka dilakukan pembinaan melalui bimbingan dan
   penyuluhan mengenai persyaratan dan ketentuan mengenai ketenagakerjaan,
   penempatan tenaga kerja Indonesia di luar negeri dan tindak pidana
   perdagangan orang.

(3) Dalam hal pembinaan tidak efektif dan tidak meningkatkan tingkat ketaatan
   maka dilakukan tindakan hukum sesuai ketentuan peraturan perundang-
   undangan.

(4) Pengawasan dan pembinaan terhadap PPTKIS dan/atau Korporasi dilakukan
   oleh   Perangkat   Daerah   yang     tugas    pokok   dan   fungsinya   dibidang
   ketenagakerjaan.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan mekanisme pembinaan dan
   pengawasan diatur dengan Peraturan Gubernur.




                                      BAB X
                                 PEMBIAYAAN

                                      Pasal 20

Segala biaya yang berkaitan dengan penyelenggaraan perlindungan terhadap
Perdagangan Perempuan dan Anak dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan
Belanja Daerah dan/atau sumber lain yang sah dan tidak mengikat.




                                      BAB XI
                            KETENTUAN LAIN-LAIN

                                      Pasal 21

Peraturan pelaksanaan dari Peraturan Daerah ini termasuk penyusunan Rencana
Aksi Daerah dan pembentukan Gugus Tugas harus ditetapkan paling lama 1
(satu) tahun terhitung sejak Peraturan Daerah ini diundangkan.




                                                                                 18
                                    BAB XII
                             KETENTUAN PENUTUP

                                    Pasal 22

Peraturan Daerah ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Provinsi Jambi.

                                                      Ditetapkan di Jambi
                                                      pada tanggal 8 Juli 2015

                                                      GUBERNUR JAMBI,
                                                           ttd

                                                     HASAN BASRI AGUS
Diundangkan di Jambi
pada tanggal 8 Juli 2015

SEKRETARIS DAERAH PROVINSI JAMBI,
     ttd
RIDHAM PRISKAP


LEMBARAN DAERAH PROVINSI JAMBI TAHUN 2015 NOMOR 2




                                                                                 19
                                        -1-




              PEMERINTAH DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR



              PERATURAN DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR
                        NOMOR 16 TAHUN 2012

                                   TENTANG

      PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                          KORBAN KEKERASAN


               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA


                        GUBERNUR JAWA TIMUR,


Menimbang : a. bahwa      hingga        saat    ini    jumlah      kekerasan        terhadap
                 perempuan        dan    anak     di   Jawa        Timur    masih     tinggi,
                 sedangkan pelayanan dan perlindungan belum dilakukan
                 secara optimal;
              b. bahwa penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak
                 korban kekerasan sebagaimana diatur dalam Peraturan
                 Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 9 Tahun 2005 tentang
                 Penyelenggaraan         Perlindungan         Perempuan       dan      Anak
                 Korban    Kekerasan           sudah       tidak   sesuai    lagi    dengan
                 perkembangan kebutuhan hukum masyarakat sehingga
                 perlu diganti;
              c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a dan huruf b perlu menetapkan Peraturan
                 Daerah tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan
                 dan Anak Korban Kekerasan;


Mengingat   : 1. Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                 Indonesia Tahun 1945;
              2. Undang-Undang           Nomor         2      Tahun        1950      tentang
                 Pembentukan Propinsi Djawa Timur (Himpunan Peraturan-
                 Peraturan Negara Tahun 1950) sebagaimana telah diubah
                 dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 1950                            tentang
                 Perubahan dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1950
                 (Himpunan Peraturan-Peraturan Negara Tahun 1950);


                                                                                  3. Undang
                       -2-

3. Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan-
   Ketentuan Pokok Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara
   Republik Indonesia Tahun 1974 Nornor 53, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3039) ;
4. Undang–Undang        Nomor   4     Tahun      1979    tentang
   Kesejahteraan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia
   Tahun 1979 Nomor 32, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 3143);
5. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang Pengesahan
   Konvensi tentang Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi
   terhadap Perempuan (Convention on The Elimination of All
   Forms of Discrimination Againts Women) (Lembaran Negara
   Republik Indonesia Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3668);
6. Undang-Undang    Nomor    20 Tahun 1999 tentang
   Pengesahan Konvensi ILO Nomor 138 mengenai Usia
   Minimum Anak Diperbolehkan Bekerja (Lembaran Negara
   Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 56, Tambahan
   Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3835);
7. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi
   Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999
   Nomor 165, Tambahan          Lembaran       Negara   Republik
   Indonesia Nomor 3941);
8. Undang-Undang       Nomor    23     Tahun     2002    tentang
   Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia
   Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara
   Republik Indonesia Nomor 4235);
9. Undang-Undang   Nomor    23  Tahun  2004    tentang
   Penghapusan Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran
   Negara   Republik    Indonesia    Tahun   2004   Nomor    95,
   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
   4844);
10. Undang-Undang      Nomor    32     Tahun     2004    tentang
   Pemerintahan   Daerah  (Lembaran  Negara  Republik
   Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana telah
   diubah beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang
   Nomor 12 Tahun 2008 tentang Perubahan Kedua Atas
   Undang-Undang    Nomor   32  Tahun   2004  tentang
   Pemerintahan   Daerah  (Lembaran  Negara  Republik
   Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran
   Negara Republik Indonesia Nomor 4844);

                                                    11. Undang
                    -3-

11. Undang-Undang     Nomor     33  Tahun     2004  tentang
    Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan
    Pemerintahan    Daerah    (Lembaran    Negara  Republik
    Indonesia Tahun 2004 Nomor 126, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 4438);
12. Undang-Undang     Nomor    13    Tahun   2006   tentang
    Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara Republik
    Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan Lembaran
    Negara Republik Indonesia Nomor 4635);
13. Undang-Undang    Nomor    21   Tahun    2007   tentang
    Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan Orang
    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor
    58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    4720);
14. Undang-Undang   Nomor   12   Tahun   2011   tentang
    Pembentukan Peraturan Perundang-undangan (Lembaran
    Negara Republik Indonesia Tahun 2011 Nomor 82,
    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
    5234);
15. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006 tentang
    Penyelenggaraan dan Kerjasama Pemulihan Korban
    Kekerasan Dalam Rumah Tangga (Lembaran Negara
    Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan
    Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 64);
16. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang
    Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah,
    Pemerintahan Daerah Provinsi, Dan Pemerintahan Daerah
    Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia
    Tahun 2007 Nomor 82; Tambahan Lembaran Negara
    Republik Indonesia Nomor 4737);
17. Keputusan Presiden Nomor 33      Tahun   1990   tentang
    Pengesahan Konvensi Hak Anak;
18. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2008 tentang
    Pelaksanaan Perlindungan Perempuan;
19. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 3 Tahun 2008 tentang
    Pelaksanaan Perlindungan Anak;
20. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
    Perlindungan Anak Nomor 1 Tahun 2010 tentang Standar
    Pelayanan Minimal Bidang Layanan Terpadu Bagi
    Perempuan dan Anak Korban Kekerasan;

                                              21. Peraturan
                               -4-

           21. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
               Perlindungan Anak Nomor 5 Tahun 2010 tentang Panduan
               Pembentukan dan Pengembangan Pusat Pelayanan
               Terpadu;
           22. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
               Perlindungan Anak Nomor 2 Tahun 2011 tentang Pedoman
               Pemberdayaan Anak Korban Kekerasan;
           23. Peraturan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan dan
               Perlindungan Anak Nomor 19 Tahun 2011 tentang
               Pedoman Pemberdayaan Perempuan Korban Kekerasan;
           24. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 7 Tahun
               2008 tentang Urusan Pemerintahan Daerah Provinsi Jawa
               Timur (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 2008
               Nomor 4 Seri E);
           25. Peraturan Daerah Provinsi Jawa Timur Nomor 2 Tahun
               2011 tentang Pembentukan Peraturan Daerah Provinsi
               Jawa Timur (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun
               2011 Nomor 2 Seri D, Tambahan Lembaran Daerah Provinsi
               Jawa Timur Nomor 2);

                  Dengan Persetujuan Bersama
     DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR
                            dan
                     GUBERNUR JAWA TIMUR

                         MEMUTUSKAN:

Menetapkan : PERATURAN   DAERAH   TENTANG   PENYELENGGARAAN
             PERLINDUNGAN   PEREMPUAN   DAN   ANAK   KORBAN
             KEKERASAN.

                                   BAB I
                              KETENTUAN UMUM

                                     Pasal 1

           Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
           1. Pemerintah Daerah Provinsi adalah Pemerintah Daerah
              Provinsi Jawa Timur.
           2. Gubernur adalah Gubernur Jawa Timur.
           3. Anak adalah seseorang yang belum berusia 18 tahun,
              termasuk yang ada dalam kandungan.


                                                         4. Kekerasan
                     -5-

4. Kekerasan adalah setiap perbuatan secara melawan hukum
   dengan atau tanpa menggunakan sarana terhadap fisik dan
   psikis yang menimbulkan bahaya bagi nyawa, badan atau
   menimbulkan terampasnya kemerdekaan seseorang.
5. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan
    yang berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau
    penderitaan perempuan secara fisik, seksual atau
    psikologis,   termasuk    ancaman      tindakan   tertentu,
    pemaksaan      atau   perampasan     kemerdekaan     secara
    sewenang-wenang, baik yang terjadi di ranah publik atau
    dalam kehidupan pribadi.
6. Kekerasan terhadap anak adalah setiap perbuatan terhadap
    anak yang berakibat timbulnya kesengsaraan atau
    penderitaan secara fisik, mental, seksual, psikologis,
    termasuk penelantaran dan perlakuan buruk yang
    mengancam integritas tubuh dan merendahkan martabat
    anak yang dilakukan oleh pihak-pihak yang seharusnya
    bertanggungjawab atas nakal tersebut atau mereka yang
    memiliki kuasa atas anak tersebut, yang seharusnya dapat
    dipercaya, misalnya orang tua, keluarga dekat, guru dan
    pendamping.
7. Korban adalah perempuan dan anak yang mengalami
    kesengsaraan dan/atau penderitaan baik langsung maupun
    tidak langsung sebagai akibat dari kekerasan.
8. Pelayanan adalah tindakan yang harus segera dilakukan
    kepada korban ketika melihat, mendengar dan mengetahui
    akan, sedang atau telah terjadinya kekerasan terhadap
    korban.
9. Pendamping adalah orang atau perwakilan dari lembaga
    yang mempunyai keahlian melakukan pendampingan
    korban untuk melakukan konseling, terapi dan advokasi
    guna penguatan dan pemulihan diri korban kekerasan.
10. Pusat Pelayanan Terpadu Jawa Timur, yang selanjutnya
    disebut PPT Jawa Timur adalah lembaga penyedia layanan
    terhadap korban kekerasan, yang berbasis rumah sakit,
    dikelola secara bersama-sama dalam bentuk pelayanan
    medis (termasuk medico-legal), psiko-sosial dan pelayanan
    hukum.
11. Rumah aman adalah tempat tinggal sementara yang
    digunakan untuk memberikan perlindungan terhadap
    korban sesuai dengan standar operasional yang ditentukan.
12. Masyarakat adalah perseorangan, keluarga, kelompok,
    organisasi sosial dan/atau organisasi kemasyarakatan.


                                                  13. Keluarga
                     -6-

13. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri
   dari suami-istri, atau suami-istri dan anaknya, atau ayah
   dan anaknya, serta ibu dan anaknya.
14. Rumah tangga adalah anggota keluarga dan kerabat seperti
   cucu, kemenakan, kakak, adik, kakek, nenek, suami, istri,
   sepupu dan sebagainya dan bukan kerabat seperti pekerja
   rumah tangga, sopir dan sebagainya yang hidup dan
   menetap dalam satu rumah.
15. Badan Pemberdayaan Perempuan dan Keluarga Berencana
   yang    selanjutnya    disingkat     BPPKB    adalah   Badan
   Pemberdayaan     Perempuan         dan   Keluarga   Berencana
   Provinsi Jawa Timur.


                              BAB II
                     ASAS DAN TUJUAN


                              Pasal 2


Penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak korban
kekerasan dilaksanakan berdasarkan asas:
a. penghormatan hak asasi manusia;
b. kesetaraan dan keadilan gender;
c. perlindungan terhadap hak korban;
d. tidak diskriminatif; dan
e. kepentingan terbaik bagi korban.


                              Pasal 3


(1) Tujuan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
   anak korban kekerasan untuk memberikan perlindungan
   dan pelayanan terhadap korban kekerasan yang berbasis
   gender dan kepentingan terbaik bagi perempuan dan anak
   yang terjadi di rumah dan/atau tempat publik.
(2) Kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
   berupa:
   a. kekerasan fisik;
   b. kekerasan psikis;
   c. kekerasan seksual;
   d. penelantaran ekonomi; dan
   e. pembatasan ruang gerak.


                                                          BAB III
                       -7-

                              BAB III
                       HAK-HAK KORBAN


                              Pasal 4


Setiap korban kekerasan berhak untuk mendapatkan:
a. perlindungan dan pendampingan;
b. bantuan hukum;
c. pelayanan kesehatan sesuai kebutuhan medis;
d. pelayanan spiritual;
e. pelayanan psikososial;
f.   informasi; dan
g. pelayanan terpadu.


                              Pasal 5


(1) Dalam hal korban kekerasan sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 4 membutuhkan penanganan berkelanjutan maka
     berhak untuk tinggal di rumah aman atau tempat tinggal
     alternatif.
(2) Penanganan berkelanjutan sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) merupakan penanganan pada tahap rehabilitasi
     yang dilakukan baik oleh individu, kelompok atau lembaga
     Pemerintah maupun non-Pemerintah.


                              Pasal 6


(1) Rumah aman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat
     (1) memberikan tempat dan/atau penampungan aman
     sementara bagi korban kekerasan sampai dengan hak-
     haknya dipulihkan.
(2) Penyelenggaraan     dan/atau    pengelolaan   rumah    aman
     sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh
     BPPKB.
(3) Untuk keamanan dan atas permintaan korban kekerasan,
     pengelola atau penyelenggara rumah aman sebagaimana
     dimaksud pada ayat (2) dapat menempatkan korban
     kekerasan di tempat tertentu yang dirahasiakan.
(4) Ketentuan      mengenai    penyelenggaraan    rumah    aman
     sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur lebih lanjut
     dengan Peraturan Gubernur.



                                                          BAB IV
                        -8-

                               BAB IV
             PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN


                            Bagian Kesatu
                            Kelembagaan


                               Pasal 7


(1) Penyelenggaraan perlindungan terhadap korban kekerasan
   dilaksanakan secara terpadu melalui wadah PPT Jawa
   Timur.
(2) PPT Jawa Timur dapat menerima rujukan kasus dari
   Kabupaten/Kota di Jawa Timur.
(3) Ketentuan tentang PPT Jawa Timur diatur lebih lanjut
   dengan Peraturan Gubernur.


                            Bagian Kedua
                 Bentuk dan Mekanisme Pelayanan


                               Pasal 8


(1) Bentuk      pelayanan    terhadap    korban    kekerasan      yang
   diselenggarakan oleh PPT meliputi:
   a. pelayanan medis berupa perawatan dan pemulihan
        kondisi fisik yang dilakukan oleh tenaga medis dan
        paramedis;
   b. pelayanan      medicolegal   merupakan       bentuk    layanan
        medis untuk kepentingan pembuktian di bidang hukum;
   c. pelayanan bantuan hukum untuk membantu korban
        kekerasan dalam menjalani proses peradilan;
   d. layanan spiritual;
   e. pertolongan psikososial pertama pada korban dilakukan
        untuk identifikasi terjadinya kekerasan dan traumatis
        yang dialami korban;
   f.   pendampingan korban kekerasan yang dilakukan oleh
        orang    atau   lembaga    kompeten       yang   mempunyai
        keahlian    untuk     melakukan     konseling,   terapi   dan
        advokasi    guna    penguatan     dan   pemulihan    korban
        kekerasan dan telah bekerjasama dengan PPT; dan
   g. pelayanan kemandirian ekonomi berupa layanan untuk
        pelatihan ketrampilan dan pemberian akses ekonomi
        agar korban dapat mandiri.


                                                     (2) Mekanisme
                          -9-

(2) Mekanisme pelayanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
   diselenggarakan menurut Standar Operasional Prosedur (SOP)
   dan diatur lebih lanjut dengan Peraturan Gubernur.


                             Bagian Ketiga
                       Prinsip-prinsip Pelayanan


                                    Pasal 9


(1) Penyelenggaraan     pelayanan       terhadap      korban    dilakukan
   dengan tidak dipungut biaya, cepat, aman, empati, tidak
   diskriminasi,   mudah        dijangkau       dan    adanya    jaminan
   kerahasiaan.
(2) Penyelenggara atau Pengelola PPT atau Rumah Aman dilarang
   memungut biaya apapun terhadap korban kekerasan.


                                 BAB V
                         TANGGUNGJAWAB


                                Pasal 10


Penyelenggaraan perlindungan korban kekerasan merupakan
tangggungjawab bersama:
a. pemerintah daerah provinsi;
b. masyarakat;
c. keluarga; dan
d. orangtua.


                                Pasal 11


(1) Pemerintah     Daerah     Provinsi        bertanggungjawab     untuk
   melaksanakan upaya pencegahan terjadinya kekerasan dan
   perlindungan korban kekerasan.
(2) Pencegahan terjadinya kekerasan sebagaimana dimaksud
   pada ayat (1) dalam bentuk:
   a. mengumpulkan data dan informasi tentang perempuan
       dan anak serta peraturan perundang-undangan yang
       terkait;
   b. melakukan pendidikan nilai-nilai anti kekerasan; dan
   c. melakukan       sosialisasi    peraturan     perundang-undangan
       yang berkaitan dengan penyelenggaraan pencegahan dan
       perlindungan korban kekerasan.


                                                        (3) Perlindungan
                        - 10 -

(3) Perlindungan korban kekerasan sebagaimana dimaksud pada
     ayat (1) dalam bentuk:
     a. mendirikan      dan    memfasilitasi   terselenggarakannya
         lembaga layanan terpadu untuk korban dengan
         melibatkan unsur masyarakat;
     b. memfasilitasi pendampingan, bantuan hukum dan
         pelayanan hukum sesuai kebutuhan korban;
     c. menyediakan tempat tinggal baik rumah aman maupun
         tempat tinggal alternatif beserta mekanisme penanganan,
         pelayanan, psikososial dan spiritual;
     d. melakukan penanganan berkelanjutan sampai pada tahap
         rehabilitasi dan reintegrasi sosial;
     e. melakukan       pemantauan       dan   evaluasi    terhadap
         penyelenggaraan perlindungan korban kekerasan; dan
     f. mendorong kepedulian masyarakat akan pentingnya
         perlindungan terhadap korban kekerasan.
(4) Dalam rangka melaksanakan tanggungjawab sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) Pemerintah Daerah Provinsi
     menetapkan program dan kegiatan aksi perlindungan
     terhadap perempuan dan anak dalam satu Rencana Aksi
     Daerah Perlindungan Terhadap Perempuan dan Anak Korban
     Kekerasan.
(5) Rencana Aksi Daerah Perlindungan Terhadap Perempuan dan
    Anak Korban Kekerasan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
    ditetapkan untuk jangka waktu 3 (tiga) tahun dengan
    Keputusan Gubernur.

                             Pasal 12

Tanggungjawab masyarakat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 10 huruf b diselenggarakan dalam bentuk:
a. mencegah terjadinya tindak kekerasan terhadap perempuan
   dan anak; dan
b. memberikan informasi dan/atau melaporkan tindak kekerasan
   terhadap perempuan dan anak kepada penegak hukum atau
   pihak yang berwenang.

                             Pasal 13

Keluarga dan/atau orangtua sebagaimana dimaksud dalam Pasal
10 huruf c dan huruf d mempunyai tanggungjawab penuh untuk
mencegah segala bentuk kekerasan dan melindungi perempuan
dan anak sebagai anggota keluarga.

                                                           BAB VI
                     - 11 -

                          BAB VI
                       PENGAWASAN

                          Pasal 14

(1) Pengawasan penyelenggaraan perlindungan korban kekerasan
    dilakukan oleh BPPKB.
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud pada
    ayat (1), BPPKB berwenang:
    a. menempatkan korban kekerasan di rumah aman;
    b. memanggil dan menghadirkan keluarga korban kekerasan
        untuk didengarkan keterangannya; dan
    c. memerintahkan PPT untuk memberikan perlindungan
        terhadap seseorang yang menjadi korban kekerasan.
(3) BPPKB wajib melaporkan secara berkala kepada Gubernur
    mengenai penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
    anak korban kekerasan.

                         BAB VII
                       PEMBIAYAAN

                          Pasal 15

(1) Pembiayaan penyelenggaraan perlindungan perempuan dan
    anak korban kekerasan dibebankan pada APBD Provinsi Jawa
    Timur.
(2) Pengelolaan anggaran penyelenggaraan perlindungan korban
    kekerasan dilakukan dengan prinsip keadilan, efisiensi,
    transparan dan akuntabel.

                         BAB VIII
                   KETENTUAN PENYIDIKAN

                              Pasal 16

  (1) Pejabat pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan
      Pemerintah Daerah Provinsi diberi wewenang untuk
      melaksanakan penyidikan terhadap pelanggaran ketentuan-
      ketentuan dalam Peraturan Daerah ini.
  (2) Wewenang penyidik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      adalah:
      a. menerima laporan atau pengaduan dari seseorang
          mengenai adanya tindak pidana atas pelanggaran
          peraturan daerah;
                                                b. melakukan
                      - 12 -

     b. melakukan tindakan pertama dan pemeriksaan di
        tempat kejadian;
     c. menyuruh berhenti seseorang dan memeriksa tanda
        pengenal diri tersangka;
     d. melakukan penggeledahan untuk mendapatkan barang
        bukti pembukuan, pencatatan dan dokumen-dokumen
        lain serta melakukan penyitaan terhadap barang bukti
        tersebut;
     e. mendatangkan       ahli    yang    diperlukan     dalam
        hubungannya dengan pemeriksaan perkara;
     f. mengambil sidik jari dan memotret seseorang;
     g. memanggil orang untuk didengar keterangannya dan
        diperiksa sebagai saksi atau tersangka;
     h. menghentikan penyidikan setelah mendapat petunjuk
        dari penyidik bahwa tidak terdapat cukup bukti atau
        peristiwa tersebut bukan merupakan tindak pidana dan
        selanjutnya melalui penyidik memberitahukan hal
        tersebut kepada penuntut umum, tersangka atau
        keluarganya; dan
     i. melakukan tindakan menurut hukum yang dapat
        dipertanggung jawabkan.
 (3) Penyidik    sebagaimana     dimaksud     pada    ayat    (1)
     memberitahukan         dimulainya      penyidikan      dan
     menyampaikan hasil penyidikannya kepada penuntut
     umum melalui penyidik sesuai dengan ketentuan
     perundang-undangan yang berlaku.

                          BAB IX
                     KETENTUAN PIDANA

                           Pasal 17

Setiap orang yang dengan sengaja membiarkan terjadinya
kekerasan terhadap perempuan dan anak dan/atau tidak
melaporkan terjadinya kekerasan terhadap perempuan dan anak,
dikenakan sanksi sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan yang berlaku.

                           Pasal 18

(1) Setiap orang yang memberitahukan keberadaan korban
    kekerasan yang tengah ditempatkan di tempat yang
    dirahasiakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (3)
    dipidana dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan
    atau denda paling banyak Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta
    rupiah).

                                                       (2) Dalam
                      - 13 -

(2) Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    dilakukan    oleh    pejabat     yang     ditunjuk untuk
    menyelenggarakan perlindungan, dipidana dengan pidana
    kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling
    banyak Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).

                           Pasal 19

Peyelenggara atau pengelola PPT atau Rumah Aman yang
terbukti  memungut     biaya    terhadap    korban kekerasan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) dipidana dengan
pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan atau denda paling
banyak Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah).

                           Pasal 20

Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18
ayat (2) dan Pasal 19 dilakukan oleh penyelenggara atau
pengelola yang merupakan Pegawai Negeri Sipil, sanksinya
ditambah dengan sanksi kepegawaian sesuai dengan peraturan
perundang-undangan yang berlaku.

                           Pasal 21

Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18 dan
Pasal 19 adalah pelanggaran.

                          BAB X
                   KETENTUAN PERALIHAN

                           Pasal 22

Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan dan
Keputusan Gubernur sebagai pelaksanaan Peraturan Daerah
Provinsi Jawa Timur Nomor 9 Tahun 2005 tentang
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban
Kekerasan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum
diganti berdasarkan Peraturan Daerah ini.

                           Pasal 23

Rumah aman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 sudah harus
dibentuk paling lambat 1 (satu) tahun setelah Peraturan Daerah
ini diundangkan.

                                                       BAB XI
                        - 14 -

                                 BAB XI
                      KETENTUAN PENUTUP


                             Pasal 24


Pada saat Peraturan Daerah ini mulai berlaku, Peraturan Daerah
Provinsi    Jawa    Timur   Nomor         9   Tahun   2005   tentang
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban
Kekerasan (Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur Tahun 2005
Nomor 4 Seri E), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.


                             Pasal 25


Peraturan Gubernur sebagai pelaksanaan dari Peraturan Daerah
ini ditetapkan paling lambat 6 (enam) bulan sejak Peraturan
Daerah ini diundangkan.


                             Pasal 26


Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.
Agar       setiap   orang        mengetahuinya,       memerintahkan
pengundangan Peraturan Daerah ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Daerah Provinsi Jawa Timur.


                                   Ditetapkan di Surabaya
                                   pada tanggal 29 Desember 2012


                                   GUBERNUR JAWA TIMUR


                                                ttd



                                      Dr. H. SOEKARWO




                                                       PENJELASAN
                                  - 15 -

Diundangkan di Surabaya
Pada tanggal 6 Pebruari 2013

SEKRETARIS DAERAH
PROVINSI JAWA TIMUR

      ttd

Dr. H. RASIYO, MSi

LEMBARAN DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR
TAHUN 2013 NOMOR 3 SERI D

            Sesuai dengan aslinya
     an. SEKRETARIS DAERAH PROVINSI
               JAWA TIMUR
             Kepala Biro Hukum

                       ttd

               SUPRIANTO, SH.,MH
               Pembina Utama Muda
            NIP. 19590501 198003 1 010
                                   - 16 -

                                PENJELASAN
                                  ATAS
             PERATURAN DAERAH PROVINSI JAWA TIMUR
                        NOMOR 16 TAHUN 2012

                                 TENTANG

    PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DAN ANAK
                            KORBAN KEKERASAN


I. UMUM
        Penyelenggaraan      perlindungan     terhadap       korban     kekerasan
diselenggarakan berdasarkan pada prinsip kemanusiaan, keterpaduan dan
keadilan. Sehingga setiap orang harus mendapatkan haknya                      atas
perlindungan terhadap rasa aman serta terbebas dari penyiksaan atau
perlakuan yang merendahkan derajat martabat manusia yang bertentangan
dengan apa yang dicita-citakan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yaitu terciptanya kemanusiaan
yang adil dan beradab. Untuk mencapai layanan Perlindungan Perempuan
dan Anak Korban Kekerasan secara terpadu dan komperhensip diperlukan
bentuk layanan secara terpadu dari berbagai lembaga terkait meliputi
pelayanan     medis,      mediocolegal,     psikososial,     bantuan       hukum,
pendampingan,      kemandirian    ekonomi     (pelatihan).    Layanan      tersebut
dilakukan secara merata ke seluruh lapisan masyarakat sehingga setiap
warga    negara    berhak    memperoleh     kesempatan       yang   sama     untuk
mendapatkan keamanan dan perlindungan secara hukum.
        Secara prinsip, sasaran strategis penyelenggaraan perlindungan
adalah menjaga keberlanjutan perlindungan               melalui upaya layanan
terpadu, komperhensif dan rumah aman dan nyaman yang kondusif untuk
korban kekerasan. Sasaran strategis tersebut ditempuh melalui tahapan-
tahapan yang saling terkait, baik perencanaan, perlindungan, layanan dan
pembiayaan, pengawasan serta sanksi.
        Ada empat fenomena penting yang perlu dicermati dalam kaitan
dengan Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban
Kekerasan. Pertama, adalah kekerasan terhadap perempuan dan anak dari
tahun    ketahun    jumlahnya    meningkat     dengan      modus    kekerasannya
cenderung lebih sadis (pelaku yang menggorok leher, menyiram dengan air
panas, menceburkan          ke dalam sumur, sampai mematahkan sebagian
anggota badan dan seterusnya). Kedua, banyaknya                kasus kekerasan
terhadap Pekerja Rumah Tangga (PRT) yang didominasi oleh kaum
perempuan yang terjadi akhir-akhir ini membutuhkan perhatian dari semua
pihak terlebih adanya perlindungan hukum, peraturan dan kebijakan yang
melindungi mereka. Ketiga, minimnya sarana dan prasarana rumah aman
dan nyaman yang kondusif untuk korban kekerasan. Ketiga fenomena
                                                                           tersebut
                                 -- 17
                                    2 --

tersebut mengindikasikan semakin meningkatnya kompleksitas perilaku
kekerasan yang korbannya adalah didominasi perempuan dan anak baik
yang menjadi pekerja rumah tangga maupun yang selainnya. Keempat,
anak adalah amanah dan karunia Tuhan Yang Maha Esa, dalam dirinya
melekat harkat dan martabat sebagai manusia seutuhnya. Anak adalah
generasi penerus cita-cita perjuangan bangsa yang memiliki peran strategis,
dan mempunyai ciri dan sifat khusus yang diharapkan dapat menjamin
kelangsungan eksistensi bangsa dan negara di masa depan. Anak perlu
mendapat kesempatan seluas-luasnya untuk tumbuh dan berkembang
secara optimal, baik secara fisik, mental,kognitif, spiritual maupun sosial.
Karena sifatnya, maka tumbuh kembang anak harus dilakukan dalam
lingkungan yang melindungi dari segala bahaya dalam bentuk pengasuhan
yang optimal.
      Oleh karena itu, diperlukan payung hukum berupa Peraturan
Daerah yang mampu mengakomodir semua isu terkait penyelenggaraan
perlindungan terhadap perempuan dan anak korban kekerasan, mampu
memberikan layanan terpadu secara holistik dan komprehensif, dan secara
tegas memberikan mandat kepada lembaga untuk melakukan koordinasi
kebijakan   dan   pengawasan,    dan       mandat   kepada    lembaga   untuk
memberikan layanan. Selain itu, Perda juga dapat membuka keterlibatan
institusi non pemerintah dan masyarakat untuk berperan secara luas.
      Penyelenggaraan    perlindungan       perempuan   dan    anak     korban
kekerasan di Provinsi Jawa Timur dilakukan berdasarkan Peraturan Daerah
Provinsi Jawa Timur Nomor 9 Tahun 2005 tentang Penyelenggaraan
Perlindungan Perempuan dan Anak Korban Kekerasan. Sebagaimana
fenomena yang dikemukakan di atas, Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun
2005 tersebut belum mampu mampu menjadi payung hukum yang
komprehensif dalam memberikan perlindungan terhadap perempuan dan
anak korban kekerasan. Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2005 sudah lagi
tidak sesuai dengan kebutuhan hukum masyarakat. Oleh karena itu
diperlukan penguatan melalui penggantian Peraturan Daerah Nomor 9
Tahun 2005 tersebut.
      Dalam kaitannya dengan itu, Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2005
tentang Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dan Anak Korban
Kekerasan saat ini telah kehilangan validitas yuridis maupun validitas
sosiologisnya. Penggantian terhadap Peraturan Daerah ini diharapkan dapat
mengantisipasi dan menanggulangi kondisi kekerasan yang terjadi di Jawa
Timur, sehingga dapat memberikan perlindungan dan pelayanan terhadap
korban kekerasan secara terpadu dan komprehensif. Secara yuridis,
perlunya perubahan terhadap Peraturan Daerah tersebut disebabkan
adanya peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi yang berkaitan
langsung dengan Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2005 tersebut.


                                                                        Secara
                                      -- 18
                                         3 --

      Secara sosiologis dan substantif, perlunya Peraturan Daerah baru
sebagai pengganti Peraturan Daerah Nomor 9 Tahun 2005 ini didasarkan
pada pemikiran bahwa Peraturan Daerah tersebut dirasakan kurang
lengkap misalnya belum terakomodir dalam pasal-pasal antara lain:
bentuk-bentuk       kekerasan;      hak-hak       korban;    penyelenggaraan      dan
penyediaan rumah aman; bentuk pelayanan; dan meletakkan mekanisme
layanan, prinsip layanan dalam pasal terpisah; serta menambah ketentuan
pengawasan dan ketentuan pembiayaan.


II. PASAL DEMI PASAL

  Pasal 1
     Cukup jelas.


  Pasal 2
     Huruf a
            Yang dimaksud dengan “asas penghormatan hak asasi manusia”
            yaitu bahwa penyelenggaraan perlindungan perempuan dan anak
            korban kekerasan ialah untuk menjamin terpenuhinya hak-hak
            korban kekerasan sebagai wujud penghormatan terhadap hak
            asasi manusia.
     Huruf b
            Yang dimaksud dengan “asas kesetaraan dan keadilan gender”
            merupakan suatu proses kesamaan dan kondisi bagi laki-laki
            dan perempuan untuk memperoleh kesempatan dan hak-haknya
            sebagai manusia, agar mampu berperan dan berpartisipasi dalam
            kegiatan   politik,    ekonomi,      sosial   budaya,   pertahanan    dan
            keamanan nasional dan kesamaan dalam rnenikrnati hasil
            pembangunah tersebut.
     Huruf c
            Yang    dimaksud      dengan     “asas    perlindungan     terhadap   hak
            korban” yaitu perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan,
            martabat, dan harta benda yang dibawah kekuasaannya, rasa
            aman dan perlindungan dari ancaman ketakutan, bebas dari
            penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan derajat martabat
            manusia.
     Huruf d
            Yang dimaksud dengan “asas tidak diskriminatif” adalah sikap
            dan    perlakuan      terhadap      korban    dengan    tidak   melakukan
            pembedaan atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku, agama dan
            antar golongan.


                                                                              Huruf e
                                   -- 19
                                      4 --

  Huruf e
          Yang dimaksud dengan “asas kepentingan yang terbaik bagi
          korban” adalah semua tindakan yang menyangkut korban yang
          dilakukan o!eh pemerintah, masyarakat, badan legislatif dan
          badan yudikatif, maka kepentingan yang terbaik bagi korban
          harus menjadi pertimbangan utama.


Pasal 3
    Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan kekerasan berbasis gender adalah
          tindakan    berdasarkan      relasi     gender     yang   menempatkan
          perempuan secara subordinat terhadap laki-laki.
    Ayat (2)
          Huruf a
               Yang dimaksud dengan “kekerasan fisik” adalah perbuatan
               yang mengakibatkan rasa sakit,jatuh sakit, atau luka berat
               seperti menampar, memukul, meludahi, menarik rambut/
               menjambak, menendang, menyulut dengan benda panas,
               memukul/melukai dengan senjata, dan atau mengakibatkan
               cacat pada tubuh seseorang, gugurnya kandungan, pingsan
               dan atau menyebabkan kematian.
          Huruf b
               Yang dimaksud dengan “kekerasan psikis” adalah perbuatan
               yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,
               hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya,
               dan/   atau    penderitaan       psikis   berat   pada   seseorang.
               Kekerasan psikologis dapat berupa penganiayaan secara
               emosional seperti penghinaan, komentar-komentar yang
               menyakitkan atau merendahkan harga diri, mengisolir istri
               dari dunia luar, mengancam atau ,menakut-nakuti sebagai
               sarana memaksakan kehendak.
          Huruf c
               Yang   dimaksud      dengan       “kekerasan      seksual”   adalah
               kekerasan terhadap seksual yang meliputi pengisolasian
               (menjauhkan) istri dari kebutuhan batinnya, memaksa
               melakukan hubungan seksual, memaksa selera seksual
               sendiri atau tidak memperhatikan kepuasan pihak istri.
               Kekerasan     seksual    juga     dapat     berbentuk    pemaksaan
               hubungan seksual yang dilakukan terhadap orang yang
               menetap     dalam    lingkup       rumah      tangga,    pemaksaan
               hubungan seksual terhadap salah seorang dalam lingkup
               rumah tangganya dengan orang lain untuk tujuan komersial
               dan/atau tujuan tertentu.
                                                                            Huruf d
                                   -- 20
                                      5 --

          Huruf d
              Yang dimaksud dengan “penelantaran ekonomi” adalah
              menelantarkan kebutuhan ekonomi istri atau anak atau
              anggota keluarga maupun kerabat seperti tidak memberi
              nafkah   istri,    bahkan      menghabiskan      uang    istri,     tidak
              memberikan atau menahan gaji pekerja rumah tangga
              maupun     sopir     serta     termasuk      perbuatan    membatasi
              dan/atau melarang anggota keluarga untuk bekerja yang
              layak.
          Huruf e
              Yang dimaksud dengan “pembatasan ruang gerak” adalah
              membatasi         ruang      gerak   istri    atau   anak          dalam
              mengembangkan potensi dirinya baik untuk tujuan ekonomi
              maupun sosial seperti melarang untuk berkumpul dan
              bergaul di masyarakat serta membatasi ruang gerak kerabat
              seperti menghalangi pekerja rumah tangga atau sopir untuk
              berkomunikasi atau berhubungan dengan keluarganya.


Pasal 4
  Cukup jelas.


Pasal 5
  Cukup jelas.


Pasal 6
  Cukup jelas.


Pasal 7
  Cukup jelas.


Pasal 8
  Ayat (1)
          Huruf a
              Cukup jelas.
          Huruf b
              Cukup jelas.
          Huruf c
              Cukup jelas.
          Huruf d
              Cukup jelas.
          Huruf e
              Cukup jelas.


                                                                                Huruf f
                                    -- 21
                                       6 --

          Huruf f
               Cukup jelas.
          Huruf g
               Pelayanan kemandirian ekonomi melalui pemberian akses
               ekonomi diberikan pada korban kekerasan, khususnya
               perempuan korban kekerasan agar dapat mandiri dalam
               menjalankan dan mempertahankan hidupnya. Pelayanan
               ekonomi tersebut dapat dilakukan dengan memberikan
               pelatihan-pelatihan yang sesuai dengan keterampilan atau
               bakat yang dimiliki oleh korban, sehingga korban dapat
               mengembangkan keterampilan atau bakat yang dimilikinya
               pada   saat    korban     berada       kembali     dalam   kehidupan
               bermasyarakat.        Selain   itu,     PPT   dapat    menyediakan
               informasi     usaha     maupun         lowongan     pekerjaan   yang
               berkaitan dengan keterampilan atau kemampuan yang
               dimiliki oleh korban kekerasan.
  Ayat (2)
          Cukup jelas.


Pasal 9
  Cukup jelas.


Pasal 10
  Cukup jelas.


Pasal 11
  Ayat (1)
          Cukup jelas.
  Ayat (2)
          Cukup jelas.
  Ayat (3)
          Huruf a
               Cukup jelas.
          Huruf b
               Yang      dimaksud      dengan        “pelayanan     sesuai   dengan
               kebutuhan korban” adalah memberikan bantuan hukum
               dan/atau pendampingan hukum lainnya yang dibutuhkan
               oleh korban kekerasan dalam rangka memulihkan hak-
               haknya yang dilakukan berdasarkan persetujuan korban.
          Huruf c
               Cukup jelas.



                                                                             Huruf d
                            -- 22
                               7 --

       Huruf d
           Cukup jelas.
       Huruf e
           Cukup jelas.
      Huruf f
           Cukup jelas.
  Ayat (4)
      Cukup jelas.
  Ayat (5)
      Cukup jelas.

Pasal 12
   Cukup jelas.

Pasal 13
       Tanggungjawab keluarga dan/atau orang tua dilakukan dengan
       memperkuat ketahanan keluarga dengan fungsi keluarga seperti
       menanamkan nilai-nilai agama; menanamkan nilai sosial
       budaya; memberikan nafkah secara ekonomi; memberikan
       perlindungan; dan cinta serta kasih sayang.

Pasal 14
   Cukup jelas.

Pasal 15
   Cukup jelas.

Pasal 16
   Cukup jelas.

Pasal 17
   Cukup jelas.

Pasal 18
   Cukup jelas.

Pasal 19
   Cukup jelas.

Pasal 20
   Cukup jelas.

Pasal 21
   Cukup jelas.
                                                           Pasal 22
                           --23
                              8 --

  Pasal 22
    Cukup jelas.


  Pasal 23
    Cukup jelas.


  Pasal 24
    Cukup jelas.


  Pasal 25
    Cukup jelas.


  Pasal 26
    Cukup jelas.




TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH
   PROVINSI JAWA TIMUR
        NOMOR 23
                 GUBERNUR KALIMANTAN BARAT

          PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT
                     NOMOR 3 TAHUN 2015

                          TENTANG
PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN DARI TINDAK KEKERASAN

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                 GUBERNUR KALIMANTAN BARAT,

 Menimbang       : a.   bahwa setiap warga negara berhak untuk bebas
                        dari   penyiksaan    atau    perlakuan   yang
                        merendahkan derajat martabat manusia serta
                        berhak mendapatkan rasa aman dari segala
                        bentuk kekerasan;
                   b.   bahwa segala bentuk tindak kekerasan terhadap
                        perempuan merupakan pelanggaran hak asasi
                        manusia, sehingga perlu dilindungi harga diri
                        dan martabatnya serta dijamin hak hidupnya
                        sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa
                        diskriminasi;
                   c.   bahwa kekerasan terhadap perempuan di
                        Kalimantan Barat menunjukan kecenderungan
                        meningkat sehingga harus dilakukan upaya
                        pencegahan dan optimalisasi penanggulangan
                        tindak kekerasan terhadap perempuan, sehingga
                        diperlukan peraturan daerah yang menjamin
                        perlindungan hukum terhadap perempuan;
                   e.   bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
                        dimaksud dalam huruf a, huruf b dan huruf c
                        perlu membentuk Peraturan Daerah tentang
                        Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan dari
                        Tindak Kekerasan;

  Mengingat      : 1.   Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara
                        Republik Indonesia Tahun 1945;
                   2.   Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1956 tentang
                        Pembentukan Daerah-Daerah Otonom Propinsi
                        Kalimantan Barat, Kalimantan Selatan dan
                        Kalimantan Timur (Lembaran Negara Republik
                        Indonesia Tahun 1956 Nomor 65, Tambahan
                        Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                        1106);




                                 1
3.    Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1984 tentang
      Penghapusan      Segala    Bentuk    Diskriminasi
      Terhadap Perempuan (Convention on The
      Elimination of All Forms of Discrimination Against
      Women) (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Tahun 1984 Nomor 29, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 3277);
4.    Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang
      Hak Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
      3886);
5.    Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
      Ketenagakerjaan (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2003 Nomor 39, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
      4279);
6.    Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2004 tentang
      Penghapusan Kekerasan dalam Rumah Tangga
      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2004 Nomor 95, Tambahan Lembaran Negara
      Republik Indonesia Nomor 4419);
7.    Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
      Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran
      Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor
      64, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 4635);
8.    Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2007 tentang
      Pemberantasan Tindak Pidana Perdagangan
      Orang (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 4720);
9.    Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2008 tentang
      Pornografi (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Tahun 2008 Nomor 181, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 4928);
10.   Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2009 tentang
      Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Tahun 2009 Nomor 12, Tambahan
      Lembaran Negara Republik Indonesia 4976);
11.   Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang
      Pelayanan Publik (Lembaran Negara Republik
      Indonesia Nomor 112, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 5038);
12.   Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang
      Pembentukan Peraturan Perundang-undangan
      (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
      2011 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara
      Republik Indonesia Nomor 5234);
13.   Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang
      Pemerintahan Daerah sebagaimana telah diubah
      beberapa kali dan terakhir dengan Undang-
      undang Nomor 9 Tahun 2015 Tentang Perubahan
      Kedua Atas Undang-undang nomor 23 Tahun
      2014 (Lembaran Negara Republik Indonesia
      Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
      Negara Republik Indonesia Nomor 5679);

               2
                14. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2006
                    tentang    Penyelenggaraan     dan   Kerjasama
                    Pemulihan Korban Kekerasan dalam Rumah
                    Tangga (Lembaran Negara Republik Indonesia
                    Tahun 2006 Nomor 15, Tambahan Lembaran
                    Negara Republik Indonesia Nomor 64);
                15. Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2008
                    tentang Tata Cara dan Mekanisme Pelayanan
                    Terpadu Bagi Saksi dan/atau Korban Tindak
                    Pidana Perdagangan Orang (Lembaran Negara
                    Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 22,
                    Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
                    Nomor 4818);
                16. Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2014
                    tentang    Perlindungan    dan    Pemberdayaan
                    Perempuan dan Anak Dalam Konflik Sosial
                    (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
                    2014 Nomor 44);
                17. Peraturan    Menteri    Negara    Pemberdayaan
                    Perempuan dan Perlindungan Anak Republik
                    Indonesia Nomor 01 Tahun 2010 tentang Standar
                    Pelayanan Minimal (SPM) Bidang Layanan
                    Terpadu bagi Perempuan dan Anak Korban
                    Kekerasan (Berita Negara Republik Indonesia
                    Tahun 2010 Nomor 56);
                18. Peraturan    Menteri    Negara    Pemberdayaan
                    Perempuan dan Perlindungan Anak Nomor 5
                    Tahun 2010 tentang Panduan Pembentukan dan
                    Pengembangan Pusat Pelayanan Terpadu (Berita
                    Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor
                    446);
                19. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 67 Tahun
                    2011 tentang Perubahan atas Permendagri
                    Nomor 15 Tahun 2008 tentang Pedoman Umum
                    Pelaksanaan Pengarusutamaan Gender di Daerah
                    (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2011
                    Nomor 927);


                 Dengan Persetujuan Bersama
 DEWAN PERWAKILAN RAKYAT DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT
                            dan
               GUBERNUR KALIMANTAN BARAT

                        MEMUTUSKAN:
Menetapkan       :   PERATURAN        DAERAH        TENTANG
                     PENYELENGGARAAN           PERLINDUNGAN
                     PEREMPUAN DARI TINDAK KEKERASAN.




                             3
                           BAB I
                      KETENTUAN UMUM

                              Pasal 1
Dalam Peraturan Daerah ini yang dimaksud dengan:
1. Pemerintah Daerah adalah Gubernur sebagai unsur
    penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
    pelaksanaan       urusan    Pemerintahan       yang   menjadi
    kewenangan daerah otonom.
2. Pemerintah Kabupaten/Kota adalah Bupati/Walikota dan
    perangkat       daerah     Kabupaten/Kota sebagai unsur
    penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
    pelaksanaan       urusan    Pemerintahan       yang   menjadi
    kewenangan daerah otonom.
3. Gubernur adalah Gubernur Kalimantan Barat.
4. Daerah adalah Provinsi Kalimantan Barat.
5. Satuan Kerja Perangkat Daerah yang selanjutnya disingkat
    SKPD adalah Organisasi atau lembaga pada pemerintah
    daerah yang bertanggung jawab kepada Gubernur.
6. Perempuan adalah manusia berjenis kelamin perempuan
    mulai dari bayi, remaja, dewasa sampai dengan lansia.
7. Perempuan Disabilitas adalah perempuan yang memiliki
    keterbatasan diri, dapat bersifat fisik, kognitif, mental,
    sensorik,    emosional,    perkembangan       atau   beberapa
    kombinasi dari ini.
8. Perempuan Lanjut Usia adalah perempuan yang telah
    berusia 60 tahun ke atas.
9. Kekerasan adalah setiap perbuatan yang berakibat atau
    dapat mengakibatkan kesengsaraan atau penderitaan baik
    fisik, seksual, ekonomi, sosial dan psikis terhadap korban.
10. Kekerasan terhadap perempuan adalah setiap tindakan yang
    berakibat atau mungkin berakibat kesengsaraan atau
    penderitaan terhadap perempuan secara fisik, seksual,
    ekonomi, sosial, psikis termasuk ancaman tindakan
    tertentu, pemaksaan atau perampasan kemerdekaan, baik
    yang terjadi didepan umum atau kehidupan pribadi.
11. Korban adalah perempuan yang mengalami kesengsaraan
    dan/atau penderitaan baik langsung maupun tidak
    langsung sebagai akibat dari kekerasan dan kerentanan
    hidup.
12. Perlindungan perempuan adalah segala kegiatan yang
    ditujukan untuk memberikan rasa aman yang dilakukan
    oleh pemerintah daerah, masyarakat, dan/atau pihak lain
    yang mengetahui atau mendengar akan atau telah terjadi
    kekerasan terhadap perempuan.
13. Pelayanan/penanganan adalah tindakan yang dilakukan
    sesegera mungkin kepada korban ketika melihat, mendengar
    dan/atau mengetahui akan, sedang atau telah terjadinya
    kekerasan terhadap korban.
14. Pendampingan adalah orang atau perwakilan dari lembaga
    yang mempunyai keahlian melakukan pendampingan
    korban untuk melakukan konseling, terapi dan/atau
    advokasi.
15. Pusat Pelayanan Terpadu, yang selanjutnya disingkat PPT,
    adalah suatu lembaga atau unit kerja fungsional yang
    menyelenggarakan pelayanan terpadu terhadap korban
    kekerasan.

                        4
           16. Rumah Aman adalah tempat tinggal untuk korban selama
               proses pendampingan guna keamanan dan kenyamanan
               korban dari ancaman dan bahaya.
           17. Standar Pelayanan Minimal yang selanjutnya disingkat SPM
               adalah tolok ukur kinerja pelayanan unit pelayanan terpadu
               dalam memberikan 5 (lima) jenis pelayanan bagi perempuan
               dan anak korban kekerasan, yaitu (1) Penanganan
               Pengaduan, (2) Pelayanan Kesehatan, (3) Rehabilitasi Sosial,
               (4) Penegakan dan Bantuan Hukum, dan (5) Pemulangan
               dan Reintegrasi Sosial.
           18. Penanganan Pengaduan adalah serangkaian tindakan yang
               dilakukan oleh penyelenggara layanan terpadu untuk
               menindaklanjuti laporan adanya tindak kekerasan terhadap
               perempuan yang diajukan korban, keluarga dan masyarakat.
           19. Pelayanan Kesehatan adalah upaya yang meliputi aspek
               promotif, preventif, kuratif dan rehabilitatif.
           20. Rehabilitasi Sosial adalah pelayanan yang ditujukan untuk
               memulihkan dan mengembangkan kemampuan seseorang
               yang mengalami disfungsi sosial agar dapat melaksanakan
               fungsi sosialnya secara wajar.
           21. Penegakan Hukum adalah tindakan aparat yang diberi
               kewenangan oleh negara untuk melaksanakan peraturan
               perundang-undangan.
           22. Bantuan Hukum adalah jasa hukum yang diberikan oleh
               pendamping hukum dan advokasi untuk melakukan proses
               pendampingan saksi dan/atau korban kekerasan terhadap
               perempuan yang sensitif gender.
           23. Pemulangan adalah upaya mengembalikan perempuan
               korban kekerasan dari luar negeri ke titik debarkasi/entry
               point, atau dari daerah penerima ke daerah asal.
           24. Reintegrasi Sosial adalah upaya penyatuan kembali korban
               dengan     pihak    keluarga,    keluarga     pengganti, atau
               masyarakat yang dapat memberikan perlindungan dan
               pemenuhan bagi korban.
           25. Unit Pelayanan Terpadu atau disingkat UPT adalah suatu
               unit kesatuan yang menyelenggarakan fungsi pelayanan
               terpadu bagi perempuan korban kekerasan.
           26. Keluarga adalah unit terkecil dalam masyarakat yang terdiri
               dari suami dan istri, atau suami-istri dan anaknya, atau
               ayah dan anaknya, atau ibu dan anaknya, atau keluarga
               sedarah dalam garis lurus ke atas atau ke bawah.
           27. Rumah Tangga adalah suami, istri dan anak, orang yang
               mempunyai hubungan keluarga karena hubungan darah,
               perkawinan, persusuan, pengasuhan dan perwalian
               dan/atau pekerja rumah tangga yang menetap dalam rumah
               tangga tersebut.

                                  BAB II
                             ASAS DAN TUJUAN

                                    Pasal 2
Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan korban kekerasan berasaskan:
a. penghormatan dan pemenuhan terhadap hak korban;
b. keadilan dan kesetaraan gender;
c. nondiskriminasi;
d. kepentingan terbaik bagi korban; dan
e. pemberdayaan.

                                   5
                                  Pasal 3
Penyelenggaraan Perlindungan perempuan korban kekerasan bertujuan:
a. mencegah kekerasan terhadap perempuan;
b. memberikan pelayanan/penanganan kepada korban; dan
c. melakukan pemberdayaan kepada perempuan korban kekerasan dan
   kelompok rentan.

                               BAB III
                     RUANG LINGKUP PERLINDUNGAN

                                  Pasal 4
Ruang lingkup Penyelenggaraan Perlindungan Perempuan korban kekerasan
meliputi :
a. pencegahan;
b. pelayanan/penanganan; dan
c. pemberdayaan.

                             Bagian Kesatu
                              Pencegahan

                                   Pasal 5
(1) Upaya pencegahan kekerasan terhadap perempuan dilakukan secara
    terpadu oleh Pemerintah Daerah yang dikoordinasikan oleh SKPD yang
    membidangi Pemberdayaan Perempuan;
(2) Upaya pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
    dengan cara:
    a. membentuk jejaring kerja;
    b. melakukan koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi pencegahan
       kekerasan berdasarkan pola kemitraan;
    c. membentuk sistem pencegahan kekerasan;
    d. melakukan sosialisasi peraturan perundang-undangan yang berkaitan
       dengan perlindungan perempuan korban kekerasan;
    e. memberikan pendidikan bagi perempuan korban kekerasan; dan
    f. Melalui media Komunikasi, Informasi dan Edukasi (KIE).


                                 Pasal 6
Selain upaya pencegahan yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, upaya pencegahan juga dilakukan
oleh keluarga dan/atau kerabat terdekat, masyarakat, lembaga pendidikan
dan lembaga adat.


                             Bagian Kedua
                        Pelayanan/Penanganan

                                   Pasal 7
(1) Penyelenggaraan pelayanan/penanganan terhadap korban dilakukan
    secara terpadu oleh PPT.
(2) PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat menerima dan mengirim
    rujukan kasus dari dan/atau kepada unit pelayanan lainnya secara
    berjejaring.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan, mekanisme, dan
    hubungan kerja jejaring PPT yang terintegrasi sebagaimana dimaksud
    pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                  6
                               Paragraf 1
                             Bentuk Layanan
                                 Pasal 8

Bentuk pelayanan/penanganan terhadap korban meliputi:
a. penanganan pengaduan,;
b. pelayanan rehabilitasi kesehatan/medis;
c. pelayanan rehabilitasi sosial;
d. pelayanan penegakan dan bantuan hukum; dan
e. pelayanan pemulangan dan reintegrasi sosial.

                                Paragraf 2
                             Prinsip Layanan
                                 Pasal 9

Penyelenggaraan pelayanan/penanganan      terhadap   korban   dilaksanakan
dengan:
a. cepat dan tepat;
b. aman dan nyaman;
c. rasa empati;
d. nondiskriminasi;
e. mudah dijangkau;
f. tidak dikenakan biaya; dan
g. dijamin kerahasiaannya.


                              Bagian Ketiga
                              Pemberdayaan

                                Pasal 10
Bentuk pemberdayaan bagi perempuan korban kekerasan meliputi:
a. membentuk komunitas perempuan korban kekerasan;
b. pelatihan kerja;
c. usaha ekonomi produktif dan kelompok usaha bersama; dan
d. bantuan permodalan.


                                 Pasal 11
Pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf b meliputi:
a. pelatihan keterampilan;
b. praktek kerja lapangan; dan
c. pemagangan.


                                 Pasal 12
Usaha ekonomi produktif dan kelompok usaha bersama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10 huruf c meliputi:
a. pelatihan keterampilan wirausaha; dan
b. pendampingan pelaksanaan usaha.


                                  Pasal 13
Bantuan permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 huruf d
meliputi:
a. bantuan sarana dan prasarana; dan
b. fasilitas bantuan modal kerja/usaha.


                                   7
                                 BAB IV
                               KEKERASAN

                                 Pasal 14

Kekerasan terhadap perempuan terdiri atas:
a. kekerasan fisik;
b. kekerasan psikis;
c. kekerasan seksual;
d. penelantaran;
e. eksploitasi; dan/atau
f. kekerasan lainnya.

                               Pasal 15
Kekerasan fisik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf a meliputi
perbuatan yang mengakibatkan rasa sakit, luka,cidera atau cacat pada
tubuh, gugurnya kandungan, pingsan, dan/atau kematian.

                               Pasal 16
Kekerasan psikis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf b meliputi
perbuatan yang mengakibatkan ketakutan, hilangnya rasa percaya diri,
hilangnya kemampuan untuk bertindak, rasa tidak berdaya, dan/atau
penderitaan psikis berat.

                                Pasal 17
Kekerasan seksual sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf c meliputi:
a. perbuatan yang berupa pelecehan seksual;
b. pemaksaan hubungan seksual dengan tidak wajar atau tidak disukai;
   dan/atau
c. pemaksaan hubungan seksual dengan orang lain untuk tujuan komersial
   dan/atau tujuan tertentu.

                               Pasal 18
Penelantaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d meliputi:
a. perbuatan yang menelantarkan perempuan dalam lingkup rumah
   tangganya; dan/atau
b. perbuatan yang mengakibatkan ketergantungan ekonomi.

                                 Pasal 19
Eksploitasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf e meliputi:
a. tindakan yang mengeksploitasi ekonomi atau seksual perempuan dengan
   maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain.
b. tindakan dengan atau tanpa persetujuan korban yang meliputi tetapi tidak
   terbatas pada pelacuran, kerja atau pelayanan paksa, perbudakan atau
   praktik serupa, penindasan, pemerasan, pemanfaatan fisik, seksual, organ
   reproduksi, atau secara melawan hukum memindahkan atau
   mentransplantasi organ dan/atau jaringan tubuh atau memanfaatkan
   tenaga atau kemampuan seseorang oleh pihak lain untuk mendapatkan
   keuntungan baik materil maupun immateril.
c. segala bentuk pemanfaatan organ tubuh seksual atau organ tubuh lain
   dari korban untuk mendapatkan keuntungan, termasuk tetapi tidak
   terbatas pada semua kegiatan pelacuran atau pencabulan.




                                   8
                                Pasal 20

Kekerasan lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf f meliputi :

a. setiap perbuatan secara melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar,
   simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa menggunakan sarana
   yang menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan hakiki
   seseorang.
b. suatu keadaan di mana seseorang/korban disuruh melakukan sesuatu
   sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu berlawanan
   dengan kehendak sendiri.

                             BAB V
                 HAK PEREMPUAN KORBAN KEKERASAN

                                  Pasal 21
Setiap perempuan korban kekerasan berhak:
a. dihormati harkat dan martabatnya sebagai manusia;
b. mendapatkan pemulihan kesehatan fisik dan psikologis dari penderitaan
   yang dialami;
c. menentukan sendiri keputusannya;
d. mendapatkan informasi;
e. dirahasiakan identitasnya;
f. mendapatkan kompensasi;
g. mendapatkan rehabilitasi sosial;
h. mendapatkan penanganan pengaduan;
i. mendapatkan kemudahan dalam proses peradilan; dan
j. mendapatkan pendampingan.

                            BAB VI
          TANGGUNG JAWAB PEMERINTAH DAN KELEMBAGAAN

                             Bagian Kesatu
                           Pemerintah Daerah

                                   Pasal 22
(1) Pemerintah Daerah bertanggung jawab melaksanakan upaya perlindungan
    perempuan korban kekerasan dalam bentuk:
    a. membentuk PPT;
    b. perumusan kebijakan;
    c. menyusun perencanaan dan melaksanakan program dan kegiatan;
    d. memberikan dukungan sarana dan prasarana;dan
    e. mengawasi penyelenggaraan pelayanan terhadap korban dengan
       standar pelayanan minimal.
(2) Dalam hal pelaksanaan kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah daerah menyusun
    Rencana Aksi Daerah Perlindungan Perempuan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai Rencana Aksi Daerah sebagaimana
    dimaksud pada ayat (2) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                             Pasal 23
Pemerintah Daerah mendorong Pemerintah Kabupaten/Kota         membentuk
PPT




                                   9
                              Pasal 24
Kewajiban dan tanggung jawab Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 22 ayat (1) dikoordinasikan oleh SKPD yang membidangi
masalah pemberdayaan perempuan.


                                Bagian Kedua
                           Masyarakat dan Keluarga

                                  Pasal 25
Masyarakat dan keluarga mempunyai kewajiban dan tanggung jawab:
a. mencegah terjadinya kekerasan terhadap perempuan;
b. melaporkan bila terjadi kekerasan;
c. melindungi korban; dan
d. memberikan pertolongan darurat.

                                Bagian Ketiga
                        Koordinasi Perlindungan Korban

                                  Pasal 26
(1) Upaya menyediakan dan menyelenggarakan layanan/ penanganan bagi
    korban dilakukan secara berjejaring.
(2) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk:
    a. mengkoordinasikan dan mensinkronisasikan penanganan pelayanan
       PPT;
    b. mengembangkan jejaring serta sistem rujukan; dan
    c. mengumpulkan, menyusun dan menyajikan laporan kekerasan.
(3) Jejaring sebagaimana dimaksud pada ayat (2) melaksanakan tugas dan
    fungsinya sesuai dengan bentuk pelayanan sebagaimana dimaksud dalam
    Pasal 8.

                                  BAB VII
                         PUSAT PELAYANAN TERPADU

                                    Pasal 27
(1)   PPT dapat dibentuk oleh instansi vertikal di daerah, pemerintah daerah,
      pemerintah kabupaten/kota, dan/atau lembaga masyarakat.
(2)   PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari unsur Kepolisian
      Daerah, SKPD yang membidangi Kesehatan, Pendidikan, Sosial,
      Pemberdayaan Masyarakat, Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan
      Anak serta Lembaga Sosial Masyarakat, yang fungsi memberikan
      perlindungan kepada perempuan dari tindak kekerasan yang dilakukan
      secara berjejaring.
(3)   PPT sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertugas memberikan
      pelayanan dan perlindungan sementara berupa rumah aman (shelter) bagi
      korban.
(4)   Dalam hal PPT tidak memiliki rumah aman sebgaimana dimaksud pada
      ayat (3), maka korban dirujuk pada PPT yang memiliki rumah aman.
(5)   Struktur organisasi PPT yang dibentuk oleh Pemerintah Daerah diatur
      lebih lanjut dengan Peraturan Gubernur.




                                     10
                              BAB VIII
                  SISTEM INFORMASI DAN PELAPORAN

                               Pasal 28
(1) SKPD yang membidangi Pemberdayaan Perempuan melaksanakan sistem
    informasi dan menyampaikan laporan pelaksanaan perlindungan
    perempuan kepada Gubernur.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai sistem informasi dan pelaporan
    sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Gubernur.


                                BAB IX
                              PENDANAAN

                               Pasal 29
Pendanaan atas kegiatan perlindungan perempuan yang dilakukan oleh
Pemerintah Daerah bersumber pada Anggaran Pendapatan dan Belanja
Daerah dan/atau sumber lain yang sah sesuai dengan peraturan perundang-
undangan.


                               BAB X
                      PERAN SERTA MASYARAKAT

                                   Pasal 30
(1) Masyarakat berperan serta dalam penyelenggaraan perlindungan
    perempuan.
(2) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa:
    a. membentuk mitra keluarga ditingkat kelurahan/desa oleh masyarakat;
    b. membentuk unit perlindungan perempuan dalam organisasi
       kemasyarakatan;
    c. melakukan sosialisasi hak perempuan secara mandiri;
    d. melakukan upaya pencegahan jika menemukan indikasi kekerasan
       terhadap perempuan di masyarakat;
    e. melakukan pertolongan pertama pada korban; dan
    f. melporkan kepada instansi yang berwenang apabila dilingkungannya
       terjadi kekerasan terhadap perempuan.
(3) Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
    dilakukan oleh perorangan, lembaga sosial kemasyarakatan, lembaga
    swadaya masyarakat, lembaga pendidikan, lembaga keagamaan, swasta,
    dan/atau media massa.


                              BAB XI
                    PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

                                   Pasal 31
(1) Pemerintah Daerah melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap
    pelaksanaan perlindungan perempuan.
(2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
    meliputi:
    a. koordinasi;
    b. bimbingan;
    c. pendidikan dan pelatihan; dan
    d. pemantauan dan evaluasi.
(3) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mencakup
    perencanaan dan pelaksanaan.

                                  11
  (4) Bimbingan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mencakup
      perencanaan,     pelaksanaan,   tatalaksana,   pendanaan,   kualitas,
      pengendalian, dan pengawasan.
  (5) Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
      dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
  (6) Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d
      dilakukan berdasarkan peraturan perundang-undangan secara berkala
      setiap 6 (enam) bulan sekali.

                                   BAB XII
                             KETENTUAN PENUTUP

                                   Pasal 32
Peraturan Daerah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
Daerah ini dengan penempatannya dalam Lembaran Daerah Provinsi Kalimantan
Barat.


                                          Ditetapkan di Pontianak
                                          pada tanggal 27 Juli 2015

                                          GUBERNUR KALIMANTAN BARAT,

                                                      ttd

                                                    CORNELIS


Diundangkan di Pontianak
pada tanggal 27 Juli 2015

   SEKRETARIS DAERAH
PROVINSI KALIMANTAN BARAT

               ttd


  M. ZEET HAMDY ASSOVIE



LEMBARAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT TAHUN 2015 NOMOR : 3

NO. REG. PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT : 4/2015

 Salinan sesuai dengan aslinya
   KEPALA BIRO HUKUM,



     Drs. Bachtiar, M.Si
   Pembina Utama Muda
NIP. 19630322 198403 1 002




                                     12
                            PENJELASAN
                               ATAS
             PERATURAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT
                        NOMOR 3 TAHUN 2015

                               TENTANG
              PENYELENGGARAAN PERLINDUNGAN PEREMPUAN
                       DARI TINDAK KEKERASAN


I.   UMUM
           Tindak kekerasan terhadap perempuan merupakan pelanggaran hak
     asasi manusia sehingga, perlu dilindungi harga diri dan martabatnya serta
     dijamin hak hidupnya sesuai dengan fitrah dan kodratnya tanpa
     diskriminasi.
           Dalam rangka mencegah dan menanggulangi kekerasan terhadap
     perempuan di Provinsi Kalimantan Barat agar terhindar dari kekerasan,
     ancaman kekerasan, penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan
     derajat dan martabat kemanusiaan, perlu dibentuk peraturan daerah
     tentang perlindungan perempuan.
           Perlindungan perempuan merupakan segala upaya yang ditujukan
     untuk melindungi perempuan dan memberikan rasa aman dalam
     pemenuhan hak-haknya dengan memberikan perhatian yang konsisten dan
     sistematis.
           Peraturan perundang-undangan yang ada atau yang terkait dengan
     mengenai perlindungan perempuan korban kekerasan belum mengatur
     upaya perlindungan perempuan di daerah, sehingga diperlukan dukungan
     kelembagaan dan peraturan di tingkat daerah yang dapat menjamin
     pelaksanaannya.
           Peraturan Daerah ini mengatur upaya perlindungan perempuan
     khususnya dalam bentuk pencegahan, pelayanan/penanganan, dan
     pemberdayaan terhadap perempuan di Provinsi Kalimantan Barat.


II. PASAL DEMI PASAL

     Pasal 1
           Angka 1
             Cukup    jelas.
           Angka 2
             Cukup    jelas.
           Angka 3
             Cukup    jelas.
           Angka 4
             Cukup    jelas.
           Angka 5
             Cukup    jelas.
           Angka 6
             Cukup    jelas.
           Angka 7
             Cukup    jelas.
           Angka 8
             Cukup    jelas.
           Angka 9
             Cukup    jelas.
           Angka 10
             Cukup    jelas.

                                       13
Angka 11
  Cukup jelas.
Angka 12
  Cukup jelas.
Angka 13
  Cukup jelas.
Angka 14
  Cukup jelas.
Angka 15
  Cukup jelas.
Angka 16
  Cukup jelas.
Angka 17
  Cukup jelas.
Angka 18
  Cukup jelas.
Angka 19
   Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Promotif yaitu usaha
   mempromosikan/mensosialisasikan tentang tindak kekerasan
   kepada    masyarakat,   dengan    tujuan    meningkatkan
   kewaspadaan dan kepekaan masyarakat terhadap bahaya
   kekerasan yang mengancam perempuan.
   Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Preventif yaitu usaha
   yang mengedepankan aspek pencegahan dengan sasaran
   masyarakat yang rentan terkena menjadi korban kekerasan
   serta menerima dampaknya. Upaya preventif dapat dilakukan
   melalui pemberdayaan masyarakat berupa kegiatan pelatihan
   dan lain-lain.
   Yang dimaksud dengan upaya dari aspek Kuratif yaitu upaya
   yang dilakukan berupa penanganan kepada korban kekerasan
   yang membutuhkan penanganan sesuai dengan kebutuhan,
   yaitu penanganan rehabilitasi kesehatan apabila korban
   menderita dampak kekerasan secara fisik maupun psikis,
   pemberian bantuan dan penegakan hukum bagi korban yang
   memerlukan bantuan dan penegakan hukum, dan seterusnya.
   Yang dimaksud dengan aspek Rehabilitatif yaitu usaha yang
   dilakukan sebagai upaya pemulihan korban kekerasan baik
   secara fisik, psikis maupun psikososialnya.
Angka 20
  Cukup jelas.
Angka 21
  Cukup jelas.
Angka 22
  Cukup jelas.
Angka 23
  Cukup jelas.
Angka 24
  Cukup jelas.
Angka 25
  Cukup jelas.
Angka 26
  Cukup jelas.
Angka 27
  Cukup jelas.




                           14
Pasal 2
      Huruf a
        Yang dimaksud dengan “penghormatan dan pemenuhan terhadap
        hak korban” adalah jaminan terpenuhnya hak dasar korban.
      Huruf b
        Yang dimaksud dengan “keadilan” adalah keadaan dimana setiap
        orang baik laki-laki maupun perempuan diperlakukan sama dan
        memperoleh kesempatan yang sama guna mendapatkan
        kesempatan (akses) dan kesejahteraan.
        Yang dimaksud dengan “kesetaraan gender” adalah kesamaan
        hak, kesempatan, manfaat dan pengambilan keputusan antara
        perempuan dan laki-laki termasuk dalam memasuki kesempatan
        kerja baik disektor formal maupun informal.
      Huruf c
        Yang dimaksud dengan “nondiskriminasi” adalah sikap dan
        perlakuan terhadap korban dengan tidak melakukan pembedaan
        atas dasar usia, jenis kelamin, ras, suku, agama dan antar
        golongan.

     Huruf d
       Yang dimaksud dengan “kepentingan terbaik bagi korban” adalah
       semua tindakan menyangkut korban yang dilakukan oleh
       pemerintah, pemerintah daerah, masyarakat, badan legislatif, dan
       badan yudikatif, harus mengutamakan kepentingan yang terbaik
       bagi korban.
     Huruf e
        Yang dimaksud dengan “pemberdayaan” adalah penguatan
        korban kekerasan untuk dapat berusaha dan bekerja sendiri
        setelah mereka dipulihkan dan diberikan layanan rehabilitasi
        kesehatan dan sosial.

Pasal 3
      Huruf a
         Cukup jelas.
      Huruf b
         Cukup jelas.
      Huruf c
         Yang dimaksud perempuan sebagai kelompok rentan yaitu lanjut
         usia, penyandang disabilitas, tuna wisma, pekerja rumahan,
         pekerja rumah tangga, perempuan kepala keluarga, tenaga kerja
         Indonesia, mantan warga binaan lembaga pemasyarakatan, dan
         korban bencana/konflik.

Pasal 4
      Cukup jelas.

Pasal 5
      Cukup jelas.

Pasal 6
      Cukup jelas.

Pasal 7
      Cukup jelas.

Pasal 8
      Cukup jelas.

                                 15
Pasal 9
      Cukup jelas.

Pasal 10
      Cukup jelas.

Pasal 11
      Cukup jelas.

Pasal 12
      Cukup jelas.

Pasal 13
      Cukup jelas.

Pasal 14
      Cukup jelas.

Pasal 15
      Cukup jelas.

Pasal 16
      Cukup jelas.

Pasal 17
      Cukup jelas.

Pasal 18
      Cukup jelas.

Pasal 19
      Cukup jelas.

Pasal 20
      Huruf a
         Ancaman kekerasan setiap perbuatan secara melawan hukum
         secara langsung maupun tidak langsung termasuk diantaranya
         melalui jejaring media sosial dan alat komunikasi.
      Huruf b
          Cukup jelas.
Pasal 21
      Huruf a
         Yang dimaksud dengan “hak dihormati harkat dan martabatnya
         sebagai manusia” adalah menjunjung tinggi hak asasi manusia.
      Huruf b
         Cukup jelas.
      Huruf c
         Cukup jelas.
      Huruf d
         Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan informasi” adalah hak
         mendapatkan keterangan, pertanyaan, gagasan, dan tanda yang
         mengandung nilai, makna dan pesan baik data, fakta maupun
         penjelasannya yang dapat dilihat, didengar dan dibaca yang
         disajikan dalam berbagai kemasan dan format sesuai dengan
         perkembangan teknologi informasi dan komunikasi secara
         elektronik ataupun nonelektronik yang terkait tindak kekerasan.

                                  16
          Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan kompensasi” meliputi:
          pemberdayaan ekonomi, biaya pemulangan, jaminan kesehatan
          dan pendidikan atau keterampilan.
        Huruf g
          Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan rehabilitasi sosial”
          meliputi: akses pada layanan medis untuk pemulihan fisik dan
          psikologis, bantuan hukum untuk mengembalikan hak
          keperdataan, pemulihan nama baik, dan kewarganegaraan.
        Huruf h
          Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan penanganan
          pengaduan” adalah tersedianya unit khusus layanan terpadu oleh
          petugas.
        Huruf i
          Cukup jelas.
        Huruf j
          Yang dimaksud dengan “hak mendapatkan pendampingan”
          antara lain: psikolog, psikiater dan ahli kesehatan, rohaniawan,
          advokat dan anggota keluarga.


   Pasal 22
         Cukup jelas.

   Pasal 23
         Cukup jelas.

   Pasal 24
         Cukup jelas.

   Pasal 25
         Cukup jelas.

   Pasal 26
         Cukup jelas.

   Pasal 27
         Cukup jelas.

   Pasal 28
         Cukup jelas.

   Pasal 29
         Cukup jelas.

   Pasal 30
         Cukup jelas.

   Pasal 31
         Cukup jelas.

   Pasal 32
         Cukup jelas.


TAMBAHAN LEMBARAN DAERAH PROVINSI KALIMANTAN BARAT NOMOR : 3



                                    17
          MENTERI PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK
                                    REPUBLIK INDONESIA

                                         SALINAN



                 PERATURAN MENTERI PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN
                     PERLINDUNGAN ANAK REPUBLIK INDONESIA
                               NOMOR       1      TAHUN 2019
                                         TENTANG
                            ORGANISASI DAN TATA KERJA
                 SEKRETARIAT KOMISI PERLINDUNGAN ANAK INDONESIA


                       DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA


          MENTERI PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN PERLINDUNGAN ANAK
                                REPUBLIK INDONESIA,



       Menimbang     : a.   bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 7 ayat
                            (5) Peraturan Presiden Nomor 61 Tahun 2016 tentang
                            Komisi Perlindungan Anak Indonesia, perlu mengganti
                            Keputusan Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan
                            Nomor        44/KEP/MENEGPP/IX/2004                tentang
                            Organisasi    dan     Tata   Kerja   Sekretariat   Komisi
                            Perlindungan Anak Indonesia;
                       b.   bahwa      penataan     Organisasi    dan   Tata     Kerja
                            Sekretariat Komisi Perlindungan Anak Indonesia telah
                            mendapatkan persetujuan Menteri Pendayagunaan
                            Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi melalui
                            surat    Nomor      B/760/M.KT.01/2018      tanggal    22
                            Oktober 2018 perihal Usulan Perubahan Struktur
                            Kelembagaan Sekretariat Komisi Perlindungan Anak
                            Indonesia;




JDIH KEMENPPPA
                                            -2-


                      c.   bahwa       berdasarkan       pertimbangan        sebagaimana
                           dimaksud      dalam     huruf     a   dan    huruf      b,    perlu
                           menetapkan        Peraturan        Menteri       Pemberdayaan
                           Perempuan        dan      Perlindungan        Anak       tentang
                           Organisasi     dan     Tata     Kerja     Sekretariat        Komisi
                           Perlindungan Anak Indonesia;


       Mengingat    : 1.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun                     2008 tentang
                           Kementerian      Negara    (Lembaran         Negara     Republik
                           Indonesia     Tahun     2008      Nomor      166,     Tambahan
                           Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916);
                      2.   Peraturan Presiden Nomor 59 Tahun 2015 tentang
                           Kementerian          Pemberdayaan           Perempuan          dan
                           Perlindungan      Anak     (Lembaran        Negara      Republik
                           Indonesia Tahun 2015 Nomor 103);
                      3.   Peraturan Presiden Nomor 61 Tahun 2016 tentang
                           Komisi      Perlindungan      Anak      Indonesia     (Lembaran
                           Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 135);


                                    MEMUTUSKAN:
       Menetapkan   : PERATURAN        MENTERI       PEMBERDAYAAN            PEREMPUAN
                      DAN PERLINDUNGAN ANAK TENTANG ORGANISASI DAN
                      TATA KERJA SEKRETARIAT KOMISI PERLINDUNGAN
                      ANAK INDONESIA.


                                                     BAB I
                                            KETENTUAN UMUM


                                                    Pasal 1
                      Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
                      1.   Komisi Perlindungan Anak Indonesia yang selanjutnya
                           disingkat     KPAI     adalah      lembaga       yang    bersifat
                           independen     yang    dibentuk       berdasarkan       Undang-
                           Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan
                           Anak sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir
                           dengan      Undang-Undang        Nomor      17    Tahun       2016
                           tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti




JDIH KEMENPPPA
                                     -3-


                       Undang-Undang        Nomor     1    Tahun      2016    tentang
                       Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23
                       Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak Menjadi
                       Undang-Undang.
                 2.    Menteri   adalah     menteri       yang     menyelenggarakan
                       urusan    pemerintahan       di     bidang      pemberdayaan
                       perempuan dan perlindungan anak.


                                              BAB II
                             KEDUDUKAN, TUGAS, DAN FUNGSI


                                              Pasal 2
                 (1)   Sekretariat   KPAI    merupakan           unsur    staf   yang
                       membantu       KPAI          dalam          menyelenggarakan
                       kesekretariatan di lingkungan KPAI.
                 (2)   Sekretariat        KPAI            secara         administratif
                       bertanggungjawab      kepada       Sekretaris     Kementerian
                       Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak.
                 (3)   Sekretariat KPAI dipimpin oleh Kepala Sekretariat.


                                              Pasal 3
                 Sekretariat KPAI mempunyai tugas memberikan dukungan
                 teknis dan administratif kepada KPAI.


                                              Pasal 4
                 Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
                 Pasal 3, Sekretariat KPAI menyelenggarakan fungsi:
                 a.    penyusunan rencana, program, dan anggaran;
                 b.    pelaksanaan urusan keuangan;
                 c.    pemberian dukungan fasilitasi layanan pengaduan;
                 d.    penyusunan bahan advokasi, hukum, dan kerja sama;
                 e.    pelaksanaan pengembangan dan pengelolaan sistem
                       data dan informasi;
                 f.    pelaksanaan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan;
                       dan
                 g.    pelaksanaan   urusan      hubungan          masyarakat,    tata
                       usaha, kepegawaian, dan kerumahtanggaan.




JDIH KEMENPPPA
                                        -4-


                                               BAB III
                                      SUSUNAN ORGANISASI


                                             Bagian Kesatu
                                                Umum


                                                Pasal 5
                 (1)   Sekretariat KPAI terdiri atas:
                       a. Bagian Perencanaan dan Keuangan;
                       b. Bagian Hukum dan Pelaporan;
                       c.   Bagian Umum; dan
                       d. Kelompok Jabatan Fungsional.
                 (2)   Struktur organisasi Sekretariat KPAI sebagaimana
                       dimaksud       pada     ayat   (1)    adalah     sebagaimana
                       tercantum dalam Lampiran yang merupakan bagian
                       tidak terpisahkan dari Peraturan Menteri ini.


                                             Bagian Kedua
                                 Bagian Perencanaan dan Keuangan


                                                Pasal 6
                 Bagian Perencanaan dan Keuangan mempunyai tugas
                 melaksanakan         penyusunan      rencana,        program,   dan
                 anggaran serta urusan keuangan, pengembangan dan
                 pengelolaan sistem data dan informasi, dan pemantauan,
                 evaluasi, dan pelaporan.


                                                Pasal 7
                 Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
                 Pasal      6,      Bagian     Perencanaan       dan      Keuangan
                 menyelenggarakan fungsi:
                 a.    penyiapan      penyusunan      rencana,    program,       dan
                       anggaran;
                 b.    pelaksanaan urusan keuangan;
                 c.    pelaksanaan pengembangan dan pengelolaan sistem
                       informasi;




JDIH KEMENPPPA
                                        -5-


                 d.    pengumpulan, pengolahan, dan penyajian data dan
                       informasi; dan
                 e.    pelaksanaan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan.


                                               Pasal 8
                 Bagian Perencanaan dan Keuangan terdiri dari:
                 a.    Subbagian Perencanaan dan Data; dan
                 b.    Subbagian Keuangan.


                                               Pasal 9
                 (1)   Subbagian Perencanaan dan Data mempunyai tugas
                       melakukan penyiapan bahan penyusunan rencana,
                       program, dan anggaran, pelaksanaan pengembangan
                       dan   pengelolaan      sistem   informasi,   pengumpulan,
                       pengolahan, dan penyajian data dan informasi, dan
                       pelaksanaan pemantauan, evaluasi, dan pelaporan.
                 (2)   Subbagian     Keuangan      mempunyai        tugas   untuk
                       melakukan penyiapan urusan keuangan.


                                           Bagian Ketiga
                                Bagian Hukum dan Pelaporan


                                               Pasal 10
                 Bagian      Hukum      dan     Pelaporan     mempunyai     tugas
                 melaksanakan pemberian dukungan fasilitasi layanan
                 pengaduan dan penyusunan bahan advokasi, hukum, dan
                 kerja sama.


                                               Pasal 11
                 Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
                 Pasal 10, Bagian Hukum dan Pelaporan menyelenggarakan
                 fungsi:
                 a.    penyiapan     koordinasi    dan      pemberian   dukungan
                       fasilitasi layanan pengaduan;
                 b.    penyiapan penyusunan bahan advokasi, hukum dan
                       kerja sama; dan




JDIH KEMENPPPA
                                       -6-


                 c.    penyiapan      pemantauan      dan    pelaporan    layanan
                       pengaduan.


                                               Pasal 12
                 Bagian Hukum dan Pelaporan terdiri dari:
                 a.    Subbagian Hukum dan Pengaduan; dan
                 b.    Subbagian Pemantauan dan Pelaporan.


                                               Pasal 13
                 (1)   Subbagian Hukum dan Pengaduan mempunyai tugas
                       untuk   melakukan       penyiapan     penyusunan     bahan
                       advokasi dan hukum serta bahan koordinasi dan
                       pemberian dukungan fasilitasi layanan pengaduan.
                 (2)   Subbagian Pemantauan dan Pelaporan mempunyai
                       tugas untuk melakukan koordinasi penyiapan bahan
                       kerja   sama    serta     penyiapan    pemantauan      dan
                       pelaporan layanan pengaduan.


                                         Bagian Keempat
                                          Bagian Umum


                                               Pasal 14
                 Bagian Umum mempunyai tugas melaksanakan urusan
                 hubungan masyarakat, tata usaha, kepegawaian, dan
                 kerumahtanggaan.


                                               Pasal 15
                 Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
                 Pasal 14, Bagian Umum menyelenggarakan fungsi:
                 a.    koordinasi      pelaksanaan          urusan       hubungan
                       masyarakat;
                 b.    pelaksanaan urusan arsip dan tata usaha;
                 c.    koordinasi pelaksanaan urusan peliputan, publikasi,
                       dan dokumentasi;
                 d.    pelaksanaan urusan kepegawaian;
                 e.    pelaksanaan urusan kerumahtanggaan; dan
                 f.    pengelolaan barang milik negara.




JDIH KEMENPPPA
                                         -7-




                                                Pasal 16
                 Bagian Umum terdiri dari:
                 a.    Subbagian Hubungan Masyarakat dan Tata Usaha;
                       dan
                 b.    Subbagian Kepegawaian dan Rumah Tangga.


                                                Pasal 17
                 (1)   Subbagian Hubungan Masyarakat dan Tata Usaha
                       mempunyai tugas untuk melakukan pelaksanaan
                       urusan hubungan masyarakat, urusan arsip dan tata
                       usaha,    serta    urusan     peliputan,      publikasi,    dan
                       dokumentasi.
                 (2)   Subbagian      Kepegawaian          dan      Rumah     Tangga
                       mempunyai tugas untuk melakukan pelaksanaan
                       urusan kepegawaian, urusan kerumahtanggaan, dan
                       pengelolaan barang milik negara.


                                           Bagian Kelima
                                  Kelompok Jabatan Fungsional


                                                Pasal 18
                 Kelompok        Jabatan       Fungsional        mempunyai        tugas
                 melakukan kegiatan jabatan fungsional masing-masing
                 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


                                                Pasal 19
                 (1)   Kelompok Jabatan Fungsional terdiri atas sejumlah
                       jabatan   fungsional      yang     terbagi   dalam    berbagai
                       kelompok jabatan fungsional sesuai dengan bidang
                       keahliannya.
                 (2)   Masing-masing           kelompok      jabatan        fungsional
                       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikoordinasikan
                       oleh seorang tenaga fungsional senior yang ditunjuk
                       oleh Kepala Sekretariat.




JDIH KEMENPPPA
                                       -8-


                 (3)   Jumlah tenaga fungsional sebagaimana dimaksud
                       pada ayat (1) ditentukan berdasarkan kebutuhan dan
                       beban kerja.
                 (4)   Jenis dan jenjang jabatan fungsional sebagaimana
                       dimaksud pada ayat (1) diatur berdasarkan ketentuan
                       peraturan perundang-undangan.


                                               BAB IV
                                            TATA KERJA


                                               Pasal 20
                 Dalam melaksanakan tugas, setiap pimpinan unit kerja
                 dan Kelompok Jabatan Fungsional harus menerapkan
                 prinsip koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi baik dalam
                 lingkungan masing-masing maupun dengan instansi lain
                 di    luar   Sekretariat   KPAI      sesuai    dengan    tugas   dan
                 kewenangan masing-masing.


                                               Pasal 21
                 Setiap pimpinan unit kerja harus menerapkan sistem
                 pengendalian intern pemerintah di lingkungan masing-
                 masing untuk mewujudkan terlaksananya mekanisme
                 akuntabilitas publik melalui penyusunan perencanaan,
                 pelaksanaan,      evaluasi,    dan     pelaporan     kinerja     yang
                 terintegrasi.


                                               Pasal 22
                 Setiap pimpinan unit kerja dalam lingkungan Sekretariat
                 KPAI         bertanggung          jawab         memimpin          dan
                 mengkoordinasikan           bawahan           masing-masing       dan
                 memberikan pengarahan serta petunjuk bagi pelaksanaan
                 tugas bawahan.


                                               Pasal 23
                 (1)    Setiap   pimpinan      unit     kerja     harus   mengawasi
                        pelaksanaan tugas bawahannya masing-masing.




JDIH KEMENPPPA
                                     -9-


                 (2)   Dalam hal terjadi penyimpangan, pimpinan unit kerja
                       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib mengambil
                       langkah-langkah     yang   diperlukan   sesuai    dengan
                       ketentuan peraturan perundang-undangan.


                                            Pasal 24
                 Setiap pimpinan unit kerja harus mengikuti dan mematuhi
                 petunjuk serta bertanggung jawab pada atasan masing-
                 masing dan menyampaikan laporan kinerja secara berkala
                 tepat pada waktunya.


                                            Pasal 25
                 Setiap laporan yang diterima oleh pimpinan unit kerja dari
                 bawahan wajib diolah dan digunakan sebagai bahan untuk
                 menyusun laporan lebih lanjut dan untuk memberikan
                 petunjuk kepada bawahan.


                                            Pasal 26
                 Setiap   pimpinan   unit    kerja   dan   Kelompok     Jabatan
                 Fungsional wajib menyampaikan laporan secara berkala
                 kepada atasan masing-masing.


                                            BAB V
                  ESELONISASI, PENGANGKATAN, DAN PEMBERHENTIAN


                                            Pasal 27
                 (1)   Kepala Sekretariat adalah jabatan struktural eselon
                       II.a atau Jabatan Pimpinan Tinggi Pratama.
                 (2)   Kepala bagian adalah jabatan struktural eselon III.a
                       atau jabatan administrator.
                 (3)   Kepala subbagian adalah jabatan struktural eselon
                       IV.a atau jabatan pengawas.


                                            Pasal 28
                 (1)   Kepala Sekretariat diangkat dan diberhentikan oleh
                       Menteri.




JDIH KEMENPPPA
                                      - 10 -


                 (2)   Kepala bagian dan kepala subbagian diangkat dan
                       diberhentikan oleh Menteri atau pejabat yang diberi
                       pelimpahan wewenang oleh Menteri.


                                                 BAB VI
                                    KETENTUAN PERALIHAN


                                                 Pasal 29
                 Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, seluruh
                 pejabat   di   lingkungan       Sekretariat    KPAI    sebagaimana
                 dimaksud dalam Keputusan Menteri Negara Pemberdayaan
                 Perempuan Nomor: 44/KEP/MENEGPP/IX/2004 tentang
                 Organisasi dan Tata Kerja Sekretariat Komisi Perlindungan
                 Anak Indonesia, tetap melaksanakan tugas dan fungsinya
                 sampai dengan diangkat kembali berdasarkan Peraturan
                 Menteri ini.


                                                 BAB VII
                                      KETENTUAN PENUTUP


                                                 Pasal 30
                 Perubahan atas susunan organisasi dan tata kerja dalam
                 Peraturan Menteri ini ditetapkan dengan Peraturan Menteri
                 setelah mendapat persetujuan tertulis dari menteri yang
                 menyelenggarakan         urusan      pemerintahan       di   bidang
                 pendayagunaan aparatur negara dan reformasi birokrasi.


                                                 Pasal 31
                 Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Keputusan
                 Menteri     Negara       Pemberdayaan         Perempuan      Nomor:
                 44/KEP/MENEGPP/IX/2004 tentang Organisasi dan Tata
                 Kerja Sekretariat Komisi Perlindungan Anak Indonesia,
                 dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.


                                                 Pasal 32
                 Peraturan      Menteri    ini    mulai     berlaku    pada   tanggal
                 diundangkan.




JDIH KEMENPPPA
                                           - 11 -




                         Agar   setiap   orang      mengetahuinya,   memerintahkan
                         pengundangan      Peraturan       Menteri    ini   dengan
                         penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.




                                   Ditetapkan di Jakarta
                                   pada tanggal 25 Januari 2019


                                   MENTERI PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN
                                   PERLINDUNGAN ANAK REPUBLIK INDONESIA,


                                                    ttd.


                                                    YOHANA YEMBISE


       Diundangkan di Jakarta
       pada tanggal 6 Februari 2019


       DIREKTUR JENDERAL
       PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
       KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
       REPUBLIK INDONESIA,


       ttd.


       WIDODO EKATJAHJANA




       BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2019 NOMOR 92




              Salinan sesuai dengan aslinya
              Plt. Kepala Biro Hukum dan Humas,




              Margareth Robin K
              NIP. 197103231997122001
JDIH KEMENPPPA
                                          - 12 -


                        LAMPIRAN
                        PERATURAN MENTERI PEMBERDAYAAN PEREMPUAN
                        DAN PERLINDUNGAN ANAK REPUBLIK INDONESIA
                        NOMOR      1    TAHUN 2019
                        TENTANG
                        ORGANISASI DAN TATA KERJA SEKRETARIAT KOMISI
                        PERLINDUNGAN ANAK INDONESIA




                    STRUKTUR ORGANISASI SEKRETARIAT KPAI


                                          KEPALA
                                       SEKRETARIAT



                            KELOMPOK
                             JABATAN
                           FUNGSIONAL



                    BAGIAN             BAGIAN HUKUM
                 PERENCANAAN                               BAGIAN UMUM
                                       DAN PELAPORAN
                 DAN KEUANGAN



                     SUBBAGIAN              SUBBAGIAN           SUBBAGIAN
                    PERENCANAAN             HUKUM DAN           HUBUNGAN
                                                              MASYARAKAT DAN
                      DAN DATA              PENGADUAN           TATA USAHA



                                            SUBBAGIAN           SUBBAGIAN
                      SUBBAGIAN
                                           PEMANTAUAN          KEPEGAWAIAN
                      KEUANGAN                                  DAN RUMAH
                                          DAN PELAPORAN           TANGGA



                                  MENTERI PEMBERDAYAAN PEREMPUAN DAN
                                  PERLINDUNGAN ANAK REPUBLIK INDONESIA,
Salinan sesuai dengan aslinya
Plt. Kepala Biro Hukum dan Humas,
                                                   ttd.


                                                   YOHANA YEMBISE

Margareth Robin K
NIP. 197103231997122001
JDIH KEMENPPPA
www.legalitas.org




                          UNDANG-UNDANG NOMOR 3 TAHUN 1997
                                     TENTANG
                                  PENGADILAN ANAK

                         DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA,

                               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

Menimbang           :   a. bahwa anak adalah bagian dari generasi muda sebagai salah satu
                           sumber daya manusia yang merupakan potensi dan penerus
                           cita-cita perjuangan bangsa, yang memiliki peranan strategis dan
                           mempunyai ciri dan sifat khusus, memerlukan pembinaan dan
                           perlindungan dalam rangka menjamin pertumbuhan dan
                           perkembangan fisik, mental, dan sosial secara utuh, serasi,
                           selaras, dan seimbang;
                        b. bahwa untuk melaksanakan pembinaan dan memberikan
                           perlindungan terhadap anak, diperlukan dukungan, baik yang
                           menyangkut kelembagaan maupun perangkat hukum yang lebih
                           mantap dan memadai, oleh karena itu ketentuan mengenai
                           penyelenggaraan pengadilan bagi anak perlu dilakukan secara
                           khusus;
                        c. bahwa berdasarkan penjelasan Pasal 10 Undang-undang Nomor
                           14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan
                           Kehakiman dan penjelasan Pasal 8 Undang-undang Nomor 2
                           Tahun 1986 tentang Peradilan Umum, pengkhususan pengadilan
                           anak berada di lingkungan Peradilan Umum dan dibentuk dengan
                           Undang-undang;
                        d. bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut pada huruf a, b, dan c,
                           perlu membentuk Undang-undang tentang pengadilan Anak;


Mengingat           :   1. Pasal 5 ayat (1) dan pasal 20 ayat (1) Undang-Undang Dasar
                           1945;
                        2. Undang-undang      Nomor     14    Tahun    1970    tentang
                           Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan kehakiman (Lembaran
                           Negara Tahun 1970 Nomor 74, Tambahan Lembaran Negara
                           Nomor 2951);
                        3. Undang-undang Nomor 2 Tahun 1986 tentang Peradilan Umum
                           (Lembaran Negara Tahun 1986 Nomor 20, Tambahan Lembaran
                           Negara Nomor 3327);
                                     - 2 -


                         Dengan persetujuan
             DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

                                MEMUTUSKAN:

Menetapkan   :   UNDANG-UNDANG TENTANG PENGADILAN ANAK.

                                   BAB I
                              KETENTUAN UMUM

                                    Pasal 1

Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:
1.    Anak adalah orang yang dalam perkara Anak Nakal telah mencapai umum 8
      (delapan) tahun tetapi belum mencapai umur 18 (delapan belas) tahun dan
      belum pernah kawin.
2.    Anak Nakal adalah:
      a.      anak yang melakukan tindak pidana; atau
      b.      anak yang melakukan perbuatan yang dinyatakan terlarang bagi anak,
      baik menurut peraturan perundang-undangan maupun menurut peraturan hukum
      lain yang hidup dan belaku dalam masyarakat yang bersangkutan.
3.    Anak Didik Pemasyarakatan, Balai Pemasyarakatan, Tim Pengamat
      Pemasyarakatan,      dan    Klien  Pemasyarakatan     adalah   Anak  Didik
      Pemasyarakatan, Balai Pemasyarakatan, Tim Pengamat Pemasyarakatan dan
      Klien Pemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 12
      tahun 1995 tentang Pemasyarakatan.
4.    Penahanan adalah penempatan tersangka atau terdakwa di Rumah Tahanan
      Negara, Cabang Rumah Tahanan Negara atau ditempat tertentu.
5.    Penyidik adalah penyidik anak.
6.    Penuntut Umum adalah penuntut umum anak.
7.    Hakim adalah Hakim anak.
8.    Hakim Banding adalah hakim banding anak.
9.    Hakim Kasasi adalah hakim kasasi anak.
10.   Orang tua asuh adalah orang yang secara nyata mengasuh anak, selaku orang
      tua terhadap anak.
11.   Pembimbing Kemasyarakatan adalah petugas pemasyarakatan pada Balai
      Pemasyarakatan yang melakukan Bimbingan Warga Binaan Pemasyarakatan.
12.   Organisasi Sosial Kemasyarakatan adalah organisasi masyarakat yang
      mempunyai perhatian khusus kepada masalah Anak Nakal.
13.   Penasihat Hukum adalah penasihat hukum sebagaimana dimaksud dalam
      Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.
                                     - 3 -

                                    Pasal 2

Pengadilan Anak adalah pelaksana kekuasaan kehakiman yang berada di lingkungan
Peradilan Umum.

                                    Pasal 3

Sidang Pengadilan Anak yang selanjutnya disebut Sidang Anak, bertugas dan
berwenang memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara anak sebagaimana
ditentukan dalam Undang-undang ini.

                                    Pasal 4

(1)   Batas umur Anak Nakal yang dapat diajukan ke Sidang Anak adalah
      sekurang-kurangnya 8 (delapan) tahun tetapi belum mencapai umur 18 (delapan
      belas) tahun dan belum pernah kawin.

(2)   Dalam hal anak melakukan tindak pidana pada batas umur sebagaimana
      dimaksud dalam ayat (1) dan diajukan ke sidang pengadilan setelah anak yang
      bersangkutan melampaui batas umur tersebut, tetapi belum mencapai umur 21
      (dua puluh satu) tahun, tetap diajukan ke Sidang Anak.

                                    Pasal 5

(1)   Dalam hal anak belum mencapai umur 8 (delapan) tahun melakukan atau diduga
      melakukan tindak pidana, maka terhadap anak tersebut dapat dilakukan
      pemeriksaan oleh Penyidik.
(2)   Apabila menurut hasil pemeriksaan, Penyidik berpendapat bahwa anak
      sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) masih dapat dibina oleh orang tua, atau
      oang tua asuhnya, Penyidik menyerahkan kembali anak tersebut kepada orang
      tua, wali atau orang tua asuhnya.
(3)   Apabila menurut hasil pemeriksaan, Penyidik berpendapat bahwa anak
      sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak dapat dibina lagi oleh orang tua,
      wali atau orang tua asuhnya, Penyidik menyerahkan anak tersebut kepada
      Departemen Sosial setelah mendengar pertimbangan dari Pembimbing
      Kemasyarakatan.

                                    Pasal 6

Hakim, Penuntut Umum, Penyidik, dan Penasihat Hukum, serta petugas lainnya dalam
Sidang Anak tidak memakai toga atau pakaian dinas.
                                      - 4 -

                                      Pasal 7

(1)   Anak yang melakukan pidana bersama-sama dengan orang dewasa diajukan ke
      Sidang Anak, sedangkan orang dewasa diajukan ke sidang bagi orang dewasa.
(2)   Anak yang melakukan tindak pidana bersama-sama dengan Anggota Angkatan
      Bersenjata Republik Indonesia diajukan ke Sidang Anak, sedangkan Anggota
      Angkatan Bersenjata Republik Indonesia diajukan ke Mahkamah Militer.

                                      Pasal 8

(1)   Hakim memeriksa perkara anak dalam sidang tertutup.
(2)   Dalam hal tertentu dan dipandang perlu pemeriksaan, perkara anak
      sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat dilakukan dalam sidang terbuka.
(3)   Dalam sidang yang dilakukan secara tertutup hanya dapat dihadiri oleh anak
      yang bersangkutan beserta orang tua, wali, atau orang tua asuh, Penasihat
      Hukum, dan Pembimbing Kemasyarakatan.
(4)   Selain mereka yang disebut dalam ayat (3), orang-orang tertentu atas izin hakim
      atau majelis hakim dapat menghadiri persidangan sebagaimana dimaksud dalam
      ayat (1)
(5)   Pemberitaan mengenai perkara anak mulai sejak penyidikan sampai saat
      sebelum pengucapan putusan pengadilan menggunakan singkatan dari nama
      anak, orang tua, wali, atau orang tua asuhnya.
(6)   Putusan pengadilan dalam memeriksa perkara anak sebagaimana dimaksud
      dalam ayat (1) diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum

                                 BAB II
                    HAKIM DAN WEWENANG SIDANG ANAK

                                  Bagian Pertama
                                      Hakim

                                      Pasal 9

Hakim ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung atas usul
Ketua Pengadilan Negeri yang bersangkutan melalui Ketua Pengadilan Tinggi.

                                     Pasal 10

Syarat-syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Hakim sebagaimana dimaksud dalam
pasal 9 adalah:
a.     telah berpengalaman sebagai hakim di pengadilan dalam lingkungan Peradilan
       Umum;
b.     mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah anak.
                                      - 5 -

                                    Pasal 11

(1)   Hakim memeriksa dan memutus perkara anak dalam tingkat pertama sebagai
      hakim tunggal.
(2)   Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, Ketua Pengadilan Negeri dapat
      menetapkan pemeriksaan perkara anak dilakukan dengan hakim majelis.
(3)   Hakim dalam menjalankan tugasnya dibantu oleh seorang Panitera atau seorang
      Panitera Pengganti.

                                 Bagian Kedua
                                 Hakim Banding

                                    Pasal 12

Hakim Banding ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung atas
usul Ketua Pengadilan Tinggi yang bersangkutan.

                                    Pasal 13

Syarat-syarat yag berlaku untuk Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, berlaku
pula untuk Hakim Banding.

                                    Pasal 14

(1)   Hakim Banding memeriksa dan memutus perkara anak dalam tingkat banding
      sebagai hakim tunggal.
(2)   Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, Ketua Pengadilan Tinggi dapat
      menetapkan pemeriksaan perkara anak dilakukan dengan hakim majelis.
(3)   Hakim Banding dalam menjalankan tugasnya dibantu oleh seorang Panitera atau
      seorang Panitera Pengganti.

                                    Pasal 15

Ketua Pengadilan Tinggi memberikan bimbingan dan pengawasan terhadap jalannya
peradilan di dalam daerah hukumnya agar Sidang Anak diselenggarakan sesuai dengan
Undang-undang ini.

                                  Bagian Ketiga
                                  Hakim Kasasi

                                    Pasal 16

Hakim Kasasi ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Ketua Mahkamah Agung.
                                     - 6 -

                                    Pasal 17

Syarat-syarat yang berlaku untuk Hakim sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10,
berlaku pula untuk Hakim Kasasi.

                                    Pasal 18

(1)   Hakim Kasasi memeriksa dan memutus perkara anak dalam tingkat kasasi
      sebagai hakim tunggal.
(2)   Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, Ketua Mahakamah Agung dapat
      menetapkan pemeriksaan perkara anak dilakukan dengan hakim majelis.
(3)   Hakim kasasi dalam menjalankan tugasnya, dibantu oleh seorang Panitera atau
      seorang Panitera Pengganti.

                                    Pasal 19

Pengawas tertinggi atas Sidang Anak dilakukan oleh Mahkamah Agung.

                                Bagian Keempat
                               Peninjauan Kembali

                                    Pasal 20

Terhadap putusan pengadilan mengenai perkara Anak Nakal yang telah memperoleh
kekuatan hukum tetap dapat dimohonkan peninjauan kembali oleh anak dan atau orang
tua, wali, orang tua asuh, atau Pensihat hukumnya kepada Mahakamh Agung sesuai
dengan ketentuan Undang-undang yang berlaku.

                                Bagian Kelima
                             Wewenang Sidang Anak

                                    Pasal 21

Sidang Anak berwenang untuk memeriksa, memutus, dan menyelesaikan perkara
pidana dalam hal perkara Anak nakal.

                                   BAB III
                            PIDANA DAN TINDAKAN

                                    Pasal 22

Terhadap Anak Nakal hanya dapat dijatuhkan pidana atau tindakan yang ditentukan
dalam Undang-undang ini.
                                     - 7 -

                                    Pasal 23

(1)   Pidana yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal ialah pidana pokok dan pidana
      tambahan.
(2)   Pidana pokok yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal ialah:
      a.      pidana penjara;
      b.      pidana kurungan;
      c.      pidana denda; atau
      d.      pidana pengawasan.
(3)   Selain pidana pokok sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) terhadap Anak
      Nakal dapat juga dijatuhkan pidana tambahan, berupa perampasan
      barang-barang tertentu dan atau pembayaran ganti rugi.
(4)   Ketentuan mengenai bentuk dan tata cara pembayaran ganti rugi diatur lebih
      lanjut dengan Peraturan Pemerintah.

                                    Pasal 24

(1)   Tindakan yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal ialah:
      a.     mengembalikan kepada orang tua, wali, orangtua asuh;
      b.     Menyerahkan kepada negara untuk mengikuti pendidikan,pembinaan,
             dan latihan kerja; atau
      c.     menyerahkan kepada Departemen Sosial, atau Organisasi Sosial
             kemasyarakatan yang bergerak di bidang pendidikan, pembinaan, dan
             latihan kerja.
(2)   Tindakan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dapat disertai dengan teguran
      dan syarat tambahan yang ditetapkan oleh Hakim.

                                    Pasal 25

(1)   Terhadap Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a,
      Hakim menjatuhkan pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 23 atau
      tindakan sebagaimana dimaksud dalam pasal 24.
(2)   Terhadap Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf b,
      Hakim menjatuhkan tindakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24.

                                    Pasal 26

(1)   Pidana penjara yang dapat dijatuhkan kepada Anak nakal sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a, paling lama 1/2 (satu per dua) dari
      maksimum ancaman pidana penjara bagi orang dewasa.
(2)   Apabila Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a,
      melakukan tindak pidana yang diancam dengan pidana mati atau pidana penjara
      seumur hidup, maka pidana penjara yang dapat dijatuhkan kepada anak tersebut
      paling lama 10 (sepuluh) tahun.
                                        - 8 -

(3)   Apabila Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a,
      belum mencapai umur 12 (dua belas) tahun melakukan tindak pidana yang
      diancam pidana mati atau pidana penjara seumur hidup maka terhadap Anak
      nakal tersebut hanya dapat dijatuhkan tindakan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 24 ayat (1) huruf b.
(4)   Apabila Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a,
      belum mencapai umur 12 (dua belas) tahun melakukan tindak pidana yang tidak
      diancam pidana mati atau tidak diancam pidana penjara seumur hidup, maka
      terhadap Anak Nakal tersebut dijatuhkan salah satu tindakan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 24.

                                       Pasal 27

Pidana kurungan yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 1 angka 2 huruf a, paling lama 1/2 (satu per dua) dari maksimum ancaman
pidana kurungan bagi orang dewasa.

                                       Pasal 28

(1)   Pidana denda yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal paling banyak 1/2 (satu
      per dua) dari maksimum ancaman pidana denda bagi orang dewasa.
(2)   Apabila pidana denda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ternyata tidak
      dapat dibayar maka diganti dengan wajib latihan kerja.
(3)   Wajib latihan kerja sebagai pengganti denda dilakukan paling lama 90 (sembilan
      puluh) hari kerja dan lama latihan kerja tidak lebih dari 4 (empat) jam sehari serta
      tidak dilakukan pada malam hari.


                                       Pasal 29

(1)   Pidana bersyarat dapat dijatuhkan oleh Hakim, apabila pidana penjara yang
      dijatuhkan paling lama 2 (dua) tahun.
(2)   Dalam putusan pengadilan mengenai pidana bersyarat sebagaimana dimaksud
      dalam ayat (1) ditentukan syarat umum dan syarat khusus.
(3)   Syarat umum ialah bahwa Anak Nakal tidak akan melakukan tindak pidana lagi
      selama menjalani masa pidana bersyarat.
(4)   Syarat khusus ialah untuk melakukan atau tidak melakukan hal tertentu yang
      ditetapkan dalam putusa hakim dengan tetap memperhatikan kebebasan anak.
(5)   Masa pidana bersyarat bagi syarat khusus lebih pendek daripada masa pidana
      bersyarat bagi syarat umum.
(6)   Jangka waktu masa pidana bersyarat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
      paling lama 3 (tiga) tahun.
(7)   Selama menjalankan masa pidana bersyarat, Jaksa melakukan pengawasan dan
      Pembimbing Kemasyarakatan melakukan bimbingan agar Anak Nakal menepati
      persyaratan yang telah ditentukan.
                                       - 9 -

(8)   Anak Nakal yang menjalani pidana bersyarat dibimbing oleh Balai
      Pemasyarakatan dan berstatus sebagai Klien Pemasyarakatan.
(9)   Selama Anak Nakal berstatus sebagai Klien Pemasyarakatan dapat mengikuti
      pendidikan sekolah.

                                     Pasal 30

(1)   Pidana pengawasan yang dapat dijatuhkan kepada Anak Nakal sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 1 angka 2 huruf a, paling singkat 3 (tiga) bulan dan paling
      lama 2 (dua) tahun.
(2)   Apabila terhadap Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2
      huruf a, dijatuhkan pidana pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1),
      maka anak tersebut ditempatkan di bawah pengawasan Jaksa dan bimbingan
      Pembimbing kemasyarakatan.
(3)   Ketentuan mengenai bentuk dan tata cara pelaksanaan pidana pengawasan
      diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.

                                     Pasal 31

(1)   Anak Nakal yang oleh Hakim diputus untuk diserahkan kepada negara,
      ditempatkan di Lembaga Pemasyarakatan Anak sebagai Anak Negara.
(2)   Demi kepnetingan anak, Kepala Lembaga Pemasyarakatan Anak dapat
      mengajukan izin kepada Menteri Kehakiman agar Anak Negara sebagaimana
      dimaksud dalam ayat (1) ditempatkan di lembaga pendidikan anak yang
      diselenggarakan oleh Pemerintah atau Swasta.

                                     Pasal 32

Apabila Hakim memutuskan bahwa Anak Nakal wajib mengikuti pendidikan, pembinaan,
dan latihan kerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf c, Hakim dalam
keputusannya sekaligus menentukan lembaga tempat pendidikan, pembinaan dan
latihan kerja tersebut dilaksanakan.

                                   BAB IV
                          PETUGAS KEMASYARAKATAN

                                     Pasal 33

Petugas kemasyarakatan terdiri dari:
a.    Pembimbing Kemasyarakatan dari Departemen Kehakiman;
b.    Pekerja Sosial dari Departemen Sosial; dan
c.    Pekerja Sosial Sukarela dari Organisasi Sosial Kemasyarakatan.
                                       - 10 -

                                       Pasal 34

(1)    Pembimbing Kemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf a
       bertugas:
       a.     membantu memperlancar tugas Penyidik, Penuntut Umum, dan Hakim
              dalam perkara Anak Nakal, baik di dalam maupun di luar Sidang Anak
              dengan membuat laporan hasil penelitian kemasyarakatan;
       b.     membimbing, membantu, dan mengawasi Anak nakal yang berdasarkan
              putusan pengadilan dijatuhi pidana bersyarat, pidana pengawasan,
              pidana denda, diserahkan kepada negara dan harus mengikuti latihan
              kerja, atau anak yang memperoleh pembebasan bersyarat dari Lembaga
              Pemasyarakatan.
(2)    Pekerja Sosial sebagaimana dimaksud dalam pasal 33 huruf b, bertugas
       membimbing, membantu, dan mengawasi Anak nakal yang berdasarkan putusan
       pengadilan diserahkan kepada Departemen Sosial untuk mengikuti pendidikan,
       pembinaan, dan latihan kerja.

(3)    Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) Pekerja
       Sosial mengadakan koordinasi dengan Pembimbing Kemasyrakatan.

                                       Pasal 35

Pembimbing Kemasyarakatan dan Pekerja Sosial dalam melaksanakan tugas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (1) dan ayat (2) dapat dibantu oleh Pekerja
Sosial Sukarela sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf c.

                                       Pasal 36

Ketentuan mengenai tugas, kewajiban, dan syarat-syarat bagi               Pembimbing
Kemasyrakatan diatur lebih dengan Keputusan Menteri kehakiman.

                                       Pasal 37

Ketentuan mengenai tugas, kewajiban, dan syarat-syarat bagi Pekerja Sosial diatur lebih
lanjut dengan Keputusan Menteri Sosial.

                                       Pasal 38

Pembimbing Kemasyarakatan dan Pekerja Sosial harus mempunyai keahlian khusus
sesuai dengan tugas dan kewajibannya atau mempunyai keterampilan teknis dan jiwa
pengabdian di bidang usaha kesejahteraan sosial.
                                     - 11 -

                                    Pasal 39

(1)   Pekerja Sosial Sukarela harus mempunyai keahlian atau keterampilan khusus
      dan minat untuk membina, membimbing, dan membantu anak demi
      kelangsungan hidup, perkembangan fisik, mental, sosial, dan perlindungan
      terhadap anak.

(2)   Pekerja Sosial Sukarela memberikan laporan kepada Pembimbing
      Kemasyarakatan mengenai hasil bimbingan, bantuan, dan pembinaan terhadap
      anak yang berdasarkan putusan pengadilan dijatuhi pidana atau tindakan.

                                   BAB V
                           ACARA PENGADILAN ANAK

                                 Bagian Pertama
                                     Umum

                                    Pasal 40

Hukum Acara yang berlaku diterapkan pula dalam pengadilan anak, kecuali lain dalam
Undang-undang ini.

                                 Bagian Kedua
                               Perkara Anak Nakal

                                   Paragraf 1
                                   Penyidikan

                                    Pasal 41

(1)   Penyidikan terhadap Anak Nakal, dilakukan oleh Penyidik yang ditetapkan
      berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kepolisian Republik Indonesia atau
      pejabat lain yang ditunjuk oleh Kepala Kepolisian Republik Indonesia.
(2)   Ssyarat-syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Penyidik sebagaimana dimaksud
      dalam ayat (1) adalah:
      a.     telah berpengalaman sebagai penyidik tindak pidana yang dilakukan oleh
             orang dewasa;
      b.     mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah anak.
(3)   Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, tugas penyidikan sebagaimana
      dimaksud dalam ayat (1) dapat dibebankan kepada:
      a.     penyidik yang melakukan tugas penyidikan bagi tindak pidana yang
             dilakukan oleh orang dewasa; atau
      b.     penyidik lain yang ditetapkan berdasarkan ketentuan Undang-undang
             yang berlaku.
                                     - 12 -

                                      Pasal 42
(1)   Penyidik wajib memeriksa tersangka dalam suasana kekeluargaan.
(2)   Dalam melakukan penyidikan terhadap Anak Nakal, Penyidik wajib meminta
      pertimbangan atau saran dari Pembimbing Kemasyarakatan, dan apabila perlu
      juga dapat meminta pertimbangan atau saran dari ahli pendidikan, ahli
      kesehatan jiwa, ahli agama, atau petugas kemasyarakatan lainnya.
(3)   Proses penyidikan terhadap perkara Anak nakal wajib dirahasiakan.

                                  Paragraf 2
                          Penangkapan dan Penahanan

                                    Pasal 43

(1)   Penangkapan Anak Nakal dilakukan         sesuai   dengan   ketentuan    Kitab
      Undang-undang Hukum Acara Pidana.

(2)   Penangkapan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)             dilakukan   guna
      kepentingan pemeriksaan untuk paling lama 1 (satu) hari.

                                    Pasal 44

(1)   Untuk kepentingan penyidikan, Penyidik sebagaimana dimaksud dalam pasal 41
      ayat (1) dan ayat (3) huruf a, berwenang melakukan penahanan terhadap anak
      yang diduga keras melakukan tindak pidana berdasarkan bukti permulaan yang
      cukup.
(2)   Penahanan sebagaimana dimaksud dalamm ayat (1) hanya berlaku untuk paling
      lama 20 (dua puluh) hari.
(3)   Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna
      kepentingan pemeriksaan yang belum selesai, atas permintaan Penyidik dapat
      diperpanjang oleh Penuntut Umum yang berwenang, untuk paling lama 10
      (sepuluh) hari.
(4)   Dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari Penyidik sebagaimana dimaksud dalam
      ayat (1) sudah harus menyerahkan berkas perkara yang bersangkutan kepada
      Penuntut Umum.
(5)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dilampaui dan
      berkas perkara belum diserahkan, maka tersangka harus dikeluarkan dari
      tahanan demi hukum.
(6)   Penahanan terhadap anak dilaksanakan di tempat khusus untuk anak          di
      lingkungan Rumah Tahanan Negara, Cabang Rumah Tahanan Negara, atau di
      tempat tertentu.

                                    Pasal 45

(1)   Penahanan dilakukan setelah dengan sungguh-sungguh mempertimbangkan
      kepentingan anak dan atau kepentingan masyarakat.
                                     - 13 -

(2)   Alasan penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) harus dinyatakan
      secara tegas dalam surat perintah penahanan.
(3)   Tempat tahanan anak harus dipisahkan dari tempat tahanan orang dewasa.
(4)   Selama anak ditahan kebutuhan jasmani, rohani, dan sosial anak harus tetap
      dipenuhi.

                                     Pasal 46
(1)   Untuk kepentingan penuntutan, Penuntut Umum berwenang melakukan
      penahanan atau penahanan lanjutan.
(2)   Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk paling lama 10
      (sepuluh) hari.
(3)   Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna
      kepentingan pemeriksaan yang belum selesai, atas permintaan Penuntut Umum
      dapat diperpanjang oleh Ketua Pengadilan Negeri yang berwenang untuk paling
      lama 15 (lima belas) hari.
(4)   Dalam jangka waktu 25 (dua puluh lima) hari, Penuntut Umum harus
      melimpahkan berkas perkara anak kepada pengadilan negeri.
(5)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (4) dilampaui dan
      berkas perkara belum dilimpahkan ke pengadilan negeri, maka tersangka harus
      dikeluarkan dari tahanan demi hukum.

                                    Pasal 47

(1)   Untuk kepentingan pemeriksaan, Hakim di sidang pengadilan berwenang
      mengeluarkan surat perintah penahanan anak yang sedang diperiksa.
(2)   Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk paling lama 15 (lima
      belas) hari.
(3)   jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna
      kepentingan pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh Ketua
      Pengadilan Negeri yang bersangkutan untuk paling lama 30 (tiga puluh) hari.
(4)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3)        dilampaui dan
      Hakim Banding belum memberkan putusannya, maka anak yang bersangkutan
      harus dikeluarkan dari tahanan demi hukum.

                                    Pasal 48

(1)   Untuk kepentingan pemeriksaan, Hakim Banding di sidang pengadilan
      berwenang mengeluarkan surat perintah penahanan anak yang sedang
      diperiksa.
(2)   Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk paling lama 15 (lima
      belas) hari.
(3)   Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna
      kepentingan pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh Ketua
      Pengadilan Tinggi yang bersangkutan untuk paling lama 30 (tiga puluh) hari.
                                       - 14 -

(4)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilampaui dan
      Hakim belum memberikan putusannya, maka anak yang bersangkutan harus
      dikeluarkan dari tahanan demi hukum.

                                      Pasal 49

(1)   Untuk kepentingan pemeriksaan, Hakim Kasasi berwenang mengeluarkan surat
      perintah penahanan anak yang sedang diperiksa.
(2)   Penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) untuk paling lama 25 (dua
      puluh lima) hari.
(3)   Jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) apabila diperlukan guna
      kepentingan pemeriksaan yang belum selesai, dapat diperpanjang oleh Ketua
      Mahkamah Agung untuk paling lama 30 (tiga puluh) hari.
(4)   Apabila jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam ayat (3) dilampaui dan
      Hakim Kasasi belum memberikan putusannya maka anak yang bersangkutan
      harus dikeluarkan dari tahanan demi hukum.

                                      Pasal 50

(1)   Dikecualikan dari jangka waktu penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      44, Pasal 46, Pasal 47, Pasal 48, dan pasal 49, guna kepentingan pemeriksaan,
      penahanan terhadap tersangka atau terdakwa dapat diperpanjang berdasarkan
      alasan yang patut dan tidak dapat dihindarkan karena tersangka atau terdakwa
      menderita gangguan fisik atau mental yang berat, yang dibuktikan dengan surat
      keterangan dokter.
(2)   Perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) diberikan
      untuk paling lama 15 (lima belas) hari, dan dalam hal penahanan tersebut
      masih diperlukan, dapat diperpanjang lagi untuk paling lama 15 (lima belas) hari.
(3)   Perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) diberikan oleh:
      a.      Ketua Pengadilan Negeri dalam tingkat penyidikan dan penuntutan;
      b.      Ketua Pengadilan Tinggi dalam tingkat pemeriksaan di pengadilan negeri;
      c.      Ketua Mahkamah Agung dalam tingkat pemeriksaan banding dan kasasi.
(4)   Penggunaan kewenangan perpanjangan penahanan oleh pejabat sebagaimana
      dimaksud dalam ayat (3) dilakukan secara bertahap dan dengan penuh
      tanggung jawab.
(5)   Setelah waktu 30 (tiga puluh) hari, walaupun perkara tersebut belum selesai
      diperiksa atau belum diputus, tersangka atau terdakwa harus sudah dikeluarkan
      dari tahanan demi hukum.
(6)   Terhadap perpanjangan penahanan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2)
      tersangka atau terdakwa dapat mengajukan keberatan kepada:
      a.      Ketua Pengadilan Tinggi dalam tingkat penyidikan dan penuntutan;
      b.      Ketua Mahkamah Agung dalam tingkat pemeriksaan pengadilan negeri
              dan pemeriksaan banding.
                                    - 15 -

                                   Pasal 51

(1)   Setiap Anak Nakal sejak saat ditangkap atau ditahan berhak mendapatkan
      bantuan hukum dari seorang atau lebih Penasihat Hukum selama dalam waktu
      dan pada setiap tingkat pemeriksaan menurut tata cara yang ditentukan dalam
      Undang-undang ini.
(2)   Pejabat yang melakukan penangkapan atau penahanan wajib memberitahukan
      kepada tersangka dan orang tua, wali, atau orang tua asuh, mengenai hak
      memperoleh bantuan hukum sebagaimana dimaksud dalam ayat (1).
(3)   Setiap Anak Nakal yang ditangkap atau ditahan berhak berhubungan langsung
      dengan Penasihat Hukum dengan diawasi tanpa didengar oleh pejabat yang
      berwenang.

                                   Pasal 52

Dalam memberikan bantuan hukum kepada anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
51 ayat (1), Penasihat Hukum berkewajiban memperhatikan kepentingan anak dan
kepentingan umum serta berusaha agar suasana kekeluargaan tetap terpelihara dan
peradilan berjalan lancar.

                                  Paragraf 3
                                  Penuntutan

                                   Pasal 53

(1)   Penuntutan terhadap Anak Nakal dilakukan oleh Penuntut Umum, yang
      ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Jaksa Agung atau pejabat lain yang
      ditunjuk oleh Jaksa Agung.
(2)   Syarat-syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Penuntut Umum sebagaimana
      dimaksud dalam ayat (1) adalah:
      a.      telah berpengalaman sebagai Penuntut Umum tindak pidana yang
              dilakukan oleh orang dewasa;
      b.      mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan memahami masalah anak.
(3)   Dalam hal tertentu dan dipandang perlu, tugas penuntutan sebagaimana
      dimaksud dalam ayat (1) dapat dibebankan kepada Penuntut Umum yang
      melakukan tugas penuntutan bagi tindak pidana yang dilakukan oleh orang
      dewasa.

                                   Pasal 54

Dalam hal Penuntut Umum berpendapat bahwa dari hasil penyidikan dapat dilakukan
penuntutan, maka ia wajib dalam waktu secepatnya membuat surat dakwaan sesuai
dengan ketentuan dalam Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana.
                                     - 16 -

                                  Paragraf 4
                        Pemeriksaan di Sidang pengadilan

                                     Pasal 55

Dalam perkara Anak Nakal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 2, Penuntut
Umum, Pensihat Hukum, Pembimbing Kemasyarakatan, orang tua, wali, atau orang tua
asuh dan saksi, wajib hadir dalam Sidang Anak.

                                     Pasal 56

(1)   Sebelum sidang dibuka, Hakim memerintahkan agar Pembimbing
      Kemasyarakatan menyampaikan laporan hasil penelitian kemasyarakatan
      mengenai anak yang bersangkutan.
(2)   Laporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) berisi:
      a.    data individu anak, keluarga, pendidikan, dan kehidupan sosial anak; dan
      b.    kesimpulan atau pendapat dari Pembimbing Kemasyarakatan.

                                     Pasal 57

(1)   Setelah Hakim membuka persidangan dan menyatakan sidang tertutup untuk
      umum, terdakwa dipanggil masuk beserta orang tua, wali, atau orang tua asuh,
      Penasihat Hukum dan Pembimbing Kemasyarakatan.
(2)   Selama dalam persidangan, terdakwa didampingi orang tua, wali, atau orang tua
      asuh, Penasihat Hukum dan Pembimbing Kemasyarakatan.

                                     Pasal 58

(1)   Pada waktu memeriksa saksi, Hakim dapat memerintahkan agar terdakwa
      dibawa keluar ruang sidang.
(2)   Pada waktu pemeriksaan saksi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), orang
      tua, wali, orang tua asuh, Penasihat Hukum, dan Pembimbing Kemasyarakatan
      tetap hadir.

                                     Pasal 59

(1)   Sebelum mengucapkan putusannya, Hakim memberikan kesempatan kerja
      kepada orang tua, wali, orang tua asuh untuk mengemukakan segala hal ikhwal
      yang bermanfaat bagi anak.
(2)   Putusan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib mempertimbangkan
      laporan penelitian keamsyarakatan dari Pembimbing Kemasyarakatan
(3)   Putusan Pengadilan wajib diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.
                                      - 17 -


                                  BAB VI
                       LEMBAGA KEMASYARAKATAN ANAK

                                      Pasal 60

(1)    Anak Didik Pemasyarakatan ditempatkan di Lembaga Pemasyarakatan Anak
       yang harus terpisah dari orang dewasa.
(2)    Anak yang ditempatkan di lembaga sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
       berhak memperoleh pendidikan dan latihan sesuai dengan bakat dan
       kemampuannya serta hak lain berdasarkan peraturan perundang-undangan
       yang berlaku.

                                      Pasal 61

(1)    Anak Pidana yang belum selesai menjalani pidananya di Lembaga
       Pemasyarakatan Anak dan telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun
       dipindahkan ke Lembaga Pemasyarakatan.
(2)    Anak Pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) yang telah mencapai umur
       18 (delapan belas) tahun, tetapi ditempatkan di Lembaga Pemasyarakatan
       secara terpisah dari yang telah mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun atau
       lebih.

                                      Pasal 62

(1)    Anak Pidana yang telah menjalani pidana penjara 2/3 (dua per tiga) dari pidana
       yang dijatuhkan yang sekurang-kurangnya 9 (sembilan) bulan dan berkelakuan
       baik, dapat diberikan pembebasan bersyarat.
(2)    Anak Pidana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berada di bawah
       pengawasan Jaksa dan Pembimbing Kemasyarakatan yang dilaksanakan oleh
       Balai Pemasyarakatan.
(3)    Pembebasan bersyarat sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) disertai dengan
       masa percobaan yang lamanya sama dengan sisa pidana yang harus
       dijalankannya.
(4)    Dalam pembebasan beryarat ditentukan syarat umum dan syarat khusus
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) dan ayat (4).
(5)    Pengamatan terhadap pelaksanaan bimbingan sebagaimana dimaksud dalam
       ayat (2) dilakukan oleh Tim Pengamat Pemasyarakat.

                                      Pasal 63

Apabila Kepala Lembaga Pemasyarakatan Anak berpendapat bahwa Anak Negara
setelah menjalani masa pendidikannya dalam lembaga paling sedikit 1 (satu) tahun dan
berkelakuan baik sehingga tidak memerlukan pembinaan lagi, Kepala Lembaga
Pemasyarakatan dapat mengajukan permohonan izin kepada Menteri Kehakiman agar
                                       - 18 -

anak tersebut dapat dikeluarkan dari lembaga dengan atau tanpa syarat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 29 ayat (3) dan ayat (4).

                                   BAB VII
                             KETENTUAN PERALIHAN

                                      Pasal 65

Perkara Anak nakal yang pada saat berlakunya Undang-undang ini:
a.     sudah diperiksa tetapi belum diputus, penyelesaian selanjutnya dilaksanakan
       berdasarkan hukum acara yang berlaku sebelum berlakunya Undang-undang ini;
b.     sudah dilimpahkan ke pengadilan negeri tetapi belum diperiksa, penyelesaian
       selanjutnya dilaksanakan berdasarkan hukum acara Pengadilan Anak yang
       diatur dalam Undang-undang ini.

                                      Pasal 66

Putusan hakim mengenai perkara Anak Nakal yang belum memperoleh kekuatan hukum
tetap, atau yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap tetapi belum dilaksanakan
pada saat Undang-undang ini mulai berlaku, penyelesaian selanjutnya dilaksanakan
berdasarkan Undang-undang ini.

                                    BAB VIII
                              KETENTUAN PENUTUP

                                      Pasal 67

Pada saat mulai berlakunya Undang-undang ini, maka Pasal 45, Pasal 46, dan Pasal 47
Kitab Undang-undang Hukum Pidana dinyatakan tidak berlaku lagi.

                                      Pasal 68

Undang-undang ini mulai berlaku 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini
dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

                                                  Disahkan di Jakarta
                                                  pada tanggal 3 Januari 1997
                                                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                                                                ttd.

                                                            SOEHARTO
                             - 19 -

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 3 Januari 1997
MENTERI NEGARA SEKRETARIS NEGARA
       REPUBLIK INDONESIA,

              ttd.

         MOERDIONO




LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1997 NOMOR 3
                                      - 20 -

                              PENJELASAN
                                 ATAS
                    UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                           NOMOR 3 TAHUN 1997
                               TENTANG
                            PENGADILAN ANAK

UMUM

Anak sebagai bagian dari generasi muda merupakan penerus cita-cita perjuangan
bangsa dan sumber daya manusia bagi pembangunan nasional. Dalam rangka
mewujudkan sumber daya manusia Indonesia yang berkualitas dan mampu memimpin
serta memelihara kesatuan dan persatuan bangsa dalam wadah Negara Kesatuan
Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945,
diperlukan pembinaan secara terus menerus demi kelangsungan hidup, pertumbuhan
dan perkembangan fisik, mental, dan sosial serta perlindungan dari segala kemungkinan
yang akan membahayakan mereka dan bangsa di masa depan. Dalam berbagai hal
upaya pembinaan dan tantangan dalam masyarakat dan kadang-kadang dijumpai
penyimpangan perilaku di kalangan anak, bahkan lebih dari itu terdapat anak yang
melakukan perbuatan melanggar hukum tanpa mengenal status sosial dan ekonomi.
Disamping itu, terdapat pula anak, yang karena satu dan lain hal tidak mempunyai
kesempatan memperoleh perhatian baik secara fisik, mental, maupun sosial. Karena
keadaan diri yang tidak memadai tersebut, maka baik sengaja maupun tidak sengaja
sering juga anak melakukan tindakan atau perilaku yang dapat merugikan dirinya dan
atau masyarakat. Penyimpangan tingkah laku atau perbuatan melanggar hukum yang
dilakukan oleh anak, disebabkan oleh berbagai faktor, antara lain adanya dampak
negatif dari perkembangan pembangunan yang cepat, arus globalisasi di bidang
komunikasi dan informasi, kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi serta perubahan
gaya dan cara hidup sebagian orang tua, telah membawa perubahan sosial yang
mendasar dalam kehidupan masyarakat yang sangat berpengaruh terhadap nilai dan
perilaku anak. Selain itu, anak yang kurang atau tidak memperoleh kasih sayang,
asuhan, bimbingan, dan pembinaan dalam pengembangan sikap, perilaku, penyesuaian
diri, serta pengawasan dari orang tua, wali, atau orang tua asuh akan mudah terseret
dalam arus pergaulan masyarakat dan lingkungannya yang kurang sehat dan merugikan
perkembangan pribadinya.

Dalam menghadapi dan menanggulangi berbagai perbuatan dan tingkah laku Anak
Nakal, perlu dipertimbangkan kedudukan anak dengan segala ciri dan sifatnya yang
khas. Walaupun anak telah dapat menentukan sendiri langkah perbuatannya berdasar
pikiran, perasaan, dan kehendaknya, tetapi keadaan sekitarnya dapat mempengaruhi
perilakunya. Oleh karena itu, dalam menghadapi masalah Anak Nakal, orang tua dan
masyarakat sekelilingnya seharusnya lebih bertanggungjawab terhadap pembinaan,
pendidikan, dan pengembangan perilaku anak tersebut.
                                       - 21 -


Hubungan antara orang tua dengan anaknya merupakan suatu hubungan yang hakiki,
baik hubungan psikologis, maupun mental spritualnya. Mengingat ciri dan sifat anak
yang khas tersebut, maka dalam menjatuhkan pidana atau tindakan terhadap Anak
Nakal diusahakan agar anak dimaksud jangan dipisahkan dari orang tuanya. Apabila
karena hubungan antara orang tua dan anak kurang baik, atau karena sifat
perbuatannya sangat merugikan masyarakat, sehingga perlu memisahkan anak dari
orang tuanya, hendaklah tetap dipertimbangkan bahwa pemisahan tersebut
semata-mata demi pertumbuhan dan perkembangan anak secara sehat dan wajar.

Di samping pertimbangan tersebut di atas, demi pertumbuhan dan perkembangan
mental anak, perlu ditentkan pembedaan perlakuan di dalam hukum acara dan ancaman
pidananya. Dalam hubungan ini pengaturan pengecualian dari ketentuan yang diatur
dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, yang lama
pelaksanaan penahannya ditentukan sesuai dengan kepentingan anak dan pembedaan
ancaman pidana bagi anak yang ditentukan oleh Kitab Undang-undang Hukum Pidana
yang penjatuhan pidananya ditentukan 1/2 (satu per dua) dari maksimum ancaman
pidana yang dilakukan oleh orang dewasa, sedangkan penjatuhan pidana mati dan
pidana penjara seumur hidup tidak diberlakukan terhadap anak.

Pembedaan perlakuan dan ancaman yang diatur dalam Undang-undang ini
dimaksudkan untuk lebih melindungi dan mengayomi anak tersebut agar dapat
menyongsong masa depannya yang masih panjang. Selain itu pembedaan tersebut
dimaksudkan untuk memberi kesempatan kepada anak agar melalui pembinaan akan
diperoleh jati dirinya untuk menjadi manusia yang mandiri, bertanggungjawab, dan
berguna bagi diri, keluarga, masyarakat, bangsa dan negara.

Khusus mengenai sanksi terhadap anak dalam Undang-undang ini ditentukan
berdasarkan perbedaan umur anak, yaitu bagi anak yangmasih berumur 8 (delapan)
tahun sampai 12 (dua belas) tahun hanya dikenakan tindakan, sepeti dikembalikan
kepada orang tuanya, ditempatkan pada organisasi sosial, atau diserahkan kepada
Negara, sedangkan terhadap anak yang telah mencapai umur di atas 12 (dua belas)
tahun dijatuhkan pidana. Pembedaan perlakuan tersebut didasarkan atas pertumbuhan
dan perkembangan fisik, mental, dan sosial anak.

Mengingat ciri dan sifat yang khas pada anak dan demi perlindungan terhadap anak,
maka perkara Anak Nakal, wajib disidangkan pada Pengadilan Anak yang berada di
lingkungan Peradilan Umum. Dengan demikian proses peradilan perkara Anak Nakal
dari sejak ditangkap, ditahan, diadili dan pembinaan selanjutnya, wajib dilakukan oleh
pejabat khusus yang benar-benar memahami masalah anak.

Dalam penyelesaian perkara Anak Nakal, Hakim wajib mempertimbangkan laporan hasil
penelitian ke masyarakat yang dihimpun oleh Pembimbing Kemasyarakatan mengenai
data pribadi maupun keluarga dari anak yang bersangkutan.
Dengan adanya hasil laporan tersebut, diharapkan Hakim dapat memperoleh gambaran
                                     - 22 -

yang tepat untuk memberikan putusan yang seadil-adilnya bagi anak yang
bersangkutan.

Putusan hakim akan mempengaruhi kehidupan selanjutnya dari anak yang
bersangkutan, oleh sebab itu Hakim harus yakin benar, bahwa putusan yang diambil
akan dapat menjadi salah satu dasar yang kuat untuk mengembalikan dan mengantar
anak menuju masa depan yang baik untuk mengembangkan dirinya sebagai warga yang
bertanggungjawab bagi kehidupan keluarga, bangsa dan negara.

Untuk lebih memantapkan upaya pembinaan dan pemberian bimbingan bagi Anak Nakal
yang telah diputus oleh Hakim, maka anak tersebut ditampung di Lembaga
Pemasyarakatan Anak. Berbagai pertimbangan tersebut di atas serta dalam rangka
mewujudkan peradilan yang memperhatikan perlindungan dan kepentingan anak, maka
perlu diatur ketentuan-ketentuan mengenai penyelenggaraan pengadilan yang khusus
bagi anak dalam lingkungan Peradilan Umum.
Dengan demikian Pengadilan Anak diharapkan memberikan arah yang tepat dalam
pembinaan dan perlindungan terhadap anak.

PASAL DEMI PASAL

Pasal 1
       Cukup jelas

Pasal 2
       Cukup jelas

Pasal 3
       Cukup jelas

Pasal 4
       Ayat (1)
              Sesuai dengan asas praduga tak bersalah, maka seorang Anak nakal
              yang sedang dalam proses peradilan tetap dianggap sebagai tidak
              bermasalah sampai adanya putusan pengadilan yang mempunyai
              kekuatan hukum tetap.
              Batas umur 8 (delapan) tahun bagi Anak Nakal untuk dapat diajukan ke
              Sidang Anak didasarkan pada pertimbangan sosialogis, psikologis dan
              pedagogis, bahwa anak yang belum mencapai 8 (delapan) tahun
              dianggap belum dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya.
       Ayat (2)
              Cukup jelas
                                      - 23 -

Pasal 5
       Ayat (1)
              Dalam proses pemeriksaan yang dilakukan oleh Penyidik terhadap anak
              yang melakukan tindak pidana sebelum mencapai umur 8 (delapan)
              tahun tetap diterapkan asas praduga tak bersalah.
              Penyidikan terhadap anak dilakukan untuk apakah anak melakukan
              tindak pidana seorang diri atau ada unsur pengikutsertaan (delneming)
              dengan anak yang berumur di atas 8 (delapan) tahun atau dengan orang
              dewasa.

      Ayat (2)
             Cukup jelas

      Ayat (3)
             Cukup jelas

Pasal 6
       Ketentuan dalam Pasal ini dimaksudkan          untuk   menciptakan   suasana
       kekeluargaan pada Sidang Anak.

Pasal 7
       Ketentuan dalam Pasal ini dimaksudkan untuk menunjukan bahwa
       Undang-undang ini memberikan perlakuan khusus terhadap anak, dalam arti
       harus ada pemisahan perlakuan terhadap anak dan perlakuan terhadap orang
       dewasa, atau terhadap Anggota Angkatan Bersenjata Republik Indonesia dalam
       perkara koneksitas.

      Yang dimaksud dengan "Mahkamah Militer" adalah pengadilan di lingkungan
      Peradilan Militer.

Pasal 8
       Ayat (1)
              Pemeriksaan perkara anak dilakukan dalam sidang tertutup untuk
              melindungi kepentingan anak.

      Ayat (2)
             Pada prinsipnya pemeriksaan perkara anak harus dilakukan secara
             tertutup. Walaupun demikian dalam hal tertentu dan dipandang perlu,
             Hakim dapat menetapkan pemeriksaan perkara dilakukan secara
             terbuka, tanpa mengurangi hak anak. Hal tertentu dan dipandang perlu
             tersebut antara lain karena sifat dan keadaan perkara harus dilakukan
             secara terbuka. Suatu sifat perkara akan diperiksa secara terbuka
             misalnya perkara pelanggaran lalu lintas, sedangkan dilihat dari keadaan
             perkara misalnya pemeriksaan perkara di tempat kejadian perkara.
                                      - 24 -

       Ayat (3)
              Cukup jelas
       Ayat (4)
              Yang dimaksud dengan "orang-orang tertentu" antara lain psikolog,
              tenaga pendidik, ahli agama, tenaga peneliti, dan mahasiswa yang
              mengadakan riset.
       Ayat (5)
              Tanpa      mengurangi    hak    yang     dijamin dalam   peraturan
              perundang-undangan atau kode etik penyiaran berita, pemberian
              mengenai hal yang terkait dengan perkara anak perlu dibatasi. Oleh
              karena itu, sejak penyidikan sampai sebelum putusan pengadilan
              dijatuhkan, nama pihak-pihak yang terkait dengan perkara anak
              digunakan singkatan.
       Ayat (6)
              Meskipun pemeriksaan perkara Anak Nakal dilakukan dalam sidang
              tertutup, namun putusan Hakim sesuai dengan ketentuan yang berlaku
              wajib diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.

Pasal 9
       Cukup jelas

Pasal 10
       Huruf a
              Cukup jelas

       Huruf b
              Yang dimaksud dengan "mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan
              memahami masalah anak" adalah memahami:
              1)      pembinaan anak yang meliputi pola asuh keluarga, pola
                      pembinaan sopan santun, disiplin anak, serta melaksanakan
                      pendekatan secara efektif, afektif dan simpatik;
              2)      pertumbuhan dan perkembangan anak; dan
              3)      berbagai tata nilai yang hidup di masyarakat yang mempengaruhi
                      kehidupan anak.
Pasal 11
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Yang dimaksud dengan "hal tertentu" adalah apabila ancaman pidana
              atas tindak pidana yang dilakukan anak yang bersangkutan lebih dari 5
              (lima) tahun dan sulit pembuktiannya.
       Ayat (3)
              Cukup jelas
                                      - 25 -

Pasal 12
       Cukup jelas

Pasal 13
       Cukup jelas

Pasal 14
       Ayat (1)
              Cukup jelas

      Ayat (2)
             Lihat penjelasan Pasal 11 ayat (2)

      Ayat (3)
             Cukup jelas

Pasal 15
       Yang dimaksud dengan "bimbingan" adalah pengarahan dan petunjuk, tanpa
       mengurangi kebebasan Hakim dari Ketua Pengadilan Tinggi kepada Hakim di
       daerah hukumnya, apabila Hakim tidak melaksanakan tugas sesuai dengan
       prosedur yang ditentukan dalam Undang-undang ini.

Pasal 16
       Cukup jelas

Pasal 17
       Cukup jelas

Pasal 18
       Ayat (1)
              Cukup jelas

      Ayat (2)
             Lihat penjelasan Pasal 11 ayat (2)

      Ayat (3)
             Cukup jelas

Pasal 19
       Cukup jelas

Pasal 20
       Cukup jelas
                                         - 26 -

Pasal 21
       Cukup jelas

Pasal 22
       Cukup jelas

Pasal 23
       Ayat (1)
              Cukup jelas

       Ayat (2)
              Cukup jelas

       Ayat (3)
              Pembayaran ganti rugi yan dijatuhkan sebagai pidana tambahan
              merupakan tanggungjawab dari orang tua atau orang lain yang
              menjalankan kekuasaan orang tua.

       Ayat (4)
              Cukup jelas

Pasal 24
       Ayat (1)
              Huruf a
                        Meskipun anak dikembalikan kepada orang tua, wali, atau orang
                        tua asuh, anak tersebut tetap di bawah pengawasan dan
                        bimbingan Pembimbing Kemasyarakatan antara lain mengikuti
                        kegiatan kepramukaan dan lain-lain.
             Huruf b
                        Apabila Hakim berpendapat bahwa orang tua, wali atau orang tua
                        asuh tidak memberikan pendidikan dan pembinaan yang lebih
                        baik, maka Hakim dapat menetapkan anak tersebut ditempatkan
                        di Lembaga Pemasyarakatan Anak untuk mengikuti pendidikan,
                        pembinaan, dan latihan kerja.
                        Latihan kerja dimaksudkan untuk memberkan bekal keterampilan
                        kepada anak, misalnya dengan memberikan keterampilan
                        mengenai pertukangan, pertanian, perbengkelan, tata rias dan
                        sebagainya sehingga setelah selesai menjalani tindakan dapat
                        hidup mandiri.
             Huruf c
                        Pada prinsipnya pendidikan, pembinaan dan latihan kerja
                        diselenggarakan oleh Pemerintah di Lembaga Pemasyarakatan
                        Anak atau Departemen Sosial, tetapi dalam kepentingan anak
                        menghendaki Hakim dapat menetapkan anak yang bersangkutan
                        diserahkan kepada Organisasi Sosial Kemasyarakatan, seperti
                                     - 27 -

                    pesantren, panti sosial dan lembaga sosial lainnya dengan
                    memperhatikan agama anak yang bersangkutan.

      Ayat (2)
             Yang dimaksud dengan "teguran" adalah peringatan dari Hakim baik
             secara langsung terhadap anak yang dijatuhi tindakan maupun secara
             tidak langsung melalui orang tua, wali, atau orang tua asuhnya, agar
             anak tersebut tidak mengulangi perbuatan yang mengakibatkan ia dijatuhi
             tindakan.

             Yang dimaksud dengan "syarat tambahan" misalnya kewajiban untuk
             melapor secara periodik kepada Pembimbing Kemasyarakatan.

Pasal 25
       Dalam menentukan pidana atau tindakan yang dapat dijatuhkan kepada anak,
       Hakim memperhatikan berat ringannya tindak pidana atau kenakalan yang
       dilakukan oleh anak yang bersangkutan. Di samping itu Hakim juga wajib
       memperhatikan keadaan anak, keadaan rumah tangga orang tua, wali. atau
       orang tua asuh, hubungan antara anggota keluarga dan keadaan lingkungannya.
       Demikian pula, Hakim wajib memperhatikan laporan Pembimbing
       Kemasyarakatan

Pasal 26
       Ayat (1)
              Yang dimaksud dengan "maksimum ancaman pidana penjara bagi orang
              dewasa" adalah maksimum ancaman pidana penjara terhadap tindak
              pidana yang dilakukan sesuai dengan yang ditentukan dalam Kitab
              Undang-undang Pidana atau Undang-undang lainnya.

      Ayat (2)
             Cukup jelas

      Ayat (3)
             Cukup jelas

      Ayat (4)
             Cukup jelas

Pasal 27
       Yang dimaksud dengan "maksimum ancaman pidana denda bagi orang dewasa"
       adalah maksimum ancaman pidana kurungan terhadap tindak pidana yang
       dilakukan sesuai dengan yang ditentukan dalam Kitab Undang-undang Hukum
       Pidana atau Undang-undang lainnya.
                                    - 28 -

Pasal 28
       Ayat (1)
              Yang dimaksud dengan "maksimum ancaman pidana denda bagi orang
              dewasa adalah maksimum ancaman pidana denda terhadap tindak
              pidana yang dilakukan sesuai dengan yang ditentukan dalam Kitab
              Undang-undang Hukum Pidana atau Undang-undang lainnya.

      Ayat (2)
             Wajib latihan kerja dimaksudkan sebagai pengganti pidana denda yang
             sekaligus untuk mendidik anak yang bersangkutan agar memiliki
             keterampilan yang bermanfaat bagi dirinya.

      Ayat (3)
             Cukup jelas

Pasal 29
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Cukup jelas
       Ayat (3)
              Cukup jelas
       Ayat (4)
              Yang dimaksud dengan "syarat khusus" antara lain tidak boleh
              mengemudikan kendaraan bermotor atau diwajibkan mengikuti kegiatan
              yang di programkan Balai Pemasyarakatan.
       Ayat (5)
              Cukup jelas
       Ayat (6)
              Cukup jelas
       Ayat (7)
              Cukup jelas
       Ayat (8)
              Cukup jelas
       Ayat (9)
              Yang dimaksud dengan "pendidikan sekolah" adalah pendidikan yang
              dilaksanakan di sekolah sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang
              Nomor 2 Tahun 1989 tentang Sistem Pendidikan Nasional.

Pasal 30
       Yang dimaksud dengan "pidana pengawasan" adalah pidana yang khusus
       dikenakan untuk anak, yakni pengawasan yang dilakukan oleh Jaksa terhadap
       perilaku anak dalam kehidupan sehari-hari di rumah anak tersebut, dan
       pemberian bimbingan yang dilakukan oleh Pembimbing Kemasyarakatan.
                                     - 29 -

Pasal 31
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Demi kepentingan anak, Kepala Lembaga Pemasyarakatan diberikan
              kewenangan untuk memindahkan Anak Negara dari Lembaga
              Pemasyarakatan Anak ke lembaga pendidikan anak yang
              diselenggarakan Pemerintah atau swasta dengan memperhatikan agama
              anak yang bersangkutan. Pemberian kewenangan ini didasarkan pada
              pertimbangan karena Kepala Lembaga Pemasyarakatan Anak
              mengetahui dengan baik mengenai perkembangan anak selama
              mengalami pembinaan di dalam Lembaga Pemasyarakatan Anak, serta
              pembinaan Anak Negara selanjutnya. Namun, kewenangan untuk
              memindahkan Anak Negara ini harus mendapat izin terlebih dahulu dari
              Menteri Kehakiman.

             Yang dimaksud dengan "lembaga pendidikan anak" adalah setiap
             lembaga yang menyelenggarakan kegiatan dalam rangka memberikan
             pendidikan kepada anak, baik jasmani, rohani, maupun sosial anak.

Pasal 32
       Keharusan mengikuti pendidikan, pembinaan, dan latihan kerja, khusus
       dikenakan kepada Anak Nakal yang tidak atau kurang mengenal disiplin dan
       ketertiban dalam kehidupan sehari-hari.

Pasal 33
       Cukup jelas

Pasal 34
       Cukup jelas

Pasal 35
       Cukup jelas

Pasal 36
       Cukup jelas

Pasal 37
       Cukup jelas

Pasal 38
       Cukup jelas

Pasal 39
       Cukup jelas
                                     - 30 -


Pasal 40
       Cukup jelas

Pasal 41
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Cukup jelas

             Huruf a
                       Cukup jelas
             Huruf b
                     Lihat penjelasan Pasal 10 huruf b
      Ayat (3)
             Yang dimaksud dengan "hal tertentu" adalah dalam hal belum terdapat
             penyidik anak yang persyaratan pengangkatannya sebagaimana
             ditentukan dalam Undang-udang ini.
             Ketentuan dalam ayat ini dimaksudkan agar penyidikan tetap dapat
             dilaksanakan, walaupun di daerah tersebut belum ada penunjukan
             penyidik anak, sedangkan penyidik lain dalam huruf b adalah Penyidik
             Pegawai Negeri Sipil yang ditetapkan berdasarkan Undang-undang yang
             berlaku.

Pasal 42
       Ayat (1)
              Yang dimaksud dengan "dalam suasana kekeluargaan" antara lain pada
              waktu memeriksa tersangka, Penyidik tidak memakai pakaian dinas dan
              melakukan pendekatan secara efektif, afektif, dan simpatik.
       Ayat (2)
              Cukup jelas
       Ayat (3)
              Cukup jelas

Pasal 43
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Yang dimaksud dengan "1 (satu) hari" adalah satu kali 24 (dua puluh
              empat) jam.

Pasal 44
       Ayat (1)
              Cukup jelas
                                     - 31 -

       Ayat (2)
              Cukup jelas
       Ayat (3)
              Cukup jelas
       Ayat (4)
              Cukup jelas
       Ayat (5)
              Cukup jelas
       Ayat (6)
              Yang dimaksud dengan "tempat khusus" adalah tempat penahanan yang
              secara khusus diperuntukkan bagi anak, yang terpisah dari tahanan
              orang dewasa. Apabila di dalam suatu daerah belum terdapat Rumah
              tahanan negara atau cabang Rumah Tahanan Negara, atau apabila di
              kedua tempat tahanan di atas sudah penuh, maka penahanan terhadap
              anak dapat dilaksanakan di tempat tertentu lainnya dengan tetap
              memperhatikan kepentingan pemeriksaan perkara dan kepentingan anak.
Pasal 45
       Ayat (1)
              Pada dasarnya penahanan dilakukan untuk kepentingan pemeriksaan,
              namun penahanan terhadap anak harus pula memperhatikan
              kepentingan anak yang menyangkut pertumbuhan dan perkembangan
              anak, baik fisik, mental, maupun sosial anak dan kepentingan
              masyarakat.

      Ayat (2)
             Cukup jelas
      Ayat (3)
             Cukup jelas
      Ayat (4)
             Kebutuhan rohani anak termasuk kebutuhan intelektual anak.

Pasal 46
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Cukup jelas
       Ayat (3)
              Yang dimaksud dengan "kepentingan pemeriksaan" adalah kepentingan
              pemeriksaan dalam rangka penuntutan.
       Ayat (4)
              Cukup jelas
       Ayat (5)
              Cukup jelas
                                       - 32 -

Pasal 47
       Cukup jelas

Pasal 48
       Cukup jelas

Pasal 49
       Cukup jelas

Pasal 50
       Cukup jelas

Pasal 51
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Cukup jelas
       Ayat (3)
              Ketentuan ini tidak mengurangi hak orang tua , wali, orang tua asuh, atau
              petugas kemasyarakatan untuk berhubungan langsung dengan anak
              yang ditangkap atau ditahan.

Pasal 52
       Dalam melaksanakan kewajiban ini, Penasihat Hukum memperhatikan pula
       pendapat petugas kemasyarakatan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33.

Pasal 53
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)

              Huruf a
                        Cukup jelas
              Huruf b
                      Lihat penjelasan Pasal 10 huruf b.
       Ayat (3)
              Yang dimaksud dengan "hal tertentu" adalah dalam hal belum terdapat
              penuntut umum anak yang persyaratan pengangkatannya sebagaimana
              ditentukan dalam Undang-undang ini. Ketentuan dalam ayat ini
              dimaksudkan agar penuntutan tetap dapat dilaksanakan, walaupun di
              daerah tersebut belum ada penunjukan penuntut umum anak.

Pasal 54
       Cukup jelas
                                      - 33 -

Pasal 55
       Meskipun pada prinsipnya tindak Pidana merupakan tanggung jawab terdakwa
       sendiri, tetapi karena dalam hal ini terdakwanya adalah anak, maka tidak dapat
       dipisahkan dengan kehadiran orang tua, wali, atau orang tua asuh.

Pasal 56
       Ayat (1)
              Yang dimaksud dengan "sebelum sidang dibuka" adalah sebelum sidang
              secara resmi dibuka. Ketentuan ini dimaksudkan untuk memberi cukup
              waktu bagi Hakim untuk mempelajari laporan penelitian kemasyarakatan,
              karena itu laporan tersebut tidak diberikan pada saat menjelang sidang
              melainkan beberapa waktu sebelumnya.

              Hakim wajib meminta penjelasan kepada pembimbing Kemasyarakatan
              atas hal tertentu yang berhubungan dengan perkara anak untuk
              mendapatkan data yang lebih lengkap.

       Ayat (2)
              Cukup jelas

Pasal 57
       Cukup jelas

Pasal 58
       Ayat (1)
              Terdakwa dibawa ke luar sidang dimaksudkan untuk menghindari adanya
              hal yang mempengaruhi jiwa anak.

       Ayat (2)
              Cukup jelas

Pasal 59
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Yang dimaksud dengan "wajib" dalam ayat ini adalah apabila ketentuan
              ini tidak dipenuhi, mengakibatkan putusan batal demi hukum.
       Ayat (3)
              Cukup jelas

Pasal 60
       Ayat (1)
              Apabila di dalam suatu daerah belum terdapat Lembaga pemasyarakatan
              Anak sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang Nomor 12 Tahun
              1995 tentang Pemasyarakatan, maka Anak Didik Pemasyarakatan dapat
                                    - 34 -

             ditempatkan di Lembaga Pemasyarakatan yang penempatnnya terpisah
             dari orang dewasa.
      Ayat (2)
             Hal yang diperoleh Anak Didik Pemasyarakatan selama ditempatkan di
             Lembaga      Pemasyarakatan      Anak   sesuai    dengan ketentuan
             Undang-undang Nomor 12 Tahun 1995 tentang Pemasyarakatan. Dalam
             pemberian hak tersebut tetap perlu diperhatikan pembinaan bagi nak
             yang bersangkutan antara lain mengenai pertumbuhan dan
             perkembangan baik fisik, mental, maupun sosial anak.

Pasal 61
       Ayat (1)
              Cukup jelas
       Ayat (2)
              Penempatan Anak Pidana di lembaga Pemasyarakatan dilakukan dengan
              menyediakan blok tertentu bagi mereka yang telah mencapai umur 18
              (delapan belas) tahun sampai 21 (dua puluh satu) tahun.

Pasal 62
       Cukup jelas

Pasal 63
       Untuk mengeluarkan anak dari Lembaga Pemasyarakatan Anak diperlukan izin
       dari Menteri Kehakiman, agar mengenai masalah tersebut dapat dilaksanakan
       dengan tertib.

Pasal 64
       Cukup jelas

Pasal 65
       Cukup jelas

Pasal 66

      Cukup jelas

Pasal 67
       Cukup jelas

Pasal 68
       Cukup jelas

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3668
                        UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

                                  NOMOR 1 TAHUN 2000

                                        TENTANG

    PENGESAHAN ILO CONVENTION NO. 182 CONCERNING THE PROHIBITION AND
                              IMMEDIATE ACTION
          FOR THE ELIMINATION OF THE WORST FORMS OF CHILD LABOUR
     ( KONVENSI ILO NO. 182 MENGENAI PELARANGAN DAN TINDAKAN SEGERA
       PENGHAPUSAN BENTUK-BENTUK PEKERJAAN TERBURUK UNTUK ANAK)

                       DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                            PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :

a) Bahwa negara Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila dan Undang-Undang Dasar
   1945 adalah negara hukum yang menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia, sehingga
   sudah seharusnya setiap manusia baik dewasa maupun anak-anak dilindungi dari upaya-
   upaya mempekerjakannya pada pekerjaan-pekerjaan yang merendahkan harkat dan
   martabat manusia atau pekerjaan yang tidak manusiawi;
b) Bahwa bangsa Indonesia sebagai bagian masyarakat internasional menghormati,
   menghargai, dan menjunjung tinggi prinsip dan tujuan Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa,
   Deklarasi Universal Hak-Hak Asasi Manusia Tahun 1948, Deklarasi Philadelphia Tahun
   1944, Konstitusi Organisasi Ketenagakerjaan Internasional (ILO), dan Konvensi Hak-Hak
   Anak Tahun 1989;
c) Bahwa Konferensi Ketenagakerjaan Internasional yang kedelapan puluh tujuh tanggal 17
   Juni 1999, telah menyetujui Pengesahan ILO Convention No. 182 concerning The Prohibition
   and Immediate Action for the Elimination of the Worst Forms of Child Labour (Konvensi ILO
   No. 182 mengenai Pelarangan dan Tindakan Segera Penghapusan Bentuk-Bentuk
   Pekerjaan Terburuk untuk Anak);
d) Bahwa konvensi tersebut selaras dengan keinginan bangsa Indonesia untuk secara terus-
   menerus menegakkan dan meningkatkan pelaksanaan hak-hak asasi manusia dalam
   kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara;
e) Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dalam huruf a, b, c, dan d dipandang perlu
   mengesahkan ILO Convention No. 182 concerning The Prohibition and Immediate Action for
   the Elimination of the Worst Forms of Child Labour (Konvensi ILO No. 182 mengenai
   Pelarangan dan Tindakan Segera Penghapusan Bentuk-Bentuk Pekerjaan Terburuk untuk
   Anak) dengan Undang-undang;
Mengingat :

a. Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20, Pasal 27, Pasal 31 ayat (1), dan Pasal 34 Undang-
   Undang Dasar 1945;
b. Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Nomor XVII/MPR/1998
   tentang Hak Asasi Manusia;

                                    Dengan persetujuan

                  DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

                                     MEMUTUSKAN :

Menetapkan :

UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN ILO CONVENTION NO. 182 CONCERNING
THE PROHIBITION AND IMMEDIATE ACTION FOR THE ELIMINATION OF THE WORST
FORMS OF CHILD LABOUR (KONVENSI ILO NO. 182 MENGENAI PELARANGAN DAN
TINDAKAN SEGERA PENGHAPUSAN BENTUK-BENTUK PEKERJAAN TERBURUK UNTUK
ANAK).

                                          Pasal 1

Mengesahkan ILO Convention No. 182 concerning The Prohibition and Immediate Action for the
Elimination of the Worst Forms of Child Labour (Konvensi ILO No. 182 mengenai Pelarangan dan
Tindakan Segera Penghapusan Bentuk-Bentuk Pekerjaan Terburuk untuk Anak) yang naskah
aslinya dalam bahasa Inggris dan terjemahannya dalam bahasa Indonesia sebagaimana
terlampir merupakan bagian tidak terpisahkan dari Undang-undang ini.

                                          Pasal 2

Undang-undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Undang-undang ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.




Disahkan di Jakarta                                  Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 8 Maret 2000                            pada tanggal 8 Maret 2000

PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,                         Pj. SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK
INDONESIA,




ABDURRAHMAN WAHID                                    BONDAN GUNAWAN


LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 30
                                      PENJELASAN

                                          ATAS

                       UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

                                 NOMOR 1 TAHUN 2000

                                        TENTANG

       PENGESAHAN ILO CONVENTION NO. 182 CONCERNING THE PROHIBITION

        AND IMMEDIATE ACTION FOR THE ELIMINATION OF THE WORST FORMS

          OF CHILD LABOUR ( KONVENSI ILO NO. 182 MENGENAI PELARANGAN

              DAN TINDAKAN SEGERA PENGHAPUSAN BENTUK-BENTUK

                         PEKERJAAN TERBURUK UNTUK ANAK

I. UMUM

         Anak sebagai makhluk Tuhan Yang Maha Esa memiliki hak asasi sejak dilahirkan,
sehingga tidak ada manusia atau pihak lain yang boleh merampas hak tersebut. Hak asasi anak
diakui secara universal sebagaimana tercantum dalam Piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa
(PBB), Deklarasi PBB Tahun 1948 tentang Hak-Hak Asasi Manusia, Deklarasi ILO di
Philadelphia tahun 1944, Konstitusi ILO, Deklarasi PBB tahun 1959 tentang Hak-Hak Anak,
Konvensi PBB Tahun 1966 tentang Hak-Hak Ekonomi, Sosial dan Budaya, dan Konvensi PBB
Tahun 1989 tentang Hak-Hak Anak. Dengan demikian semua negara di dunia secara moral
dituntut untuk menghormati, menegakkan, dan melindungi hak tersebut.

       Salah satu bentuk hak asasi anak adalah jaminan untuk mendapat perlindungan yang
sesuai dengan nilai-nilai agama dan kemanusiaan. Jaminan perlindungan hak asasi tersebut
sesuai dengan nilai-nilai Pancasila dan tujuan negara sebagaimana tercantum dalam
Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945.

       Sebagai anggota PBB dan Organisasi Ketenagakerjaan Internasional atau Internasional
Labour Organization (ILO), Indonesia menghargai, menjunjung tinggi, dan berupaya menerapkan
keputusan-keputusan lembaga internasional dimaksud.

       Konvensi ILO No. 182 Tahun 1999 mengenai Pelarangan dan Tindakan Segera
Penghapusan Bentuk-Bentuk Pekerjaan Terburuk untuk Anak yang disetujui pada Konferensi
Ketenagakerjaan Internasional ke delapan puluh tujuh tanggal 17 Juni 1999 di Jenewa
merupakan salah satu Konvensi yang melindungi hak asasi anak.

       Konvensi ini mewajibkan setiap negara anggota ILO yang telah meratifikasinya harus
segera melakukan tindakan-tindakan untuk menghapus bentuk-bentuk pekerjaan terburuk untuk
anak.

        Sesuai dengan ketentuan Pasal 2 Konvensi, maka "anak" berarti semua orang yang
berusia di bawah 18 (delapan belas) tahun.
II. POKOK-POKOK PIKIRAN YANG MENDORONG LAHIRNYA KONVENSI

1. Konvensi ILO No. 138 Tahun 1973 mengenai Usia Minimum untuk Diperbolehkan Bekerja
   merupakan instrumen dasar tentang kerja anak.
2. Di samping Konvensi ILO No. 138 tahun 1973 tersebut, dipandang perlu untuk menyetujui
   instrumen ketenagakerjaan yang baru untuk melarang dan menghapuskan bentuk-bentuk
   terburuk dari kerja anak yang akan melengkapi Konvensi ILO No. 138 Tahun 1973.
3. Konvensi mengenai Hak Anak telah diterima oleh Sidang Umum PBB pada tanggal 20
   Nopember 1989.
4. Bentuk-bentuk pekerjaan terburuk untuk anak telah diatur oleh instrumen internasional
   lainnya khususnya Konvensi ILO No. 29 Tahun 1930 tentang Kerja Paksa, dan Konvensi
   Tambahan PBB mengenai Penghapusan Perbudakan, Perdagangan Budak, dan Lembaga-
   Lembaga serta Praktek-Praktek Perbudakan atau Sejenis Perbudakan Tahun 1956.

III. ALASAN INDONESIA MENGESAHKAN KONVENSI

1. Pancasila sebagai falsafah dan pandangan hidup bangsa Indonesia dan Undang-Undang
   Dasar 1945 sebagai sumber dan landasan hukum nasional, menjunjung tinggi harkat dan
   martabat manusia seperti tercermin dalam sila-sila Pancasila khususnya Sila Kemanusiaan
   yang Adil dan Beradab. Untuk itu bangsa Indonesia bertekad melindungi hak asasi anak
   sesuai dengan ketentuan Konvensi ini.
2. Dalam rangka pengamalan Pancasila dan pelaksanaan Undang-Undang Dasar 1945,
   Indonesia telah menetapkan berbagai peraturan perundang-undangan yang mengatur
   perlindungan anak.
3. Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia melalui Ketetapan Nomor
   XVII/MPR/1998 tentang Hak Asasi Manusia menugasi Presiden dan DPR untuk meratifikasi
   berbagai instrumen PBB yang berkaitan dengan dengan hak asasi manusia. Indonesia telah
   meratifikasi Konvensi PBB tanggal 30 September 1990, mengenai Hak-hak Anak. Di samping
   itu Indonesia telah meratifikasi 7 (tujuh) Konvensi ILO yang memuat hak-hak dasar pekerja,
   termasuk Konvensi No. 138 Tahun 1973 mengenai Usia Minimum untuk Diperbolehkan
   Bekerja dengan Undang-undang No. 20 Tahun 1999.
4. Dalam pengamalan Pancasila dan penerapan peraturan perundang-undangan masih
   dirasakan adanya penyimpangan perlindungan hak anak. Oleh karena itu, pengesahan
   Konvensi ini dimaksudkan untuk menghapuskan segala bentuk terburuk dalam praktek
   mempekerjakan anak serta meningkatkan perlindungan dan penegakan hukum secara efektif
   sehingga akan lebih menjamin perlindungan anak dari segala bentuk tindakan perbudakan
   dan tindakan atau pekerjaan yang berkaitan dengan praktek pelacuran, pornografi, narkotika,
   dan psikotropika. Perlindungan ini juga mencakup perlindungan dari pekerjaan yang sifatnya
   dapat membahayakan kesehatan, keselamatan atau moral anak-anak.
5. Pengesahan Konvensi ini menunjukkan kesungguhan Indonesia dalam memajukan dan
   melindungi hak asasi anak sebagaimana diuraikan pada butir 4. Hal ini akan lebih
   meningkatkan citra positif Indonesia dan memantapkan kepercayaan masyarakat
   internasional.

IV. POKOK-POKOK KONVENSI

1. Negara anggota ILO yang mengesahkan Konvensi ini wajib mengambil tindakan segera dan
   efektif untuk menjamin pelarangan dan penghapusan bentuk-bentuk pekerjaan terburuk
   untuk anak.
2. "Anak" berarti semua orang yang berusia di bawah 18 (delapan belas) tahun.
3. Pengertian "bentuk-bentuk pekerjaan terburuk untuk anak" adalah :
       (a) segala bentuk perbudakan atau praktek sejenis perbudakan, seperti penjualan dan
            perdagangan anak, kerja ijon (debt bondage), dan perhambaan serta kerja paksa
            atau wajib kerja, termasuk pengerahan anak secara paksa atau wajib untuk
            dimanfaatkan dalam konflik bersenjata;
       (b) pemanfaatan, penyediaan atau penawaran anak untuk pelacuran, untuk produksi
           pornografi, atau untuk pertunjukan-pertunjukan porno;
       (c) pemanfaatan, penyediaan atau penawaran anak untuk kegiatan terlarang, khususnya
           untuk produksi dan perdagangan obat-obatan sebagaimana diatur dalam perjanjian
           internasional yang relevan;
       (d) pekerjaan yang sifat atau keadaan tempat pekerjaan itu dilakukan dapat
           membahayakan kesehatan, keselamatan, atau moral anak-anak.
4. Negara anggota ILO yang mengesahkan Konvensi ini wajib menyusun program aksi untuk
   menghapus bentuk-bentuk pekerjaan terburuk untuk anak.
6. Negara anggota ILO yang mengesahkan Konvensi ini wajib mengambil langkah-langkah agar
   ketentuan Konvensi ini dapat diterapkan secara efektif, termasuk pemberian sanksi pidana.
7. Negara anggota ILO yang mengesahkan Konvensi ini wajib melaporkan pelaksanaannya.

V. PASAL DEMI PASAL

                                          Pasal 1

Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahannya dalam bahasa Indonesia, maka
yang berlaku adalah naskah asli Konvensi dalam bahasa Inggris.

                                          Pasal 2

Cukup jelas.




          TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 3941
                   UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                         NOMOR 10 TAHUN 2012

                                 TENTANG

 PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS
   OF THE CHILD ON THE SALE OF CHILDREN, CHILD PROSTITUTION AND
                        CHILD PORNOGRAPHY
(PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI PENJUALAN
           ANAK, PROSTITUSI ANAK, DAN PORNOGRAFI ANAK)

               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



Menimbang :   a.    bahwa anak mempunyai hak untuk dilindungi dari
                    eksploitasi ekonomi dan bekerja pada pekerjaan yang
                    membahayakan atau mengganggu pendidikan anak,
                    merusak kesehatan fisik, mental, spiritual, moral, dan
                    perkembangan sosial anak;

              b.    bahwa kegiatan penjualan anak, prostitusi anak, dan
                    pornografi anak    merupakan     kejahatan  terhadap
                    kemanusiaan yang harus diberantas;

              c.    bahwa Indonesia sebagai bagian dari masyarakat
                    internasional harus turut serta secara aktif dalam rangka
                    mencegah, memberantas, dan menghukum pelaku tindak
                    pidana penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi
                    anak yang diwujudkan dalam Optional Protocol to the
                    Convention on the Rights of the Child on the Sale of
                    Children, Child Prostitution and Child Pornography
                    (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai
                    Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak);



                                                                d. bahwa . . .
                                    -2-


              d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a, huruf b, dan huruf c perlu mengesahkan
                 Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child
                 on the Sale of Children, Child Prostitution and Child
                 Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak
                 mengenai Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi
                 Anak) dengan Undang-Undang;


Mengingat :   1.   Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20, dan Pasal 28B
                   Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
                   1945;

              2.   Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang
                   Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Nomor 4012);


                  Dengan Persetujuan Bersama
         DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                             dan
                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                              MEMUTUSKAN:

Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN OPTIONAL
             PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS OF THE
             CHILD ON THE SALE OF CHILDREN, CHILD PROSTITUTION
             AND    CHILD  PORNOGRAPHY    (PROTOKOL  OPSIONAL
             KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI PENJUALAN ANAK,
             PROSTITUSI ANAK, DAN PORNOGRAFI ANAK).




                                                                     Pasal . . .
                      -3-


                     Pasal 1
(1)   Mengesahkan Optional Protocol to the Convention on the
      Rights of the Child on the Sale of Children, Child
      Prostitution and Child Pornography (Protokol Opsional
      Konvensi Hak-hak Anak mengenai Penjualan Anak,
      Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak).

(2)   Salinan naskah asli Optional Protocol to the Convention on
      the Rights of the Child on the Sale of Children, Child
      Prostitution and Child Pornography (Protokol Opsional
      Konvensi Hak-hak Anak mengenai Penjualan Anak,
      Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak) dalam bahasa
      Inggris dan terjemahannya dalam bahasa Indonesia
      sebagaimana terlampir merupakan bagian yang tidak
      terpisahkan dari Undang-Undang ini.



                     Pasal 2
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.




                                                       Agar . . .
                                     -4-


              Agar   setiap  orang    mengetahuinya,    memerintahkan
              pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
              dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.



                               Disahkan di Jakarta
                               pada tanggal 23 Juli 2012
                               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                             ttd.

                               DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 23 Juli 2012
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
        REPUBLIK INDONESIA,

                 ttd.

            AMIR SYAMSUDIN


LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 149

     Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA RI
      Asisten Deputi Hukum,




                Suripto
                           PENJELASAN
                              ATAS
                 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                      NOMOR 10 TAHUN 2012

                                 TENTANG

 PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS
    OF THE CHILD ON THE SALE OF CHILDREN, CHILD PROSTITUTION
                     AND CHILD PORNOGRAPHY
(PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI PENJUALAN
         ANAK, PROSTITUSI ANAK, DAN PORNOGRAFI ANAK)


I.   UMUM

        Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
     1945 menyatakan bahwa tujuan Pemerintah Negara Indonesia adalah
     melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah
     Indonesia, dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan
     kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang
     berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi, dan keadilan sosial.

         Dalam rangka mewujudkan salah satu tujuan Pemerintah Negara
     Indonesia tersebut yaitu memberikan perlindungan dan kesejahteraan
     bagi anak, setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan
     berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan
     diskriminasi sebagaimana tercantum dalam amandemen Undang-
     Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 Pasal 28B ayat
     (2). Ketentuan tersebut, mengandung arti bahwa anak mempunyai hak
     untuk dilindungi dari eksploitasi ekonomi dan bekerja pada pekerjaan
     yang membahayakan atau mengganggu pendidikan anak, merusak
     kesehatan fisik, mental, spiritual, moral dan perkembangan sosial anak.
     Pembinaan kesejahteraan anak termasuk pemberian kesempatan untuk
     mengembangkan haknya, pelaksanaannya tidak saja merupakan
     tanggung jawab orang tua, keluarga, bangsa, dan negara melainkan
     diperlukan pula kerja sama internasional.


                                                                Dengan . . .
                                -2-


   Dengan meningkatnya penjualan anak, prostitusi anak, dan
pornografi anak dalam lalu lintas internasional, perlu diperkuat
penegakan hukum secara nyata dalam mencegah dan memberantas
tindak pidana penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak.

   Untuk lebih memperkuat komitmen Indonesia dalam upaya
mencegah, memberantas, dan menghukum pelaku tindak pidana
penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak, Pemerintah
Republik Indonesia telah menandatangani Optional Protocol to the
Convention on the Rights of the Child on the Sale of Children, Child
Prostitution and Child Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak
Anak mengenai Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak)
pada tanggal 24 September 2001. Penandatanganan tersebut merupakan
salah satu komitmen bangsa Indonesia sebagai bagian dari masyarakat
internasional untuk mengimplementasikan Convention on the Rights of
the Child (Konvensi tentang Hak-hak Anak) sebagai hasil Sidang Majelis
Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa yang diterima pada tanggal
20 November 1989.

   Berdasarkan pertimbangan sebagaimana tersebut di atas, maka
Indonesia perlu mengesahkan Optional Protocol to the Convention on the
Rights of the Child on the Sale of Children, Child Prostitution and Child
Pornography (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai
Penjualan Anak, Prostitusi Anak, dan Pornografi Anak) dengan Undang-
Undang.

POKOK-POKOK ISI PROTOKOL OPSIONAL

1.   Tujuan
     Protokol Opsional bertujuan melindungi anak agar tidak menjadi
     korban dari tindak pidana penjualan anak, prostitusi anak, dan
     pornografi anak.




                                                            2. Ruang . . .
                                 -3-


2.   Ruang Lingkup Protokol Opsional
     Protokol  ini    mengatur  mengenai    upaya-upaya    mencegah,
     memberantas, dan menghukum pelaku tindak pidana penjualan
     anak, prostitusi anak, dan pornografi anak, baik di dalam negeri
     maupun antarnegara.

3.   Kewajiban Negara-Negara Pihak
     Sesuai dengan ketentuan Protokol Opsional, Negara-Negara Pihak
     pada Protokol Opsional mempunyai kewajiban sebagai berikut:
     a. melarang penjualan anak, prostitusi anak, dan pornografi anak;
     b.   menjamin adanya perbuatan yang diatur dalam hukum pidana
          atau pemidanaannya, baik yang dilakukan orang perseorangan
          maupun badan hukum (korporasi) mengenai:
          -   perbuatan menawarkan, menyediakan, dan menerima anak
              dengan cara apapun untuk tujuan eksploitasi seksual, jual
              beli organ tubuh, atau kerja paksa;
          -   memperoleh persetujuan dengan cara-cara yang tidak
              semestinya untuk adopsi anak sehingga melanggar
              instrumen hukum internasional mengenai adopsi anak;
          -   menawarkan, memperoleh, menyediakan seorang anak
              untuk prostitusi;
          -   memproduksi,        mendistribusikan,     menyebarluaskan,
              mengimpor, mengekspor, menawarkan, menjual atau
              memiliki hal-hal untuk tujuan pornografi anak.
     c.   memastikan bahwa pelanggaran-pelanggaran tersebut dapat
          dikategorikan sebagai pelanggaran yang dapat diekstradisikan;
     d.   melakukan kerja sama internasional dalam memberikan
          bantuan hukum timbal balik dalam masalah pidana;




                                                       e. mengambil . . .
                          -4-


e.   mengambil langkah-langkah untuk menetapkan perampasan
     dan penyitaan benda, harta kekayaan, dan barang bukti yang
     digunakan untuk melakukan tindak pidana serta mencabut izin
     baik sementara maupun permanen terhadap tempat usaha
     yang digunakan untuk melakukan tindak pidana sesuai dengan
     hukum nasional;

f.   mengambil langkah-langkah untuk melindungi hak-hak dan
     kepentingan terbaik bagi anak yang menjadi korban, termasuk
     dengan mengakui kebutuhan khususnya, mempertimbangkan
     dengan sungguh-sungguh pendapatnya, memberikan dukungan
     yang diperlukan selama dalam proses hukum, dan
     membebaskan dari segala bentuk ancaman dan balas dendam;

g.   memberikan perlindungan terhadap hak dan kepentingan anak
     sebagai korban dari tindakan yang dilarang dalam Protokol
     Opsional ini terutama dilakukan dengan:
       i. menjamin bahwa keraguan mengenai usia korban tidak
          menghalangi dimulainya suatu penyelidikan;
      ii. mengambil langkah-langkah untuk memastikan pemberian
          pelatihan yang sesuai, khususnya di bidang hukum dan
          psikologis bagi para pendamping korban;
     iii. mengambil langkah-langkah untuk menjamin keselamatan
          dan integritas orang-orang dan/atau organisasi yang
          melakukan upaya pencegahan dan/atau perlindungan dan
          rehabilitasi korban.

h.   mengadopsi,      memperkuat,     menyebarluaskan,      dan
     melaksanakan undang-undang, kebijakan, dan program-
     program sosial serta dukungan administratif untuk mencegah
     pelanggaran sebagaimana dimaksud dalam Protokol ini;




                                             i. meningkatkan . . .
                         -5-


i. meningkatkan kesadaran di masyarakat luas, termasuk anak-
   anak, melalui pendidikan dan pelatihan, serta informasi dengan
   berbagai cara yang sesuai mengenai tindakan pencegahan dan
   dampak yang merusak akibat pelanggaran;

j. mengambil langkah-langkah yang memungkinkan dalam
   rangka menjamin tersedianya bantuan yang layak bagi korban
   pelanggaran, termasuk reintegrasi sosial dan pemulihan fisik
   dan psikis secara penuh;

k. meyakinkan bahwa semua anak korban pelanggaran yang
   diatur dalam Protokol ini tanpa diskriminasi memperoleh akses
   terhadap prosedur untuk memperoleh kompensasi atas
   kerugian dari pihak yang bertanggung jawab;

l. mengambil langkah-langkah yang tepat dan efektif untuk
   melarang produksi dan penyebaran materi iklan yang
   mengandung tindak pidana yang diatur dalam Protokol ini;

m. mengambil semua langkah yang diperlukan untuk memperkuat
   kerja sama internasional melalui perjanjian multilateral,
   regional dan bilateral dalam rangka pencegahan, penyelidikan,
   penyidikan, penuntutan, dan hukuman bagi pihak-pihak yang
   bertanggung jawab atas tindakan yang terkait dengan
   penjualan anak, prostitusi anak, pornografi anak;

n. meningkatkan kerja sama internasional untuk membantu anak
   yang menjadi korban dalam pemulihan fisik dan psikis,
   pemulangan, dan reintegrasi sosial mereka;



                                              o. memperkuat . . .
                                       -6-


           o. memperkuat kerja sama internasional untuk mengatasi akar
              masalah, seperti kemiskinan dan ketidakberdayaan yang
              melandasi   kerentanan     anak-anak     terhadap    terjadinya
              penjualan anak-anak, prostitusi anak, pornografi anak;

           p. menyerahkan laporan dalam waktu dua tahun setelah
              berlakunya Protokol untuk setiap Pihak, kepada Komite Hak-
              hak Anak mengenai informasi yang komprehensif tentang
              tindakan-tindakan yang diambil untuk implementasi ketentuan
              dalam Protokol.


II.   PASAL DEMI PASAL


      Pasal 1

                Ayat (1)

                      Cukup jelas.

                Ayat (2)

                      Apabila terjadi perbedaan penafsiran terhadap terjemahan
                      dalam bahasa Indonesia, maka yang dipergunakan adalah
                      naskah asli Protokol Opsional dalam bahasa Inggris.


      Pasal 2

                Cukup jelas.



TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5330
             UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                    NOMOR 11 TAHUN 2012
                            TENTANG
                SISTEM PERADILAN PIDANA ANAK


             DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA


                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



Menimbang:   a. bahwa anak merupakan amanah dan karunia Tuhan
                Yang Maha Esa yang memiliki harkat dan martabat
                sebagai manusia seutuhnya;
             b. bahwa untuk menjaga harkat dan martabatnya, anak
                berhak mendapatkan pelindungan khusus, terutama
                pelindungan hukum dalam sistem peradilan;
             c. bahwa Indonesia sebagai Negara Pihak dalam Konvensi
                Hak-Hak Anak (Convention on the Rights of the Child)
                yang mengatur prinsip pelindungan hukum terhadap
                anak mempunyai kewajiban untuk memberikan
                pelindungan khusus terhadap anak yang berhadapan
                dengan hukum;
             d. bahwa Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang
                Pengadilan Anak sudah tidak sesuai lagi dengan
                perkembangan dan kebutuhan hukum masyarakat
                karena belum secara komprehensif memberikan
                pelindungan kepada anak yang berhadapan dengan
                hukum sehingga perlu diganti dengan undang-undang
                baru;
             e. bahwa     berdasarkan   pertimbangan    sebagaimana
                dimaksud dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf
                d, perlu membentuk Undang-Undang tentang Sistem
                Peradilan Pidana Anak;

Mengingat:   1. Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 28B ayat (2), Pasal
                28G, dan Pasal 28I Undang-Undang Dasar Negara
                Republik Indonesia Tahun 1945;

                                                     2. Undang- . . .
                                -2-
              2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak
                 Asasi Manusia (Lembaran Negara Republik Indonesia
                 Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara
                 Republik Indonesia Nomor 3886);
              3. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang
                 Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik
                 Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan
                 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235);
              4. Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2006 tentang
                 Perlindungan Saksi dan Korban (Lembaran Negara
                 Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 64, Tambahan
                 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4635);
              5. Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2011 tentang
                 Bantuan Hukum (Lembaran         Negara    Republik
                 Indonesia    Tahun 2011 Nomor 104, Tambahan
                 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5248);


                 Dengan Persetujuan Bersama
        DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                            dan
               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                          MEMUTUSKAN:

Menetapkan:   UNDANG-UNDANG       TENTANG     SISTEM    PERADILAN
              PIDANA ANAK.


                             BAB I
                        KETENTUAN UMUM

                              Pasal 1
              Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
              1.   Sistem Peradilan Pidana Anak adalah keseluruhan
                   proses penyelesaian perkara Anak yang berhadapan
                   dengan hukum, mulai tahap penyelidikan sampai
                   dengan tahap pembimbingan setelah menjalani
                   pidana.

                                                       2. Anak . . .
                     -3-
2.    Anak yang Berhadapan dengan Hukum adalah anak
      yang berkonflik dengan hukum, anak yang menjadi
      korban tindak pidana, dan anak yang menjadi saksi
      tindak pidana.
3.    Anak yang Berkonflik dengan Hukum yang
      selanjutnya disebut Anak adalah anak yang telah
      berumur 12 (dua belas) tahun, tetapi belum berumur
      18 (delapan belas) tahun yang diduga melakukan
      tindak pidana.
4.    Anak yang Menjadi Korban Tindak Pidana yang
      selanjutnya disebut Anak Korban adalah anak yang
      belum berumur 18 (delapan belas) tahun yang
      mengalami penderitaan fisik, mental, dan/atau
      kerugian ekonomi yang disebabkan oleh tindak
      pidana.
5.    Anak yang Menjadi Saksi Tindak Pidana yang
      selanjutnya disebut Anak Saksi adalah anak yang
      belum berumur 18 (delapan belas) tahun yang dapat
      memberikan       keterangan     guna     kepentingan
      penyidikan, penuntutan, dan pemeriksaan di sidang
      pengadilan tentang suatu perkara pidana yang
      didengar, dilihat, dan/atau dialaminya sendiri.
6.    Keadilan Restoratif adalah penyelesaian perkara
      tindak pidana dengan melibatkan pelaku, korban,
      keluarga pelaku/korban, dan pihak lain yang terkait
      untuk bersama-sama mencari penyelesaian yang adil
      dengan menekankan pemulihan kembali pada
      keadaan semula, dan bukan pembalasan.
7.    Diversi adalah pengalihan penyelesaian perkara
      Anak dari proses peradilan pidana ke proses di luar
      peradilan pidana.
8.    Penyidik adalah penyidik Anak.
9.    Penuntut Umum adalah penuntut umum Anak.
10.   Hakim adalah hakim Anak.
11.   Hakim Banding adalah hakim banding Anak.
12.   Hakim Kasasi adalah hakim kasasi Anak.


                                      13. Pembimbing . . .
                    -4-
13.   Pembimbing     Kemasyarakatan      adalah    pejabat
      fungsional penegak hukum yang melaksanakan
      penelitian     kemasyarakatan,       pembimbingan,
      pengawasan, dan pendampingan terhadap Anak di
      dalam dan di luar proses peradilan pidana.
14.   Pekerja Sosial Profesional adalah seseorang yang
      bekerja, baik di lembaga pemerintah maupun
      swasta, yang memiliki kompetensi dan profesi
      pekerjaan sosial serta kepedulian dalam pekerjaan
      sosial yang diperoleh melalui pendidikan, pelatihan,
      dan/atau pengalaman praktik pekerjaan sosial
      untuk     melaksanakan     tugas   pelayanan     dan
      penanganan masalah sosial Anak.
15.   Tenaga Kesejahteraan Sosial adalah seseorang yang
      dididik dan dilatih secara profesional untuk
      melaksanakan tugas pelayanan dan penanganan
      masalah sosial dan/atau seseorang yang bekerja,
      baik di lembaga pemerintah maupun swasta, yang
      ruang lingkup kegiatannya di bidang kesejahteraan
      sosial Anak.
16.   Keluarga adalah orang tua yang terdiri atas ayah,
      ibu, dan/atau anggota keluarga lain yang dipercaya
      oleh Anak.
17.   Wali adalah orang atau badan yang dalam
      kenyataannya menjalankan kekuasaan asuh sebagai
      orang tua terhadap anak.
18.   Pendamping adalah orang yang dipercaya oleh Anak
      untuk mendampinginya selama proses peradilan
      pidana berlangsung.
19.   Advokat atau pemberi bantuan hukum lainnya
      adalah orang yang berprofesi memberi jasa hukum,
      baik di dalam maupun di luar pengadilan, yang
      memenuhi persyaratan berdasarkan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.
20.   Lembaga Pembinaan Khusus Anak yang selanjutnya
      disingkat LPKA adalah lembaga atau tempat Anak
      menjalani masa pidananya.

                                        21. Lembaga . . .
                    -5-
21.   Lembaga Penempatan Anak Sementara yang
      selanjutnya disingkat LPAS adalah tempat sementara
      bagi Anak selama proses peradilan berlangsung.
22.   Lembaga Penyelenggaraan Kesejahteraan Sosial yang
      selanjutnya disingkat LPKS adalah lembaga atau
      tempat pelayanan sosial yang melaksanakan
      penyelenggaraan kesejahteraan sosial bagi Anak.
23.   Klien Anak adalah Anak yang berada di dalam
      pelayanan,    pembimbingan,     pengawasan,     dan
      pendampingan Pembimbing Kemasyarakatan.
24.   Balai Pemasyarakatan yang selanjutnya disebut
      Bapas adalah unit pelaksana teknis pemasyarakatan
      yang melaksanakan tugas dan fungsi penelitian
      kemasyarakatan, pembimbingan, pengawasan, dan
      pendampingan.

                 Pasal 2
Sistem Peradilan Pidana Anak dilaksanakan berdasarkan
asas:
a. pelindungan;
b. keadilan;
c. nondiskriminasi;
d. kepentingan terbaik bagi Anak;
e. penghargaan terhadap pendapat Anak;
f.   kelangsungan hidup dan tumbuh kembang Anak;
g. pembinaan dan pembimbingan Anak;
h. proporsional;
i.   perampasan kemerdekaan dan pemidanaan sebagai
     upaya terakhir; dan
j.   penghindaran pembalasan.

                 Pasal 3
Setiap Anak dalam proses peradilan pidana berhak:
a. diperlakukan       secara      manusiawi       dengan
     memperhatikan kebutuhan sesuai dengan umurnya;

                                       b. dipisahkan . . .
                      -6-
b.    dipisahkan dari orang dewasa;
c.    memperoleh bantuan hukum dan bantuan lain secara
      efektif;
d.    melakukan kegiatan rekreasional;
e.    bebas dari penyiksaan, penghukuman atau perlakuan
      lain yang kejam, tidak manusiawi, serta merendahkan
      derajat dan martabatnya;
f.    tidak dijatuhi pidana mati atau pidana seumur hidup;
g.    tidak ditangkap, ditahan, atau dipenjara, kecuali
      sebagai upaya terakhir dan dalam waktu yang paling
      singkat;
h.    memperoleh keadilan di muka pengadilan Anak yang
      objektif, tidak memihak, dan dalam sidang yang
      tertutup untuk umum;
i.    tidak dipublikasikan identitasnya;
j.    memperoleh pendampingan orang tua/Wali dan orang
      yang dipercaya oleh Anak;
k.    memperoleh advokasi sosial;
l.    memperoleh kehidupan pribadi;
m.    memperoleh aksesibilitas, terutama bagi anak cacat;
n.    memperoleh pendidikan;
o.    memperoleh pelayananan kesehatan; dan
p.    memperoleh hak lain sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.



                    Pasal 4
(1)   Anak yang sedang menjalani masa pidana berhak:
      a. mendapat pengurangan masa pidana;
      b. memperoleh asimilasi;
      c. memperoleh cuti mengunjungi keluarga;
      d. memperoleh pembebasan bersyarat;
      e. memperoleh cuti menjelang bebas;
      f.   memperoleh cuti bersyarat; dan
      g. memperoleh hak lain sesuai dengan ketentuan
         peraturan perundang-undangan.

                                              (2) Hak . . .
                  -7-
(2)   Hak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan
      kepada   Anak   yang   memenuhi     persyaratan
      sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
      perundang-undangan.


                  Pasal 5
(1)   Sistem Peradilan Pidana Anak wajib mengutamakan
      pendekatan Keadilan Restoratif.
(2)   Sistem Peradilan Pidana Anak sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) meliputi:
      a. penyidikan dan penuntutan pidana Anak yang
         dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
         perundang-undangan, kecuali ditentukan lain
         dalam Undang-Undang ini;
      b. persidangan Anak yang dilakukan oleh pengadilan
         di lingkungan peradilan umum; dan
      c. pembinaan,      pembimbingan,        pengawasan,
         dan/atau     pendampingan       selama    proses
         pelaksanaan pidana atau tindakan dan setelah
         menjalani pidana atau tindakan.
(3)   Dalam Sistem Peradilan Pidana Anak sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b wajib
      diupayakan Diversi.



                  BAB II
                 DIVERSI

                  Pasal 6
Diversi bertujuan:
a. mencapai perdamaian antara korban dan Anak;
b. menyelesaikan perkara Anak di luar proses peradilan;
c.  menghindarkan Anak dari perampasan kemerdekaan;
d. mendorong masyarakat untuk berpartisipasi; dan
e.  menanamkan rasa tanggung jawab kepada Anak.

                                                  Pasal 7 . . .
                     -8-
                    Pasal 7
(1)   Pada   tingkat    penyidikan,  penuntutan,     dan
      pemeriksaan perkara Anak di pengadilan negeri wajib
      diupayakan Diversi.
(2)   Diversi sebagaimana      dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan dalam       hal tindak pidana yang
      dilakukan:
      a. diancam dengan pidana penjara di bawah 7
         (tujuh) tahun; dan
      b. bukan merupakan pengulangan tindak pidana.



                    Pasal 8
(1)   Proses Diversi dilakukan melalui musyawarah dengan
      melibatkan Anak dan orang tua/Walinya, korban
      dan/atau      orang     tua/Walinya,   Pembimbing
      Kemasyarakatan, dan Pekerja Sosial Profesional
      berdasarkan pendekatan Keadilan Restoratif.
(2)   Dalam hal diperlukan, musyawarah sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat melibatkan Tenaga
      Kesejahteraan Sosial, dan/atau masyarakat.
(3)   Proses Diversi wajib memperhatikan:
      a.   kepentingan korban;
      b.   kesejahteraan dan tanggung jawab Anak;
      c.   penghindaran stigma negatif;
      d.   penghindaran pembalasan;
      e.   keharmonisan masyarakat; dan
      f.   kepatutan, kesusilaan, dan ketertiban umum.



                    Pasal 9
(1)   Penyidik, Penuntut Umum, dan Hakim dalam
      melakukan Diversi harus mempertimbangkan:
      a. kategori tindak pidana;
      b. umur Anak;
      c. hasil penelitian kemasyarakatan dari Bapas; dan
      d. dukungan lingkungan keluarga dan masyarakat.


                                       (2) Kesepakatan . . .
                   -9-
(2)   Kesepakatan Diversi harus mendapatkan persetujuan
      korban dan/atau keluarga Anak Korban serta
      kesediaan Anak dan keluarganya, kecuali untuk:
      a.   tindak pidana yang berupa pelanggaran;
      b.   tindak pidana ringan;
      c.   tindak pidana tanpa korban; atau
      d.   nilai kerugian korban tidak lebih dari nilai upah
           minimum provinsi setempat.


                   Pasal 10
(1)   Kesepakatan Diversi untuk menyelesaikan tindak
      pidana yang berupa pelanggaran, tindak pidana
      ringan, tindak pidana tanpa korban, atau nilai
      kerugian korban tidak lebih dari nilai upah minimum
      provinsi setempat sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 9 ayat (2) dapat dilakukan oleh penyidik
      bersama pelaku dan/atau keluarganya, Pembimbing
      Kemasyarakatan, serta dapat melibatkan tokoh
      masyarakat.
(2)   Kesepakatan Diversi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilakukan oleh Penyidik atas rekomendasi
      Pembimbing Kemasyarakatan dapat berbentuk:
      a. pengembalian kerugian dalam hal ada korban;
      b. rehabilitasi medis dan psikososial;
      c. penyerahan kembali kepada orang tua/Wali;
      d. keikutsertaan dalam pendidikan atau pelatihan di
         lembaga pendidikan atau LPKS paling lama 3
         (tiga) bulan; atau
      e. pelayanan masyarakat paling lama 3 (tiga) bulan.

                   Pasal 11
Hasil kesepakatan Diversi dapat berbentuk, antara lain:
a. perdamaian dengan atau tanpa ganti kerugian;
b. penyerahan kembali kepada orang tua/Wali;


                                     c. keikutsertaan . . .
                   - 10 -
c.    keikutsertaan dalam pendidikan atau pelatihan di
      lembaga pendidikan atau LPKS paling lama 3 (tiga)
      bulan; atau
d.    pelayanan masyarakat.



                  Pasal 12
(1)   Hasil kesepakatan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 11 dituangkan dalam bentuk kesepakatan
      Diversi.
(2)   Hasil kesepakatan Diversi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) disampaikan oleh atasan langsung
      pejabat yang bertanggung jawab di setiap tingkat
      pemeriksaan ke pengadilan negeri sesuai dengan
      daerah hukumnya dalam waktu paling lama 3 (tiga)
      hari sejak kesepakatan dicapai untuk memperoleh
      penetapan.
(3)   Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dilakukan dalam waktu paling lama 3 (tiga) hari
      terhitung sejak diterimanya kesepakatan Diversi.
(4)   Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      disampaikan kepada Pembimbing Kemasyarakatan,
      Penyidik, Penuntut Umum, atau Hakim dalam waktu
      paling lama 3 (tiga) hari sejak ditetapkan.
(5)   Setelah menerima penetapan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4), Penyidik menerbitkan penetapan
      penghentian penyidikan atau Penuntut Umum
      menerbitkan penetapan penghentian penuntutan.

                  Pasal 13
Proses peradilan pidana Anak dilanjutkan dalam hal:
a.    proses Diversi tidak menghasilkan kesepakatan; atau
b.    kesepakatan Diversi tidak dilaksanakan.

                                            Pasal 14 . . .
                  - 11 -
                 Pasal 14
(1)   Pengawasan atas proses Diversi dan pelaksanaan
      kesepakatan yang dihasilkan berada pada atasan
      langsung pejabat yang bertanggung jawab di setiap
      tingkat pemeriksaan.
(2)   Selama proses Diversi berlangsung sampai dengan
      kesepakatan Diversi dilaksanakan, Pembimbing
      Kemasyarakatan wajib melakukan pendampingan,
      pembimbingan, dan pengawasan.
(3)   Dalam hal kesepakatan Diversi tidak dilaksanakan
      dalam   waktu    yang   ditentukan,  Pembimbing
      Kemasyarakatan segera melaporkannya kepada
      pejabat yang bertanggung jawab sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1).
(4)   Pejabat yang bertanggung jawab sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) wajib menindaklanjuti
      laporan dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari.


                 Pasal 15
Ketentuan mengenai pedoman pelaksanaan proses Diversi,
tata cara, dan koordinasi pelaksanaan Diversi diatur
dengan Peraturan Pemerintah.



                BAB III
      ACARA PERADILAN PIDANA ANAK

              Bagian Kesatu
                 Umum


                 Pasal 16
Ketentuan beracara dalam Hukum Acara Pidana berlaku
juga dalam acara peradilan pidana anak, kecuali
ditentukan lain dalam Undang-Undang ini.


                                          Pasal 17 . . .
                  - 12 -
                 Pasal 17
(1)   Penyidik, Penuntut Umum, dan Hakim wajib
      memberikan pelindungan khusus bagi Anak yang
      diperiksa karena tindak pidana yang dilakukannya
      dalam situasi darurat.
(2)   Pelindungan khusus sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilaksanakan melalui penjatuhan sanksi
      tanpa pemberatan.


                 Pasal 18
Dalam menangani perkara Anak, Anak Korban, dan/atau
Anak Saksi, Pembimbing Kemasyarakatan, Pekerja Sosial
Profesional dan Tenaga Kesejahteraan Sosial, Penyidik,
Penuntut Umum, Hakim, dan Advokat atau pemberi
bantuan     hukum    lainnya     wajib  memperhatikan
kepentingan terbaik bagi Anak dan mengusahakan
suasana kekeluargaan tetap terpelihara.


                 Pasal 19
(1)   Identitas Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi
      wajib dirahasiakan dalam pemberitaan di media cetak
      ataupun elektronik.
(2)   Identitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi nama Anak, nama Anak Korban, nama Anak
      Saksi, nama orang tua, alamat, wajah, dan hal lain
      yang dapat mengungkapkan jati diri Anak, Anak
      Korban, dan/atau Anak Saksi.



                 Pasal 20
Dalam hal tindak pidana dilakukan oleh Anak sebelum
genap berumur 18 (delapan belas) tahun dan diajukan ke
sidang pengadilan setelah Anak yang bersangkutan
melampaui batas umur 18 (delapan belas) tahun, tetapi
belum mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun, Anak
tetap diajukan ke sidang Anak.

                                             Pasal 21 . . .
                   - 13 -
                  Pasal 21
(1)   Dalam hal Anak belum berumur 12 (dua belas) tahun
      melakukan atau diduga melakukan tindak pidana,
      Penyidik, Pembimbing Kemasyarakatan, dan Pekerja
      Sosial Profesional mengambil keputusan untuk:
      a.   menyerahkannya      kembali   kepada     orang
           tua/Wali; atau
      b.   mengikutsertakannya       dalam       program
           pendidikan, pembinaan, dan pembimbingan di
           instansi pemerintah atau LPKS di instansi yang
           menangani bidang kesejahteraan sosial, baik di
           tingkat pusat maupun daerah, paling lama 6
           (enam) bulan.
(2)   Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diserahkan ke pengadilan untuk ditetapkan dalam
      waktu paling lama 3 (tiga) hari.
(3)   Bapas    wajib    melakukan  evaluasi  terhadap
      pelaksanaan program pendidikan, pembinaan, dan
      pembimbingan kepada Anak sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf b.
(4)   Dalam hal hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3) Anak dinilai masih memerlukan pendidikan,
      pembinaan, dan pembimbingan lanjutan, masa
      pendidikan, pembinaan, dan pembimbingan dapat
      diperpanjang paling lama 6 (enam) bulan.
(5)   Instansi   pemerintah   dan    LPKS   sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf b wajib menyampaikan
      laporan perkembangan anak kepada Bapas secara
      berkala setiap bulan.
(6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai syarat dan tata cara
      pengambilan keputusan serta program pendidikan,
      pembinaan,     dan    pembimbingan     sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan
      Pemerintah.

                                             Pasal 22 . . .
                  - 14 -
                 Pasal 22
Penyidik,    Penuntut    Umum,    Hakim,    Pembimbing
Kemasyarakatan, Advokat atau pemberi bantuan hukum
lainnya, dan petugas lain dalam memeriksa perkara Anak,
Anak Korban, dan/atau Anak Saksi tidak memakai toga
atau atribut kedinasan.


                 Pasal 23
(1)   Dalam setiap tingkat pemeriksaan, Anak wajib
      diberikan bantuan hukum dan didampingi oleh
      Pembimbing Kemasyarakatan atau pendamping lain
      sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.
(2)   Dalam setiap tingkat pemeriksaan, Anak Korban atau
      Anak Saksi wajib didampingi oleh orang tua dan/atau
      orang yang dipercaya oleh Anak Korban dan/atau
      Anak Saksi, atau Pekerja Sosial.
(3)   Dalam hal orang tua sebagai tersangka atau terdakwa
      perkara     yang   sedang     diperiksa,  ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak berlaku
      bagi orang tua.


                 Pasal 24
Anak yang melakukan tindak pidana bersama-sama
dengan orang dewasa atau anggota Tentara Nasional
Indonesia diajukan ke pengadilan Anak, sedangkan orang
dewasa atau anggota Tentara Nasional Indonesia diajukan
ke pengadilan yang berwenang.


                 Pasal 25
(1)   Register perkara Anak dan Anak Korban wajib dibuat
      secara khusus oleh lembaga yang menangani perkara
      Anak.
(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pedoman register
      perkara anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diatur dengan Peraturan Pemerintah.


                                       Bagian Kedua . . .
                   - 15 -
               Bagian Kedua
                Penyidikan

                  Pasal 26
(1)   Penyidikan terhadap perkara Anak dilakukan oleh
      Penyidik yang ditetapkan berdasarkan Keputusan
      Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia atau
      pejabat lain yang ditunjuk oleh Kepala Kepolisian
      Negara Republik Indonesia.
(2)   Pemeriksaan terhadap Anak Korban atau Anak Saksi
      dilakukan oleh Penyidik sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1).
(3)   Syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Penyidik
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. telah berpengalaman sebagai penyidik;
      b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan
         memahami masalah Anak; dan
      c. telah mengikuti pelatihan teknis tentang peradilan
         Anak.
(4)   Dalam hal belum terdapat Penyidik yang memenuhi
      persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
      tugas penyidikan dilaksanakan oleh penyidik yang
      melakukan tugas penyidikan tindak pidana yang
      dilakukan oleh orang dewasa.



                  Pasal 27
(1)   Dalam melakukan penyidikan terhadap perkara Anak,
      Penyidik wajib meminta pertimbangan atau saran dari
      Pembimbing Kemasyarakatan setelah tindak pidana
      dilaporkan atau diadukan.
(2)   Dalam hal dianggap perlu, Penyidik dapat meminta
      pertimbangan atau saran dari ahli pendidikan,
      psikolog, psikiater, tokoh agama, Pekerja Sosial
      Profesional atau Tenaga Kesejahteraan Sosial, dan
      tenaga ahli lainnya.

                                             (3) Dalam . . .
                    - 16 -
(3)   Dalam hal melakukan pemeriksaan terhadap Anak
      Korban dan Anak Saksi, Penyidik wajib meminta
      laporan sosial dari Pekerja Sosial Profesional atau
      Tenaga Kesejahteraan Sosial setelah tindak pidana
      dilaporkan atau diadukan.



                  Pasal 28
Hasil Penelitian Kemasyarakatan wajib diserahkan oleh
Bapas kepada Penyidik dalam waktu paling lama 3 x 24
(tiga kali dua puluh empat) jam setelah permintaan
penyidik diterima.


                  Pasal 29
(1)   Penyidik wajib mengupayakan Diversi dalam waktu
      paling lama 7 (tujuh) hari setelah penyidikan dimulai.
(2)   Proses Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan paling lama 30 (tiga puluh) hari setelah
      dimulainya Diversi.
(3)   Dalam hal proses Diversi berhasil mencapai
      kesepakatan, Penyidik menyampaikan berita acara
      Diversi beserta Kesepakatan Diversi kepada ketua
      pengadilan negeri untuk dibuat penetapan.
(4)   Dalam hal Diversi gagal, Penyidik wajib melanjutkan
      penyidikan dan melimpahkan perkara ke Penuntut
      Umum dengan melampirkan berita acara Diversi dan
      laporan penelitian kemasyarakatan.


               Bagian Ketiga
        Penangkapan dan Penahanan

                  Pasal 30
(1)   Penangkapan terhadap Anak dilakukan guna
      kepentingan penyidikan paling lama 24 (dua puluh
      empat) jam.
(2)   Anak yang ditangkap wajib ditempatkan dalam ruang
      pelayanan khusus Anak.

                                              (3) Dalam . . .
                   - 17 -
(3)   Dalam hal ruang pelayanan khusus Anak belum ada
      di wilayah yang bersangkutan, Anak dititipkan di
      LPKS.
(4)   Penangkapan terhadap Anak wajib dilakukan secara
      manusiawi dengan memperhatikan kebutuhan sesuai
      dengan umurnya.
(5)   Biaya bagi setiap Anak yang ditempatkan di LPKS
      dibebankan pada anggaran kementerian yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      sosial.


                 Pasal 31
(1)   Dalam     melaksanakan      penyidikan,    Penyidik
      berkoordinasi dengan Penuntut Umum.
(2)   Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan dalam waktu paling lama 1 X 24 (satu kali
      dua puluh empat) jam sejak dimulai penyidikan.



                 Pasal 32
(1)   Penahanan terhadap Anak tidak boleh dilakukan
      dalam hal Anak memperoleh jaminan dari orang
      tua/Wali dan/atau lembaga bahwa Anak tidak akan
      melarikan diri, tidak akan menghilangkan atau
      merusak barang bukti, dan/atau tidak akan
      mengulangi tindak pidana.
(2)   Penahanan terhadap Anak hanya dapat dilakukan
      dengan syarat sebagai berikut:
      a. Anak telah berumur 14 (empat belas) tahun atau
         lebih; dan
      b. diduga    melakukan  tindak   pidana    dengan
         ancaman pidana penjara 7 (tujuh) tahun atau
         lebih.
(3)   Syarat penahanan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2) harus dinyatakan secara tegas dalam surat
      perintah penahanan.

                                          (4) Selama . . .
                    - 18 -
(4)   Selama Anak ditahan, kebutuhan jasmani, rohani,
      dan sosial Anak harus tetap dipenuhi.
(5)   Untuk melindungi keamanan Anak, dapat dilakukan
      penempatan Anak di LPKS.



                  Pasal 33
(1)   Penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32
      untuk kepentingan penyidikan dilakukan paling lama
      7 (tujuh) hari.
(2)   Jangka waktu penahanan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) atas permintaan Penyidik dapat
      diperpanjang oleh Penuntut Umum paling lama 8
      (delapan) hari.
(3)   Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) telah berakhir, Anak wajib dikeluarkan demi
      hukum.
(4)   Penahanan terhadap Anak dilaksanakan di LPAS.
(5)   Dalam hal tidak terdapat LPAS, penahanan dapat
      dilakukan di LPKS setempat.



                  Pasal 34
(1)   Dalam hal penahanan dilakukan untuk kepentingan
      penuntutan, Penuntut Umum dapat melakukan
      penahanan paling lama 5 (lima) hari.
(2)   Jangka waktu penahanan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) atas permintaan Penuntut Umum dapat
      diperpanjang oleh Hakim pengadilan negeri paling
      lama 5 (lima) hari.
(3)   Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) telah berakhir, Anak wajib dikeluarkan demi
      hukum.

                                             Pasal 35 . . .
                  - 19 -
                 Pasal 35
(1)   Dalam hal penahanan dilakukan untuk kepentingan
      pemeriksaan di sidang pengadilan, Hakim dapat
      melakukan penahanan paling lama 10 (sepuluh) hari.
(2)   Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      atas permintaan Hakim dapat diperpanjang oleh
      ketua pengadilan negeri paling lama 15 (lima belas)
      hari.
(3)   Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) telah berakhir dan Hakim belum memberikan
      putusan, Anak wajib dikeluarkan demi hukum.



                 Pasal 36
Penetapan pengadilan mengenai penyitaan barang bukti
dalam perkara Anak harus ditetapkan paling lama 2 (dua)
hari.



                 Pasal 37
(1)   Dalam hal penahanan dilakukan untuk kepentingan
      pemeriksaan di tingkat banding, Hakim Banding
      dapat melakukan penahanan paling lama 10
      (sepuluh) hari.
(2)   Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      atas permintaan Hakim Banding dapat diperpanjang
      oleh ketua pengadilan tinggi paling lama 15 (lima
      belas) hari.
(3)   Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dan ayat (2) telah berakhir dan Hakim
      Banding belum memberikan putusan, Anak wajib
      dikeluarkan demi hukum.


                                            Pasal 38 . . .
                   - 20 -
                  Pasal 38
(1)   Dalam hal penahanan terpaksa dilakukan untuk
      kepentingan pemeriksaan di tingkat kasasi, Hakim
      Kasasi dapat melakukan penahanan paling lama 15
      (lima belas) hari.
(2)   Jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      atas permintaan Hakim Kasasi dapat diperpanjang
      oleh Ketua Mahkamah Agung paling lama 20 (dua
      puluh) hari.
(3)   Dalam hal jangka waktu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dan ayat (2) telah berakhir dan Hakim Kasasi
      belum memberikan putusan, Anak wajib dikeluarkan
      demi hukum.



                  Pasal 39
Dalam hal jangka waktu penahanan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3), Pasal 34 ayat (3), Pasal
35 ayat (3), Pasal 37 ayat (3), dan Pasal 38 ayat (3) telah
berakhir, petugas tempat Anak ditahan harus segera
mengeluarkan Anak demi hukum.



                  Pasal 40
(1)   Pejabat  yang   melakukan   penangkapan   atau
      penahanan wajib memberitahukan kepada Anak dan
      orang tua/Wali mengenai hak memperoleh bantuan
      hukum.
(2)   Dalam hal pejabat tidak melaksanakan ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penangkapan
      atau penahanan terhadap Anak batal demi hukum.



                                      Bagian Keempat . . .
                   - 21 -
              Bagian Keempat
                Penuntutan

                  Pasal 41
(1)   Penuntutan terhadap perkara Anak dilakukan oleh
      Penuntut Umum yang ditetapkan berdasarkan
      Keputusan Jaksa Agung atau pejabat lain yang
      ditunjuk oleh Jaksa Agung.
(2)   Syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Penuntut
      Umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. telah berpengalaman sebagai penuntut umum;
      b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan
         memahami masalah Anak; dan
      c. telah mengikuti pelatihan teknis tentang peradilan
         Anak.
(3)   Dalam hal belum terdapat Penuntut Umum yang
      memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2), tugas penuntutan dilaksanakan oleh
      penuntut umum yang melakukan tugas penuntutan
      bagi tindak pidana yang dilakukan oleh orang
      dewasa.

                  Pasal 42
(1)   Penuntut Umum wajib mengupayakan Diversi paling
      lama 7 (tujuh) hari setelah menerima berkas perkara
      dari Penyidik.
(2)   Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat            (1)
      dilaksanakan paling lama 30 (tiga puluh) hari.
(3)   Dalam hal proses Diversi berhasil mencapai
      kesepakatan, Penuntut Umum menyampaikan berita
      acara Diversi beserta kesepakatan Diversi kepada
      ketua pengadilan negeri untuk dibuat penetapan.
(4)   Dalam hal Diversi gagal, Penuntut Umum wajib
      menyampaikan berita acara Diversi dan melimpahkan
      perkara ke pengadilan dengan melampirkan laporan
      hasil penelitian kemasyarakatan.


                                         Bagian Kelima . .
                                                         .
                  - 22 -
              Bagian Kelima
          Hakim Pengadilan Anak

                Paragraf 1
           Hakim Tingkat Pertama

                  Pasal 43
(1)   Pemeriksaan di sidang pengadilan terhadap perkara
      Anak dilakukan oleh Hakim yang ditetapkan
      berdasarkan Keputusan Ketua Mahkamah Agung
      atau pejabat lain yang ditunjuk oleh Ketua
      Mahkamah Agung atas usul ketua pengadilan negeri
      yang bersangkutan melalui ketua pengadilan tinggi.
(2)   Syarat untuk dapat ditetapkan sebagai Hakim
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. telah berpengalaman sebagai hakim dalam
         lingkungan peradilan umum;
      b. mempunyai minat, perhatian, dedikasi, dan
         memahami masalah Anak; dan
      c. telah mengikuti pelatihan teknis tentang peradilan
         Anak.
(3)   Dalam hal belum terdapat Hakim yang memenuhi
      persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
      tugas pemeriksaan di sidang Anak dilaksanakan oleh
      hakim yang melakukan tugas pemeriksaan bagi
      tindak pidana yang dilakukan oleh orang dewasa.

                  Pasal 44
(1)   Hakim memeriksa dan memutus perkara Anak dalam
      tingkat pertama dengan hakim tunggal.
(2)   Ketua   pengadilan    negeri    dapat  menetapkan
      pemeriksaan perkara Anak dengan hakim majelis
      dalam hal tindak pidana yang diancam dengan pidana
      penjara 7 (tujuh) tahun atau lebih atau sulit
      pembuktiannya.
(3)   Dalam setiap persidangan Hakim dibantu           oleh
      seorang panitera atau panitera pengganti.

                                           Paragraf 2 . . .
                  - 23 -
                Paragraf 2
              Hakim Banding

                 Pasal 45
Hakim Banding ditetapkan berdasarkan Keputusan Ketua
Mahkamah Agung atas usul ketua pengadilan tinggi yang
bersangkutan.

                 Pasal 46
Untuk dapat ditetapkan sebagai Hakim Banding, berlaku
syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2).

                 Pasal 47
(1)   Hakim Banding memeriksa dan memutus perkara
      Anak dalam tingkat banding dengan hakim tunggal.
(2)   Ketua   pengadilan    tinggi   dapat   menetapkan
      pemeriksaan perkara Anak dengan hakim majelis
      dalam hal tindak pidana yang diancam dengan pidana
      penjara 7 (tujuh) tahun atau lebih atau sulit
      pembuktiannya.
(3)   Dalam menjalankan tugasnya, Hakim Banding
      dibantu oleh seorang panitera atau seorang panitera
      pengganti.


                Paragraf 3
               Hakim Kasasi

                 Pasal 48
Hakim Kasasi ditetapkan berdasarkan Keputusan Ketua
Mahkamah Agung.


                 Pasal 49
Untuk dapat ditetapkan sebagai Hakim Kasasi, berlaku
syarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 ayat (2).


                                            Pasal 50 . . .
                   - 24 -
                  Pasal 50
(1)   Hakim Kasasi memeriksa dan memutus perkara Anak
      dalam tingkat kasasi dengan hakim tunggal.
(2)   Ketua    Mahkamah      Agung    dapat  menetapkan
      pemeriksaan perkara Anak dengan hakim majelis
      dalam hal tindak pidana yang diancam dengan pidana
      penjara 7 (tujuh) tahun atau lebih atau sulit
      pembuktiannya.
(3)   Dalam menjalankan tugasnya, Hakim Kasasi dibantu
      oleh seorang panitera atau seorang panitera
      pengganti.



                Paragraf 4
            Peninjauan Kembali

                  Pasal 51
Terhadap putusan pengadilan mengenai perkara Anak
yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, dapat
dimohonkan peninjauan kembali oleh Anak, orang
tua/Wali, dan/atau Advokat atau pemberi bantuan
hukum lainnya kepada Ketua Mahkamah Agung sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


              Bagian Keenam
      Pemeriksaan di Sidang Pengadilan


                  Pasal 52
(1)   Ketua pengadilan wajib menetapkan Hakim atau
      majelis hakim untuk menangani perkara Anak paling
      lama 3 (tiga) hari setelah menerima berkas perkara
      dari Penuntut Umum.
(2)   Hakim wajib mengupayakan Diversi paling lama 7
      (tujuh) hari setelah ditetapkan oleh ketua pengadilan
      negeri sebagai Hakim.
(3)   Diversi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dilaksanakan paling lama 30 (tiga puluh) hari.

                                             (4) Proses . . .
                    - 25 -
(4)   Proses Diversi dapat dilaksanakan di ruang mediasi
      pengadilan negeri.
(5)   Dalam hal proses Diversi berhasil mencapai
      kesepakatan, Hakim menyampaikan berita acara
      Diversi beserta kesepakatan Diversi kepada ketua
      pengadilan negeri untuk dibuat penetapan.
(6)   Dalam hal Diversi tidak berhasil dilaksanakan,
      perkara dilanjutkan ke tahap persidangan.



                 Pasal 53
(1)   Anak disidangkan dalam ruang sidang khusus Anak.
(2)   Ruang tunggu sidang Anak dipisahkan dari ruang
      tunggu sidang orang dewasa.
(3)   Waktu sidang Anak didahulukan dari waktu sidang
      orang dewasa.



                 Pasal 54
Hakim memeriksa perkara Anak dalam sidang yang
dinyatakan tertutup untuk umum, kecuali pembacaan
putusan.


                 Pasal 55
(1)   Dalam sidang Anak, Hakim wajib memerintahkan
      orang tua/Wali atau pendamping, Advokat atau
      pemberi bantuan hukum lainnya, dan Pembimbing
      Kemasyarakatan untuk mendampingi Anak.
(2)   Dalam hal orang tua/Wali dan/atau pendamping
      tidak hadir, sidang tetap dilanjutkan dengan
      didampingi Advokat atau pemberi bantuan hukum
      lainnya dan/atau Pembimbing Kemasyarakatan.
(3)   Dalam hal Hakim tidak melaksanakan ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2), sidang Anak
      batal demi hukum.


                                           Pasal 56 . . .
                   - 26 -
                  Pasal 56
Setelah Hakim membuka persidangan dan menyatakan
sidang tertutup untuk umum, Anak dipanggil masuk
beserta orang tua/Wali, Advokat atau pemberi bantuan
hukum lainnya, dan Pembimbing Kemasyarakatan.



                  Pasal 57
(1)   Setelah  surat    dakwaan    dibacakan,    Hakim
      memerintahkan     Pembimbing      Kemasyarakatan
      membacakan       laporan      hasil     penelitian
      kemasyarakatan mengenai Anak yang bersangkutan
      tanpa kehadiran Anak, kecuali Hakim berpendapat
      lain.
(2)   Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berisi:
      a. data pribadi Anak, keluarga, pendidikan, dan
         kehidupan sosial;
      b. latar belakang dilakukannya tindak pidana;
      c. keadaan korban dalam hal ada korban dalam
         tindak pidana terhadap tubuh atau nyawa;
      d. hal lain yang dianggap perlu;
      e. berita acara Diversi; dan
      f. kesimpulan dan rekomendasi dari Pembimbing
         Kemasyarakatan.


                  Pasal 58
(1)   Pada saat memeriksa Anak Korban dan/atau Anak
      Saksi, Hakim dapat memerintahkan agar Anak
      dibawa keluar ruang sidang.
(2)   Pada saat pemeriksaan Anak Korban dan/atau Anak
      Saksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), orang
      tua/Wali, Advokat atau pemberi bantuan hukum
      lainnya, dan Pembimbing Kemasyarakatan tetap
      hadir.

                                            (3) Dalam . . .
                   - 27 -
(3)   Dalam hal Anak Korban dan/atau Anak Saksi tidak
      dapat hadir untuk memberikan keterangan di depan
      sidang pengadilan, Hakim dapat memerintahkan
      Anak Korban dan/atau Anak Saksi didengar
      keterangannya:
      a. di luar sidang pengadilan melalui perekaman
         elektronik yang dilakukan oleh Pembimbing
         Kemasyarakatan di daerah hukum setempat
         dengan dihadiri oleh Penyidik atau Penuntut
         Umum dan Advokat atau pemberi bantuan hukum
         lainnya; atau
      b. melalui pemeriksaan langsung jarak jauh dengan
         alat komunikasi audiovisual dengan didampingi
         oleh       orang     tua/Wali,      Pembimbing
         Kemasyarakatan atau pendamping lainnya.


                 Pasal 59
Sidang Anak dilanjutkan setelah Anak diberitahukan
mengenai keterangan yang telah diberikan oleh Anak
Korban dan/atau Anak Saksi pada saat Anak berada di
luar ruang sidang pengadilan.


                 Pasal 60
(1)   Sebelum menjatuhkan putusan, Hakim memberikan
      kesempatan kepada orang tua/Wali dan/atau
      pendamping    untuk mengemukakan hal        yang
      bermanfaat bagi Anak.
(2)   Dalam hal tertentu Anak Korban diberi kesempatan
      oleh Hakim untuk menyampaikan pendapat tentang
      perkara yang bersangkutan.
(3)   Hakim wajib mempertimbangkan laporan penelitian
      kemasyarakatan dari Pembimbing Kemasyarakatan
      sebelum menjatuhkan putusan perkara.
(4)   Dalam hal laporan penelitian kemasyarakatan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tidak
      dipertimbangkan dalam putusan Hakim, putusan
      batal demi hukum.

                                           Pasal 61 . . .
                  - 28 -
                 Pasal 61
(1)   Pembacaan putusan pengadilan dilakukan dalam
      sidang yang terbuka untuk umum dan dapat tidak
      dihadiri oleh Anak.
(2)   Identitas Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi
      tetap harus dirahasiakan oleh media massa
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dengan hanya
      menggunakan inisial tanpa gambar.



                 Pasal 62
(1)   Pengadilan wajib memberikan petikan putusan pada
      hari putusan diucapkan kepada Anak atau Advokat
      atau pemberi bantuan hukum lainnya, Pembimbing
      Kemasyarakatan, dan Penuntut Umum.
(2)   Pengadilan wajib memberikan salinan putusan paling
      lama 5 (lima) hari sejak putusan diucapkan kepada
      Anak atau Advokat atau pemberi bantuan hukum
      lainnya, Pembimbing Kemasyarakatan, dan Penuntut
      Umum.



                BAB IV
       PETUGAS KEMASYARAKATAN

              Bagian Kesatu
                 Umum

                 Pasal 63
Petugas kemasyarakatan terdiri atas:
a. Pembimbing Kemasyarakatan;
b. Pekerja Sosial Profesional; dan
c. Tenaga Kesejahteraan Sosial.


                                       Bagian Kedua . . .
                  - 29 -
              Bagian Kedua
        Pembimbing Kemasyarakatan

                  Pasal 64
(1)   Penelitian     kemasyarakatan,     pendampingan,
      pembimbingan, dan pengawasan terhadap Anak
      dilakukan oleh Pembimbing Kemasyarakatan.
(2)   Syarat untuk dapat diangkat sebagai Pembimbing
      Kemasyarakatan sebagai berikut:
      a. berijazah paling rendah diploma tiga (D-3) bidang
         ilmu sosial atau yang setara atau telah
         berpengalaman      bekerja   sebagai    pembantu
         Pembimbing Kemasyarakatan bagi lulusan:
         1) sekolah menengah kejuruan bidang pekerjaan
             sosial berpengalaman paling singkat 1 (satu)
             tahun; atau
         2) sekolah menengah atas dan berpengalaman di
             bidang pekerjaan sosial paling singkat 3 (tiga)
             tahun.
      b. sehat jasmani dan rohani;
      c. pangkat/golongan ruang paling rendah Pengatur
         Muda Tingkat I/ II/b;
      d. mempunyai minat, perhatian, dan dedikasi di
         bidang      pelayanan      dan     pembimbingan
         pemasyarakatan serta pelindungan anak; dan
      e. telah mengikuti pelatihan teknis Pembimbing
         Kemasyarakatan dan memiliki sertifikat.
(3)   Dalam     hal   belum    terdapat    Pembimbing
      Kemasyarakatan   yang    memenuhi    persyaratan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tugas dan
      fungsi Pembimbing Kemasyarakatan dilaksanakan
      oleh petugas LPKA atau LPAS atau belum
      terbentuknya LPKA atau LPAS dilaksanakan oleh
      petugas    rumah     tahanan     dan    lembaga
      pemasyarakatan.

                                              Pasal 65 . . .
                         - 30 -
                        Pasal 65
       Pembimbing Kemasyarakatan bertugas:
       a. membuat laporan penelitian kemasyarakatan untuk
          kepentingan Diversi, melakukan         pendampingan,
          pembimbingan, dan pengawasan terhadap Anak
          selama proses Diversi dan pelaksanaan kesepakatan,
          termasuk melaporkannya kepada pengadilan apabila
          Diversi tidak dilaksanakan;
       b. membuat laporan penelitian kemasyarakatan untuk
          kepentingan          penyidikan,   penuntutan,     dan
          persidangan dalam perkara Anak, baik di dalam
          maupun di luar sidang, termasuk di dalam LPAS dan
          LPKA;
       c. menentukan program perawatan Anak di LPAS dan
          pembinaan Anak di LPKA bersama dengan petugas
          pemasyarakatan lainnya;
       d. melakukan      pendampingan,     pembimbingan,     dan
          pengawasan terhadap Anak yang berdasarkan putusan
          pengadilan dijatuhi pidana atau dikenai tindakan; dan
       e. melakukan      pendampingan,     pembimbingan,     dan
          pengawasan terhadap Anak yang              memperoleh
          asimilasi, pembebasan bersyarat,       cuti menjelang
          bebas, dan cuti bersyarat.



                       Bagian Ketiga
Pekerja Sosial Profesional dan Tenaga Kesejahteraan Sosial

                        Pasal 66
       Syarat untuk dapat diangkat sebagai Pekerja Sosial
       Profesional sebagai berikut:
       a. berijazah paling rendah strata satu (S-1) atau diploma
            empat (D-4) di bidang pekerjaan sosial atau
            kesejahteraan sosial;
       b. berpengalaman kerja paling singkat 2 (dua) tahun di
            bidang praktik pekerjaan sosial dan penyelenggaraan
            kesejahteraan sosial;

                                              c. mempunyai . . .
                     - 31 -
c.    mempunyai keahlian atau keterampilan khusus
      dalam bidang pekerjaan sosial dan minat untuk
      membina, membimbing, dan membantu Anak demi
      kelangsungan hidup, perkembangan fisik, mental,
      sosial, dan pelindungan terhadap Anak; dan
d.    lulus uji kompetensi sertifikasi Pekerja Sosial
      Profesional oleh organisasi profesi di bidang
      kesejahteraan sosial.


                  Pasal 67
Syarat   untuk      dapat   diangkat    sebagai   Tenaga
Kesejahteraan Sosial sebagai berikut:
a. berijazah paling rendah sekolah menengah atas
    pekerjaan sosial atau kesejahteraan sosial atau
    sarjana nonpekerja sosial atau kesejahteraan sosial;
b. mendapatkan pelatihan bidang pekerjaan sosial;
c.  berpengalaman kerja paling singkat 3 (tiga) tahun di
    bidang praktik pekerjaan sosial dan penyelenggaraan
    kesejahteraan sosial; dan
d. mempunyai keahlian atau keterampilan khusus
    dalam bidang pekerjaan sosial dan minat untuk
    membina, membimbing, dan membantu Anak demi
    kelangsungan hidup, perkembangan fisik, mental,
    sosial, dan pelindungan terhadap Anak.


                    Pasal 68
(1)   Pekerja Sosial Profesional dan Tenaga Kesejahteraan
      Sosial bertugas:
      a. membimbing,     membantu,    melindungi,    dan
         mendampingi Anak dengan melakukan konsultasi
         sosial dan mengembalikan kepercayaan diri Anak;
      b. memberikan pendampingan dan advokasi sosial;
      c. menjadi sahabat Anak dengan mendengarkan
         pendapat Anak dan menciptakan suasana
         kondusif;
      d. membantu proses pemulihan dan perubahan
         perilaku Anak;

                                         e. membuat . . .
                    - 32 -
      e. membuat dan menyampaikan laporan kepada
         Pembimbing Kemasyarakatan mengenai hasil
         bimbingan, bantuan, dan pembinaan terhadap
         Anak yang berdasarkan putusan pengadilan
         dijatuhi pidana atau tindakan;
      f. memberikan       pertimbangan     kepada    aparat
         penegak hukum untuk penanganan rehabilitasi
         sosial Anak;
      g. mendampingi penyerahan Anak kepada orang tua,
         lembaga pemerintah, atau lembaga masyarakat;
         dan
      h. melakukan pendekatan kepada masyarakat agar
         bersedia menerima kembali Anak di lingkungan
         sosialnya.
(2)   Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pekerja Sosial Profesional dan Tenaga
      Kesejahteraan Sosial mengadakan koordinasi dengan
      Pembimbing Kemasyarakatan.


                 BAB V
          PIDANA DAN TINDAKAN

               Bagian Kesatu
                  Umum

                  Pasal 69
(1)   Anak hanya dapat dijatuhi pidana atau dikenai
      tindakan berdasarkan ketentuan dalam Undang-
      Undang ini.
(2)   Anak yang belum berusia 14 (empat belas) tahun
      hanya dapat dikenai tindakan.

                  Pasal 70
Ringannya perbuatan, keadaan pribadi Anak, atau
keadaan pada waktu dilakukan perbuatan atau yang
terjadi kemudian dapat dijadikan dasar pertimbangan
hakim untuk tidak menjatuhkan pidana atau mengenakan
tindakan dengan mempertimbangkan segi keadilan dan
kemanusiaan.

                                       Bagian Kedua . . .
                    - 33 -
                Bagian Kedua
                   Pidana

                   Pasal 71
(1)   Pidana pokok bagi Anak terdiri atas:
      a. pidana peringatan;
      b. pidana dengan syarat:
          1) pembinaan di luar lembaga;
          2) pelayanan masyarakat; atau
          3) pengawasan.
      c. pelatihan kerja;
      d. pembinaan dalam lembaga; dan
      e. penjara.
(2)   Pidana tambahan terdiri atas:
      a. perampasan keuntungan yang diperoleh dari
          tindak pidana; atau
      b. pemenuhan kewajiban adat.
(3)   Apabila dalam hukum materiil diancam pidana
      kumulatif berupa penjara dan denda, pidana denda
      diganti dengan pelatihan kerja.
(4)   Pidana yang dijatuhkan kepada Anak dilarang
      melanggar harkat dan martabat Anak.
(5)   Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk dan tata cara
      pelaksanaan pidana sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan Peraturan
      Pemerintah.

                   Pasal 72
Pidana peringatan merupakan pidana ringan yang tidak
mengakibatkan pembatasan kebebasan anak.

                   Pasal 73
(1)   Pidana dengan syarat dapat dijatuhkan oleh Hakim
      dalam hal pidana penjara yang dijatuhkan paling
      lama 2 (dua) tahun.
(2)   Dalam putusan pengadilan mengenai pidana dengan
      syarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      ditentukan syarat umum dan syarat khusus.


                                               (3) Syarat . . .
                    - 34 -
(3)   Syarat umum sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      adalah Anak tidak akan melakukan tindak pidana lagi
      selama menjalani masa pidana dengan syarat.
(4)   Syarat khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      adalah untuk melakukan atau tidak melakukan hal
      tertentu yang ditetapkan dalam putusan hakim
      dengan tetap memperhatikan kebebasan Anak.
(5)   Masa pidana dengan syarat khusus lebih lama
      daripada masa pidana dengan syarat umum.
(6)   Jangka     waktu masa  pidana    dengan    syarat
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 3
      (tiga) tahun.
(7)   Selama menjalani masa pidana dengan syarat,
      Penuntut Umum melakukan pengawasan dan
      Pembimbing         Kemasyarakatan melakukan
      pembimbingan agar Anak menempati persyaratan
      yang telah ditetapkan.
(8)   Selama Anak menjalani pidana dengan syarat
      sebagaimana dimaksud pada ayat (7), Anak harus
      mengikuti wajib belajar 9 (sembilan) tahun.


                  Pasal 74
Dalam hal Hakim memutuskan bahwa Anak dibina di luar
lembaga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1)
huruf b angka 1, lembaga tempat pendidikan dan
pembinaan ditentukan dalam putusannya.


                  Pasal 75
(1)   Pidana pembinaan di luar lembaga dapat berupa
      keharusan:
      a. mengikuti      program     pembimbingan          dan
         penyuluhan yang dilakukan oleh               pejabat
         pembina;
      b. mengikuti terapi di rumah sakit jiwa; atau
      c. mengikuti terapi akibat penyalahgunaan alkohol,
         narkotika, psikotropika, dan zat adiktif lainnya.


                                                 (2) Jika . . .
                    - 35 -
(2)   Jika selama pembinaan anak melanggar syarat
      khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 73 ayat
      (4), pejabat pembina dapat mengusulkan kepada
      hakim pengawas untuk memperpanjang masa
      pembinaan     yang   lamanya  tidak   melampaui
      maksimum 2 (dua) kali masa pembinaan yang belum
      dilaksanakan.

                 Pasal 76
(1)   Pidana pelayanan masyarakat merupakan pidana
      yang dimaksudkan untuk mendidik Anak dengan
      meningkatkan    kepeduliannya pada   kegiatan
      kemasyarakatan yang positif.
(2)   Jika Anak tidak memenuhi seluruh atau sebagian
      kewajiban dalam menjalankan pidana pelayanan
      masyarakat tanpa alasan yang sah, pejabat pembina
      dapat mengusulkan kepada hakim pengawas untuk
      memerintahkan Anak tersebut mengulangi seluruh
      atau sebagian pidana pelayanan masyarakat yang
      dikenakan terhadapnya.
(3)   Pidana pelayanan masyarakat untuk Anak dijatuhkan
      paling singkat 7 (tujuh) jam dan paling lama 120
      (seratus dua puluh) jam.


                 Pasal 77
(1)   Pidana pengawasan yang dapat dijatuhkan kepada
      Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (1)
      huruf b angka 3 paling singkat 3 (tiga) bulan dan
      paling lama 2 (dua) tahun.
(2)   Dalam hal Anak dijatuhi pidana pengawasan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Anak
      ditempatkan di bawah pengawasan Penuntut Umum
      dan dibimbing oleh Pembimbing Kemasyarakatan.


                                          Pasal 78 . . .
                   - 36 -
                  Pasal 78
(1)   Pidana pelatihan kerja sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 71 ayat (1) huruf c dilaksanakan di lembaga
      yang melaksanakan pelatihan kerja yang sesuai
      dengan usia Anak.
(2)   Pidana pelatihan kerja sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dikenakan paling singkat 3 (tiga) bulan dan
      paling lama 1 (satu) tahun.



                  Pasal 79
(1)   Pidana pembatasan kebebasan diberlakukan dalam
      hal Anak melakukan tindak pidana berat atau tindak
      pidana yang disertai dengan kekerasan.
(2)   Pidana pembatasan kebebasan yang dijatuhkan
      terhadap Anak paling lama 1/2 (satu perdua) dari
      maksimum pidana penjara yang diancamkan
      terhadap orang dewasa.
(3)   Minimum khusus      pidana   penjara   tidak   berlaku
      terhadap Anak.
(4)   Ketentuan mengenai pidana penjara dalam KUHP
      berlaku juga terhadap Anak sepanjang tidak
      bertentangan dengan Undang-Undang ini.



                  Pasal 80
(1)   Pidana pembinaan di dalam lembaga dilakukan di
      tempat pelatihan kerja atau lembaga pembinaan yang
      diselenggarakan, baik oleh pemerintah maupun
      swasta.
(2)   Pidana pembinaan di dalam lembaga dijatuhkan
      apabila keadaan dan perbuatan Anak tidak
      membahayakan masyarakat.
(3)   Pembinaan dalam lembaga dilaksanakan paling
      singkat 3 (tiga) bulan dan paling lama 24 (dua puluh
      empat) bulan.

                                              (4) Anak . . .
                   - 37 -
(4)   Anak yang telah menjalani 1/2 (satu perdua) dari
      lamanya pembinaan di dalam lembaga dan tidak
      kurang dari 3 (tiga) bulan berkelakuan baik berhak
      mendapatkan pembebasan bersyarat.


                    Pasal 81
(1)   Anak dijatuhi pidana penjara di LPKA apabila
      keadaan dan perbuatan Anak akan membahayakan
      masyarakat.
(2)   Pidana penjara yang dapat dijatuhkan kepada Anak
      paling lama 1/2 (satu perdua) dari maksimum
      ancaman pidana penjara bagi orang dewasa.
(3)   Pembinaan di LPKA dilaksanakan            sampai    Anak
      berumur 18 (delapan belas) tahun.
(4)   Anak yang telah menjalani 1/2 (satu perdua) dari
      lamanya pembinaan di LPKA dan berkelakuan baik
      berhak mendapatkan pembebasan bersyarat.
(5)   Pidana penjara terhadap Anak hanya digunakan
      sebagai upaya terakhir.
(6)   Jika   tindak    pidana    yang   dilakukan Anak
      merupakan tindak pidana yang diancam dengan
      pidana mati atau pidana penjara seumur hidup,
      pidana yang dijatuhkan adalah pidana penjara paling
      lama 10 (sepuluh) tahun.



                  Bagian Ketiga
                    Tindakan

                    Pasal 82
(1)   Tindakan     yang   dapat   dikenakan    kepada     Anak
      meliputi:
      a.   pengembalian kepada orang tua/Wali;
      b.   penyerahan kepada seseorang;
      c.   perawatan di rumah sakit jiwa;
      d.   perawatan di LPKS;


                                              e. kewajiban . . .
                        - 38 -
          e. kewajiban mengikuti pendidikan formal dan/atau
              pelatihan yang diadakan oleh pemerintah atau
              badan swasta;
          f. pencabutan surat izin mengemudi; dan/atau
          g. perbaikan akibat tindak pidana.
    (2)   Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
          d, huruf e, dan huruf f dikenakan paling lama 1
          (satu) tahun.
    (3)   Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
          diajukan oleh Penuntut Umum dalam tuntutannya,
          kecuali tindak pidana diancam dengan pidana
          penjara paling singkat 7 (tujuh) tahun.
    (4)   Ketentuan       lebih lanjut mengenai tindakan
          sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
          Peraturan Pemerintah.


                     Pasal 83
    (1)   Tindakan penyerahan Anak kepada seseorang
          dilakukan   untuk   kepentingan  Anak   yang
          bersangkutan.
    (2)   Tindakan perawatan terhadap Anak dimaksudkan
          untuk membantu orang tua/Wali dalam mendidik
          dan memberikan pembimbingan kepada Anak yang
          bersangkutan.



                   BAB VI
     PELAYANAN, PERAWATAN, PENDIDIKAN,
PEMBINAAN ANAK, DAN PEMBIMBINGAN KLIEN ANAK


                     Pasal 84
    (1)   Anak yang ditahan ditempatkan di LPAS.
    (2)   Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak
          memperoleh pelayanan, perawatan, pendidikan dan
          pelatihan, pembimbingan dan pendampingan, serta
          hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan
          perundang-undangan.


                                              (3) LPAS . . .
                   - 39 -
(3)   LPAS wajib menyelenggarakan pendidikan, pelatihan
      keterampilan, dan pemenuhan hak lain sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4)   Pembimbing Kemasyarakatan melakukan penelitian
      kemasyarakatan untuk menentukan penyelenggaraan
      program pendidikan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3).
(5)   Bapas wajib melakukan pengawasan terhadap
      pelaksanaan program sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4).

                 Pasal 85
(1)   Anak yang dijatuhi pidana penjara ditempatkan di
      LPKA.
(2)   Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berhak
      memperoleh pembinaan, pembimbingan, pengawasan,
      pendampingan, pendidikan dan pelatihan, serta hak
      lain sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.
(3)   LPKA wajib menyelenggarakan pendidikan, pelatihan
      keterampilan, pembinaan, dan pemenuhan hak lain
      sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.
(4)   Pembimbing Kemasyarakatan melakukan penelitian
      kemasyarakatan untuk menentukan penyelenggaraan
      program pendidikan dan pembinaan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3).
(5)   Bapas wajib melakukan pengawasan terhadap
      pelaksanaan program sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4).

                 Pasal 86
(1)   Anak yang belum selesai menjalani pidana di LPKA
      dan telah mencapai umur 18 (delapan belas) tahun
      dipindahkan ke lembaga pemasyarakatan pemuda.


                                         (2) Dalam . . .
                   - 40 -
(2)   Dalam hal Anak telah mencapai umur 21 (dua puluh
      satu) tahun, tetapi belum selesai menjalani pidana,
      Anak dipindahkan ke lembaga pemasyarakatan
      dewasa dengan memperhatikan kesinambungan
      pembinaan Anak.
(3)   Dalam hal tidak terdapat lembaga pemasyarakatan
      pemuda, Kepala LPKA dapat memindahkan Anak
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) ke
      lembaga   pemasyarakatan    dewasa   berdasarkan
      rekomendasi dari Pembimbing Kemasyarakatan.



                 Pasal 87
(1)   Anak yang berstatus Klien Anak menjadi tanggung
      jawab Bapas.
(2)   Klien Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      berhak mendapatkan pembimbingan, pengawasan
      dan pendampingan, serta pemenuhan hak lain sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3)   Bapas wajib menyelenggarakan pembimbingan,
      pengawasan dan pendampingan, serta pemenuhan
      hak lain sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.
(4)   Bapas wajib melakukan evaluasi pelaksanaan
      pembimbingan, pengawasan dan pendampingan,
      serta pemenuhan hak lain sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3).



               Pasal 88
Pelaksanaan tugas dan fungsi Bapas, LPAS, dan LPKA
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.


                                             BAB VII . . .
                - 41 -
               BAB VII
      ANAK KORBAN DAN ANAK SAKSI

                  Pasal 89
Anak Korban dan/atau Anak Saksi berhak atas semua
pelindungan dan hak yang diatur dalam ketentuan
peraturan perundang-undangan.


                  Pasal 90
(1)   Selain hak yang telah diatur dalam ketentuan
      peraturan     perundang-undangan   sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 89, Anak Korban dan Anak
      Saksi berhak atas:
      a. upaya rehabilitasi medis dan rehabilitasi sosial,
         baik di dalam lembaga maupun di luar lembaga;
      b. jaminan keselamatan, baik fisik, mental, maupun
         sosial; dan
      c. kemudahan       dalam    mendapatkan     informasi
         mengenai perkembangan perkara.
(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan hak
      Anak Korban dan Anak Saksi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Presiden.


                  Pasal 91
(1)   Berdasarkan pertimbangan atau saran Pembimbing
      Kemasyarakatan, Pekerja Sosial Profesional atau
      Tenaga Kesejahteraan Sosial atau Penyidik dapat
      merujuk Anak, Anak Korban, atau Anak Saksi ke
      instansi atau lembaga yang menangani pelindungan
      anak atau lembaga kesejahteraan sosial anak.
(2)   Dalam hal Anak Korban memerlukan tindakan
      pertolongan segera, Penyidik, tanpa laporan sosial
      dari Pekerja Sosial Profesional, dapat langsung
      merujuk Anak Korban ke rumah sakit atau lembaga
      yang menangani pelindungan anak sesuai dengan
      kondisi Anak Korban.

                                      (3) Berdasarkan . . .
                    - 42 -
(3)   Berdasarkan hasil Penelitian Kemasyarakatan dari
      Pembimbing Kemasyarakatan dan laporan sosial dari
      Pekerja Sosial Profesional atau Tenaga Kesejahteraan
      Sosial, Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi
      berhak memperoleh rehabilitasi medis, rehabilitasi
      sosial, dan reintegrasi sosial dari lembaga atau
      instansi yang menangani pelindungan anak.
(4)   Anak Korban dan/atau Anak Saksi yang memerlukan
      pelindungan dapat memperoleh pelindungan dari
      lembaga yang menangani pelindungan saksi dan
      korban atau rumah perlindungan sosial sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


                BAB VIII
       PENDIDIKAN DAN PELATIHAN

                  Pasal 92
(1)   Pemerintah wajib menyelenggarakan pendidikan dan
      pelatihan bagi penegak hukum dan pihak terkait
      secara terpadu.
(2)   Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan paling singkat 120 (seratus
      dua puluh) jam.
(3)   Pelaksanaan pendidikan dan pelatihan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dikoordinasikan oleh
      kementerian      yang    menyelenggarakan     urusan
      pemerintahan di bidang hukum.
(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan
      pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) diatur dengan Peraturan Presiden.


                BAB IX
        PERAN SERTA MASYARAKAT

                  Pasal 93
Masyarakat dapat berperan serta dalam pelindungan Anak
mulai dari pencegahan sampai dengan reintegrasi sosial
Anak dengan cara:

                                   a. menyampaikan . . .
                    - 43 -
 a. menyampaikan laporan terjadinya pelanggaran hak
    Anak kepada pihak yang berwenang;
 b. mengajukan usulan mengenai perumusan dan
    kebijakan yang berkaitan dengan Anak;
 c. melakukan penelitian dan pendidikan mengenai Anak;
 d. berpartisipasi dalam penyelesaian perkara Anak
    melalui Diversi dan pendekatan Keadilan Restoratif;
 e. berkontribusi dalam rehabilitasi dan reintegrasi sosial
    Anak, Anak Korban dan/atau Anak Saksi melalui
    organisasi kemasyarakatan;
 f. melakukan pemantauan terhadap kinerja aparat
    penegak hukum dalam penanganan perkara Anak;
    atau
 g. melakukan sosialisasi mengenai hak Anak serta
    peraturan    perundang-undangan      yang    berkaitan
    dengan Anak.




               BAB X
KOORDINASI, PEMANTAUAN, DAN EVALUASI

                   Pasal 94
 (1)   Kementerian yang menyelenggarakan urusan di
       bidang perlindungan anak melakukan koordinasi
       lintas sektoral dengan lembaga terkait.
 (2)   Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
       dilakukan dalam rangka sinkronisasi perumusan
       kebijakan      mengenai    langkah     pencegahan,
       penyelesaian administrasi perkara, rehabilitasi, dan
       reintegrasi sosial.
 (3)   Pemantauan, evaluasi, dan pelaporan pelaksanaan
       Sistem Peradilan Pidana Anak dilakukan oleh
       kementerian dan komisi yang menyelenggarakan
       urusan di bidang perlindungan anak sesuai dengan
       ketentuan peraturan perundang-undangan.


                                         (4) Ketentuan . . .
                    - 44 -
(4)   Ketentuan    lebih   lanjut  mengenai   tata  cara
      pelaksanaan koordinasi, pemantauan, evaluasi, dan
      pelaporan diatur dalam Peraturan Pemerintah.



                 BAB XI
          SANKSI ADMINISTRATIF


                 Pasal 95
Pejabat atau petugas yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1), Pasal 14
ayat (2), Pasal 17, Pasal 18, Pasal 21 ayat (3), Pasal 27
ayat (1) dan ayat (3), Pasal 29 ayat (1), Pasal 39, Pasal 42
ayat (1) dan ayat (4), Pasal 55 ayat (1), serta Pasal 62
dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.



                BAB XII
           KETENTUAN PIDANA

                 Pasal 96
Penyidik, Penuntut Umum, dan Hakim yang dengan
sengaja tidak melaksanakan kewajiban sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dipidana dengan pidana
penjara paling lama 2 (dua) tahun atau denda paling
banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah).



                 Pasal 97
Setiap orang yang melanggar kewajiban sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) dipidana dengan pidana
penjara paling lama 5 (lima) tahun dan denda paling
banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).


                                               Pasal 98 . . .
                 - 45 -
                Pasal 98
Penyidik yang dengan sengaja tidak melaksanakan
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat (3)
dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)
tahun.

                Pasal 99
Penuntut Umum yang dengan sengaja tidak melaksanakan
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (3)
dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)
tahun.

                Pasal 100
Hakim yang dengan sengaja tidak melaksanakan
kewajiban sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3),
Pasal 37 ayat (3), dan Pasal 38 ayat (3) dipidana dengan
pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun.



                Pasal 101
Pejabat   pengadilan  yang   dengan    sengaja   tidak
melaksanakan kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 62 dipidana dengan pidana penjara paling lama 2
(dua) tahun.



              BAB XIII
        KETENTUAN PERALIHAN

                Pasal 102
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, perkara
anak yang:
a. masih dalam proses penyidikan dan penuntutan
   atau yang sudah dilimpahkan ke pengadilan negeri,
   tetapi belum disidang harus dilaksanakan berdasarkan
   hukum acara Undang-Undang ini; dan


                                         b. sedang . . .
                 - 46 -
b. sedang dalam proses pemeriksaan di sidang pengadilan
   dilaksanakan berdasarkan hukum acara yang diatur
   dalam Undang-Undang tentang Pengadilan Anak.



                 Pasal 103
(1)   Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, anak
      negara dan/atau anak sipil yang masih berada di
      lembaga pemasyarakatan anak diserahkan kepada:
      a. orang tua/Wali;
      b. LPKS/keagamaan; atau
      c. kementerian atau dinas yang menyelenggarakan
         urusan pemerintahan di bidang sosial.
(2)   Pelaksanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada
      ayat    (1)  ditetapkan   oleh   menteri   yang
      menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
      hukum.



                Pasal 104
Setiap lembaga pemasyarakatan anak harus melakukan
perubahan sistem menjadi LPKA sesuai dengan Undang-
Undang ini paling lama 3 (tiga) tahun.



                BAB XIV
           KETENTUAN PENUTUP



                 Pasal 105
(1)   Dalam waktu paling lama 5 (lima) tahun setelah
      diberlakukannya Undang-Undang ini:
      a. setiap kantor kepolisian wajib memiliki Penyidik;
      b. setiap kejaksaan wajib memiliki Penuntut Umum;
      c. setiap pengadilan wajib memiliki Hakim;

                                        d. kementerian . . .
                    - 47 -
      d. kementerian yang menyelenggarakan urusan
         pemerintahan di bidang hukum wajib membangun
         Bapas di kabupaten/kota;
      e. kementerian yang menyelenggarakan urusan
         pemerintahan di bidang hukum wajib membangun
         LPKA dan LPAS di provinsi; dan
      f. kementerian yang menyelenggarakan urusan
         pemerintahan di bidang sosial wajib membangun
         LPKS.
(2)   Ketentuan mengenai pembentukan kantor Bapas dan
      LPKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
      dan huruf f dikecualikan dalam hal letak provinsi dan
      kabupaten/kota berdekatan.
(3)   Dalam hal kementerian yang menyelenggarakan
      urusan pemerintahan di bidang hukum tidak
      memiliki    lahan    untuk    membangun        kantor
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d dan
      huruf e, pemerintah daerah setempat menyiapkan
      lahan yang dibutuhkan.



                 Pasal 106
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-
Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor
3, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
3668), dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.


                 Pasal 107
Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus
ditetapkan paling lambat 1 (satu) tahun sejak Undang-
Undang ini diberlakukan.


                 Pasal 108
Undang-Undang ini mulai berlaku setelah 2 (dua) tahun
terhitung sejak tanggal diundangkan.

                                                 Agar . . .
                             - 48 -
              Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
              pengundangan     Undang-Undang   ini    dengan
              penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
              Indonesia.



                                Disahkan di Jakarta
                                pada tanggal 30 Juli 2012
                                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,



                                              ttd.



                                DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO



Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 30 Juli 2012
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
           REPUBLIK INDONESIA,



                   ttd.


             AMIR SYAMSUDIN



LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 153
52
         Salinan sesuai dengan aslinya
   KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA RI
      Asisten Deputi Perundang-undangan
    Bidang Politik dan Kesejahteraan Rakyat,




               Wisnu Setiawan
                             PENJELASAN

                                 ATAS

              UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

                      NOMOR 11 TAHUN 2012

                               TENTANG

                  SISTEM PERADILAN PIDANA ANAK




I.   UMUM

            Anak    adalah   bagian   yang    tidak    terpisahkan   dari
     keberlangsungan hidup manusia dan keberlangsungan sebuah
     bangsa dan negara. Dalam konstitusi Indonesia, anak memiliki
     peran strategis yang secara tegas dinyatakan bahwa negara
     menjamin hak setiap anak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan
     berkembang serta atas pelindungan dari kekerasan dan
     diskriminasi. Oleh karena itu, kepentingan terbaik bagi anak patut
     dihayati sebagai kepentingan terbaik bagi kelangsungan hidup umat
     manusia. Konsekuensi dari ketentuan Pasal 28B Undang-Undang
     Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 perlu ditindaklanjuti
     dengan membuat kebijakan pemerintah yang bertujuan melindungi
     Anak.
            Anak perlu mendapat pelindungan dari dampak negatif
     perkembangan pembangunan yang cepat, arus globalisasi di bidang
     komunikasi dan informasi, kemajuan ilmu pengetahuan dan
     teknologi, serta perubahan gaya dan cara hidup sebagian orang tua
     yang telah membawa perubahan sosial yang mendasar dalam
     kehidupan masyarakat yang sangat berpengaruh terhadap nilai dan
     perilaku Anak. Penyimpangan tingkah laku atau perbuatan
     melanggar hukum yang dilakukan oleh Anak, antara lain,
     disebabkan oleh faktor di luar diri Anak tersebut. Data Anak yang
     berhadapan       dengan   hukum       dari    Direktorat    Jenderal
     Pemasyarakatan menunjukan bahwa tingkat kriminalitas serta
     pengaruh negatif penyalahgunaan narkotika, psikotropika, dan zat
     adiktif semakin meningkat.
          Prinsip pelindungan hukum terhadap Anak harus sesuai
     dengan Konvensi Hak-Hak Anak (Convention on the Rights of

                                                            the Child . . .
                            -2-

the Child) sebagaimana telah diratifikasi oleh pemerintah Republik
Indonesia dengan Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 1990
tentang Pengesahan Convention on the Rights of the Child (Konvensi
tentang Hak-Hak Anak).
     Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan Anak
dimaksudkan untuk melindungi dan mengayomi Anak yang
berhadapan dengan hukum agar Anak dapat menyongsong masa
depannya yang masih panjang serta memberi kesempatan kepada
Anak agar melalui pembinaan akan diperoleh jati dirinya untuk
menjadi manusia yang mandiri, bertanggung jawab, dan berguna
bagi diri sendiri, keluarga, masyarakat, bangsa, dan negara.
Namun, dalam pelaksanaannya Anak diposisikan sebagai objek dan
perlakuan terhadap Anak yang berhadapan dengan hukum
cenderung merugikan Anak. Selain itu, Undang-Undang tersebut
sudah tidak sesuai lagi dengan kebutuhan hukum dalam
masyarakat dan belum secara komprehensif memberikan
pelindungan khusus kepada Anak yang berhadapan dengan hukum.
Dengan demikian, perlu adanya perubahan paradigma dalam
penanganan Anak yang berhadapan dengan hukum, antara lain
didasarkan pada peran dan tugas masyarakat, pemerintah, dan
lembaga negara lainnya yang berkewajiban dan bertanggung jawab
untuk meningkatkan kesejahteraan Anak serta memberikan
pelindungan khusus kepada Anak yang berhadapan dengan hukum.
     Penyusunan Undang-Undang ini merupakan penggantian
terhadap Undang-Undang Nomor 3 Tahun 1997 tentang Pengadilan
Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 3,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3668) yang
dilakukan dengan tujuan agar dapat terwujud peradilan yang
benar-benar menjamin pelindungan kepentingan terbaik terhadap
Anak yang berhadapan dengan hukum sebagai penerus bangsa.
     Undang-Undang ini menggunakan nama Sistem Peradilan
Pidana Anak tidak diartikan sebagai badan peradilan sebagaimana
diatur dalam Pasal 24 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945 yang menyatakan bahwa
kekuasaan kehakiman dilakukan oleh sebuah Mahkamah Agung
dan badan peradilan yang berada di bawahnya dalam lingkungan
peradilan umum, lingkungan peradilan agama, lingkungan
peradilan militer, lingkungan peradilan tata usaha negara, dan oleh
sebuah Mahkamah Konstitusi. Namun, Undang-Undang ini
merupakan bagian dari lingkungan peradilan umum.

                                                      Adapun . . .
                            -3-

     Adapun substansi yang diatur dalam Undang-Undang ini,
antara lain, mengenai penempatan Anak yang menjalani proses
peradilan dapat ditempatkan di Lembaga Pembinaan Khusus Anak
(LPKA). Substansi yang paling mendasar dalam Undang-Undang ini
adalah pengaturan secara tegas mengenai Keadilan Restoratif dan
Diversi yang dimaksudkan untuk menghindari dan menjauhkan
Anak dari proses peradilan sehingga dapat menghindari stigmatisasi
terhadap Anak yang berhadapan dengan hukum dan diharapkan
Anak dapat kembali ke dalam lingkungan sosial secara wajar. Oleh
karena itu, sangat diperlukan peran serta semua pihak dalam
rangka mewujudkan hal tersebut. Proses itu harus bertujuan pada
terciptanya Keadilan Restoratif, baik bagi Anak maupun bagi
korban. Keadilan Restoratif merupakan suatu proses Diversi, yaitu
semua pihak yang terlibat dalam suatu tindak pidana tertentu
bersama-sama mengatasi masalah serta menciptakan suatu
kewajiban untuk membuat segala sesuatunya menjadi lebih baik
dengan melibatkan korban, Anak, dan masyarakat dalam mencari
solusi untuk memperbaiki, rekonsiliasi, dan menenteramkan hati
yang tidak berdasarkan pembalasan.
     Dari kasus yang muncul, ada kalanya Anak berada dalam
status saksi dan/atau korban sehingga Anak Korban dan/atau
Anak Saksi juga diatur dalam Undang-Undang ini. Khusus
mengenai sanksi terhadap Anak ditentukan berdasarkan perbedaan
umur Anak, yaitu bagi Anak yang masih berumur kurang dari 12
(dua belas) tahun hanya dikenai tindakan, sedangkan bagi Anak
yang telah mencapai umur 12 (dua belas) tahun sampai dengan 18
(delapan belas) tahun dapat dijatuhi tindakan dan pidana.
     Mengingat ciri dan sifat yang khas pada Anak dan demi
pelindungan terhadap Anak, perkara Anak yang berhadapan dengan
hukum wajib disidangkan di pengadilan pidana Anak yang berada
di lingkungan peradilan umum. Proses peradilan perkara Anak
sejak ditangkap, ditahan, dan diadili pembinaannya wajib dilakukan
oleh pejabat khusus yang memahami masalah Anak. Namun,
sebelum masuk proses peradilan, para penegak hukum, keluarga,
dan masyarakat wajib mengupayakan proses penyelesaian di luar
jalur pengadilan, yakni melalui Diversi berdasarkan pendekatan
Keadilan Restoratif.
     Undang-Undang tentang Sistem Peradilan Pidana Anak ini
mengatur mengenai keseluruhan proses penyelesaian perkara Anak
yang berhadapan dengan hukum mulai tahap penyelidikan sampai
dengan tahap pembimbingan setelah menjalani pidana.


                                                    II. PASAL . . .
                                    -4-

II.   PASAL DEMI PASAL

      Pasal 1
         Cukup jelas.


      Pasal 2
         Huruf a
                Yang dimaksud dengan ”pelindungan” meliputi kegiatan yang
                bersifat langsung dan tidak langsung dari tindakan yang
                membahayakan Anak secara fisik dan/atau psikis.
         Huruf b
                Yang dimaksud dengan “keadilan” adalah bahwa setiap
                penyelesaian perkara Anak harus mencerminkan rasa
                keadilan bagi Anak.
         Huruf c
                Yang dimaksud dengan ”nondiskriminasi” adalah tidak
                adanya perlakuan yang berbeda didasarkan pada suku,
                agama, ras, golongan, jenis kelamin, etnik, budaya dan
                bahasa, status hukum Anak, urutan kelahiran Anak, serta
                kondisi fisik dan/atau mental.
         Huruf d
                Yang dimaksud dengan ”kepentingan terbaik bagi Anak”
                adalah segala pengambilan keputusan harus selalu
                mempertimbangkan kelangsungan hidup dan tumbuh
                kembang Anak.
         Huruf e
                Yang dimaksud dengan ”penghargaan terhadap pendapat
                Anak” adalah penghormatan atas hak Anak untuk
                berpartisipasi dan   menyatakan     pendapatnya   dalam
                pengambilan keputusan, terutama jika menyangkut hal yang
                memengaruhi kehidupan Anak.
         Huruf f
                Yang dimaksud dengan ”kelangsungan hidup dan tumbuh
                kembang Anak” adalah hak asasi yang paling mendasar bagi
                Anak yang dilindungi oleh negara, pemerintah, masyarakat,
                keluarga, dan orang tua.

                                                            Huruf g . . .
                               -5-

   Huruf g
          Yang dimaksud dengan ”pembinaan” adalah kegiatan untuk
          meningkatkan kualitas, ketakwaan kepada Tuhan Yang
          Maha Esa, intelektual, sikap dan perilaku, pelatihan
          keterampilan, profesional, serta kesehatan jasmani dan
          rohani Anak baik di dalam maupun di luar proses peradilan
          pidana.
          Yang dimaksud dengan ”pembimbingan” adalah pemberian
          tuntunan untuk meningkatkan kualitas ketakwaan kepada
          Tuhan Yang Maha Esa, intelektual, sikap dan perilaku,
          pelatihan keterampilan, profesional, serta kesehatan jasmani
          dan rohani klien pemasyarakatan.
   Huruf h
          Yang dimaksud dengan ”proporsional” adalah segala
          perlakuan terhadap Anak harus memperhatikan batas
          keperluan, umur, dan kondisi Anak.
   Huruf i
          Yang   dimaksud    dengan     “perampasan kemerdekaan
          merupakan upaya terakhir” adalah pada dasarnya Anak
          tidak dapat dirampas kemerdekaannya, kecuali terpaksa
          guna kepentingan penyelesaian perkara.
   Huruf j
          Yang dimaksud dengan “penghindaran pembalasan” adalah
          prinsip menjauhkan upaya pembalasan dalam proses
          peradilan pidana.


Pasal 3
   Huruf a
          Yang dimaksud dengan “kebutuhan sesuai dengan umurnya”
          meliputi melakukan ibadah sesuai dengan agama atau
          kepercayaannya, mendapat kunjungan dari keluarga
          dan/atau pendamping, mendapat perawatan rohani dan
          jasmani, mendapat pendidikan dan pengajaran, mendapat
          pelayanan kesehatan dan makanan yang layak, mendapat
          bahan bacaan, menyampaikan keluhan, serta mengikuti
          siaran media massa.

                                                         Huruf b . . .
                         -6-

Huruf b
    Cukup jelas.
Huruf c
    Cukup jelas.
Huruf d
    Yang dimaksud dengan “rekreasional” adalah kegiatan
    latihan fisik bebas sehari-hari di udara terbuka dan Anak
    harus memiliki waktu tambahan untuk kegiatan hiburan
    harian, kesenian, atau mengembangkan keterampilan.
Huruf e
    Yang dimaksud dengan “merendahkan derajat dan
    martabatnya” misalnya Anak disuruh membuka baju dan
    lari berkeliling, Anak digunduli rambutnya, Anak diborgol,
    Anak disuruh membersihkan WC, serta Anak perempuan
    disuruh memijat Penyidik laki-laki.
Huruf f
    Cukup jelas.
Huruf g
    Cukup jelas.
Huruf h
    Cukup jelas.
Huruf i
    Cukup jelas.
Huruf j
     Cukup jelas.
Huruf k
     Cukup jelas.
Huruf l
     Selama menjalani proses peradilan, Anak berhak menikmati
     kehidupan pribadi, antara lain Anak diperbolehkan
     membawa barang atau perlengkapan pribadinya, seperti
     mainan, dan jika anak ditahan atau ditempatkan di LPKA,
     Anak berhak memiliki atau membawa selimut atau bantal,
     pakaian sendiri, dan diberikan tempat tidur yang terpisah.

                                                 Huruf m . . .
                             -7-

   Huruf m
          Cukup jelas.
   Huruf n
          Cukup jelas.
   Huruf o
          Cukup jelas.
   Huruf p
          Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan”
          antara lain Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana
          dan Undang-Undang tentang Pemasyarakatan.


Pasal 4
   Ayat (1)
          Cukup jelas.
   Ayat (2)
          Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan”
          antara lain Undang-Undang tentang Pemasyarakatan.


Pasal 5
   Cukup jelas.

Pasal 6
   Cukup jelas.


Pasal 7
   Ayat (1)
          Cukup jelas.
   Ayat (2)
          Huruf a
              Ketentuan “pidana penjara di bawah 7 (tujuh) tahun”
              mengacu pada hukum pidana.


                                                    Huruf b . . .
                                -8-

           Huruf b
               Pengulangan tindak pidana dalam ketentuan ini
               merupakan tindak pidana yang dilakukan oleh Anak,
               baik tindak pidana sejenis maupun tidak sejenis,
               termasuk tindak pidana yang diselesaikan melalui
               Diversi.


Pasal 8
   Ayat (1)
          Orang tua dan Wali korban dilibatkan dalam proses Diversi
          dalam hal korban adalah anak.
   Ayat (2)
          Yang dimaksud dengan “masyarakat” antara lain tokoh
          agama, guru, dan tokoh masyarakat.
   Ayat (3)
          Cukup jelas.


Pasal 9
   Ayat (1)
          Huruf a
              Ketentuan ini merupakan indikator bahwa semakin
              rendah ancaman pidana semakin tinggi prioritas Diversi.
              Diversi tidak dimaksudkan untuk dilaksanakan terhadap
              pelaku     tindak   pidana   yang    serius,     misalnya
              pembunuhan, pemerkosaan, pengedar narkoba, dan
              terorisme, yang diancam pidana di atas 7 (tujuh) tahun.
          Huruf b
              Umur anak dalam ketentuan ini dimaksudkan untuk
              menentukan prioritas pemberian Diversi dan semakin
              muda umur anak semakin tinggi prioritas Diversi.
          Huruf c
              Cukup jelas.



                                                          Huruf d . . .
                              -9-

      Huruf d
              Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Ketentuan mengenai “Persetujuan keluarga Anak Korban”
      dimaksudkan dalam hal korban adalah Anak di bawah umur.
      Huruf a
              Cukup jelas.
      Huruf b
              Yang dimaksud dengan “tindak pidana ringan” adalah
              tindak pidana yang diancam dengan pidana penjara atau
              pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan.
      Huruf c
              Cukup jelas.
      Huruf d
              Cukup jelas.


Pasal 10
   Cukup jelas.

Pasal 11
   Cukup jelas.


Pasal 12
   Ayat (1)
      Kesepakatan Diversi dalam ketentuan ini ditandatangani oleh
      para pihak yang terlibat.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
      Cukup jelas.
   Ayat (4)
      Cukup jelas.

                                                        Ayat (5) . . .
                            - 10 -

   Ayat (5)
      Cukup jelas.


Pasal 13
   Cukup jelas.


Pasal 14
   Ayat (1)
      Yang dimaksud “atasan langsung” antara lain              kepala
      kepolisian, kepala kejaksaan, dan ketua pengadilan.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
      Laporan tersebut sekaligus berisi rekomendasi.
   Ayat (4)
      Cukup jelas.


Pasal 15
   Cukup jelas.

Pasal 16
   Cukup jelas.

Pasal 17
   Ayat (1)
      Yang dimaksud dengan ”situasi darurat” antara lain situasi
      pengungsian, kerusuhan, bencana alam, dan konflik
      bersenjata.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.


                                                       Pasal 18 . . .
                           - 11 -

Pasal 18
   Yang dimaksud dengan “pemberi bantuan hukum lainnya” adalah
   paralegal, dosen, dan mahasiswa fakultas hukum sesuai dengan
   Undang-Undang tentang Bantuan Hukum.
   Suasana kekeluargaan misalnya suasana yang membuat Anak
   nyaman, ramah Anak, serta tidak menimbulkan ketakutan dan
   tekanan.

Pasal 19
   Cukup jelas.

Pasal 20
   Sesuai dengan asas praduga tidak bersalah, seorang Anak yang
   sedang dalam proses peradilan tetap dianggap tidak bersalah
   sampai adanya putusan pengadilan yang mempunyai kekuatan
   hukum tetap.
   Anak yang sudah kawin dan belum berumur 18 (delapan belas)
   tahun tetap diberikan hak dan kewajiban keperdataan sebagai
   orang dewasa.


Pasal 21
   Ayat (1)
      Batas umur 12 (dua belas) tahun bagi Anak untuk dapat
      diajukan ke sidang anak didasarkan pada pertimbangan
      sosiologis, psikologis, dan pedagogis bahwa anak yang belum
      mencapai umur 12 (dua belas) tahun dianggap belum dapat
      mempertanggungjawabkan perbuatannya.
      Proses pemeriksaan yang dilakukan oleh Penyidik terhadap
      Anak dilakukan bukan dalam rangka proses peradilan pidana,
      melainkan digunakan sebagai dasar mengambil keputusan
      oleh Penyidik, Pembimbing Kemasyarakatan, dan Pekerja
      Sosial Profesional.
      Dalam ketentuan ini, pertimbangan dari Pembimbing
      Kemasyarakatan berupa laporan penelitian kemasyarakatan
      yang merupakan persyaratan wajib sebelum Penyidik,
      Pembimbing Kemasyarakatan, dan Pekerja Sosial Profesional
      mengambil keputusan.
                                                    Huruf a . . .
                               - 12 -

      Huruf a
           Cukup jelas.
      Huruf b
              Keikutsertaan program pendidikan, pembinaan, dan
              pembimbingan        dalam    ketentuan      ini   termasuk
              rehabilitasi sosial dan rehabilitasi psikososial.
              Dalam ketentuan ini, Anak yang masih sekolah tetap
              dapat mengikuti pendidikan formal, baik yang
              diselenggarakan oleh instansi pemerintah maupun
              swasta.
              Dalam pelaksanaan program pendidikan, pembinaan,
              dan pembimbingan dapat melibatkan dinas pendidikan,
              dinas sosial, Pembimbing Kemasyarakatan atau
              lembaga pendidikan, dan LPKS.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
      Cukup jelas.
   Ayat (4)
       Cukup jelas.
   Ayat (5)
      Cukup jelas.
   Ayat (6)
       Cukup jelas.

Pasal 22
   Cukup jelas.

Pasal 23
   Cukup jelas.

Pasal 24
   Ketentuan ini dimaksudkan untuk menunjukkan bahwa Undang-
   Undang ini memberikan perlakuan khusus terhadap Anak, dalam
   arti harus ada pemisahan perlakuan terhadap Anak dan
   perlakuan terhadap orang dewasa atau terhadap anggota Tentara
   Nasional Indonesia dalam perkara koneksitas.


                                                         Pasal 25 . . .
                              - 13 -

Pasal 25
   Cukup jelas.

Pasal 26
   Ayat (1)
      Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
      Huruf a
              Cukup jelas.
      Huruf b
              Yang dimaksud dengan “mempunyai minat, perhatian,
              dedikasi, dan memahami masalah Anak” adalah
              memahami:
              1) pembinaan Anak yang meliputi pola asuh keluarga,
                 pola pembinaan sopan santun, disiplin Anak, serta
                 melaksanakan pendekatan secara efektif, afektif, dan
                 simpatik;
              2) pertumbuhan dan perkembangan Anak; dan
              3) berbagai tata nilai yang hidup di masyarakat yang
                 memengaruhi kehidupan Anak.
      Huruf c
              Cukup jelas.
   Ayat (4)
      Ketentuan ini dimaksudkan agar penyidikan tetap dapat
      dilaksanakan walaupun di daerah yang bersangkutan belum
      ada penunjukan Penyidik.

Pasal 27
   Cukup jelas.

Pasal 28
   Cukup jelas.

Pasal 29
   Ayat (1)
       Cukup jelas.

                                                        Ayat (2) . . .
                            - 14 -

   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.
   Ayat (4)
       Ketentuan ini dimaksudkan agar pemeriksa pada tahap
       selanjutnya mengetahui ada tidaknya upaya Diversi dan sebab
       gagalnya Diversi.


Pasal 30
   Ayat (1)
       Penghitungan 24 (dua puluh empat) jam masa penangkapan
       oleh Penyidik dihitung berdasarkan waktu kerja.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.
   Ayat (4)
       Cukup jelas.
   Ayat (5)
       Cukup jelas.


Pasal 31
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Koordinasi dilakukan dengan memberi petunjuk dan visi agar
       kelengkapan berkas dapat segera terpenuhi secara formal dan
       materiil.


                                                     Pasal 32 . . .
                          - 15 -

Pasal 32
   Ayat (1)
      Pada dasarnya penahanan dilakukan untuk kepentingan
      pemeriksaan, tetapi penahanan terhadap Anak harus pula
      memperhatikan    kepentingan   Anak   yang   menyangkut
      pertumbuhan dan perkembangan Anak, baik fisik, mental,
      maupun sosial, Anak dan kepentingan masyarakat.
      Yang dimaksud dengan “lembaga” dalam ketentuan ini adalah
      lembaga, baik pemerintah maupun swasta, di bidang
      kesejahteraan sosial Anak, antara lain panti asuhan, dan
      panti rehabilitasi.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.
   Ayat (4)
      Kebutuhan rohani Anak termasuk kebutuhan intelektual
      Anak.
   Ayat (5)
       Cukup jelas.

Pasal 33
   Cukup jelas.

Pasal 34
   Cukup jelas.

Pasal 35
   Cukup Jelas.

Pasal 36
   Cukup jelas.

Pasal 37
   Cukup jelas.

Pasal 38
   Cukup jelas.

                                                   Pasal 39 . . .
                          - 16 -

Pasal 39
   Cukup jelas.

Pasal 40
   Ayat (1)
      Ketentuan bantuan hukum mengacu Undang-Undang tentang
      Bantuan Hukum.
      Pemberitahuan mengenai hak memperoleh bantuan hukum
      dilakukan secara tertulis, kecuali apabila Anak dan orang
      tua/Wali tidak dapat membaca, pemberitahuan dilakukan
      secara lisan.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.


Pasal 41
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Penuntut umum     yang       ditunjuk   sekurang-kurangnya
       memahami masalah Anak.

Pasal 42
   Cukup jelas.

Pasal 43
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Hakim yang ditunjuk         sekurang-kurangnya     memahami
       masalah Anak.

Pasal 44
   Cukup jelas.

                                                        Pasal 45 . . .
                           - 17 -

Pasal 45
   Cukup jelas.

Pasal 46
   Cukup jelas.

Pasal 47
   Cukup jelas.

Pasal 48
   Cukup jelas.

Pasal 49
   Cukup jelas.

Pasal 50
   Cukup jelas.

Pasal 51
   Cukup jelas.

Pasal 52
   Cukup jelas.

Pasal 53
   Cukup jelas.

Pasal 54
   Pemeriksaan perkara Anak harus dilakukan secara tertutup di
   ruang sidang khusus Anak. Walaupun demikian, dalam hal
   tertentu dan dipandang perlu, Hakim dapat menetapkan
   pemeriksaan perkara dilakukan secara terbuka, tanpa
   mengurangi hak Anak.
   Hal tertentu dan dipandang perlu tersebut antara lain karena
   sifat dan keadaan perkara harus dilakukan secara terbuka. Suatu
   sifat perkara akan diperiksa secara terbuka, misalnya perkara
   pelanggaran lalu lintas, dan dilihat dari keadaan perkara,
   misalnya pemeriksaan perkara di tempat kejadian perkara.


                                                    Pasal 55 . . .
                          - 18 -

Pasal 55
   Ayat (1)
      Meskipun pada prinsipnya tindak pidana merupakan
      tanggung jawab Anak sendiri, tetapi karena dalam hal ini
      terdakwanya adalah Anak, Anak tidak dapat dipisahkan
      dengan kehadiran orang tua/Wali.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.


Pasal 56
   Cukup jelas.


Pasal 57
   Ayat (1)
      Ketentuan “tanpa kehadiran Anak“ dimaksudkan untuk
      menghindari adanya hal yang memengaruhi jiwa Anak Korban
      dan/atau Anak Saksi.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.


Pasal 58
   Cukup jelas.

Pasal 59
   Cukup jelas.


Pasal 60
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.


                                                   Ayat (3) . . .
                         - 19 -

   Ayat (3)
       Cukup jelas.
   Ayat (4)
      Batal demi hukum dalam ketentuan ini adalah tanpa
      dimintakan untuk dibatalkan dan putusan tidak mempunyai
      kekuatan hukum mengikat.


Pasal 61
   Cukup jelas.

Pasal 62
   Cukup jelas.

Pasal 63
   Cukup jelas.

Pasal 64
   Cukup jelas.

Pasal 65
   Cukup jelas.

Pasal 66
   Cukup jelas.

Pasal 67
   Cukup jelas.

Pasal 68
   Cukup jelas.

Pasal 69
   Cukup jelas.

Pasal 70
   Cukup jelas.


                                                  Pasal 71 . . .
                                 - 20 -

Pasal 71
       Ayat (1)
           Cukup jelas.
       Ayat (2)
           Huruf a
                  Cukup jelas.
           Huruf b
                 Yang dimaksud dengan “kewajiban adat” adalah denda
                 atau tindakan yang harus dipenuhi berdasarkan norma
                 adat setempat yang tetap menghormati harkat dan
                 martabat Anak serta tidak membahayakan kesehatan
                 fisik dan mental Anak.
           Ayat (3)
                  Cukup jelas.
           Ayat (4)
                 Cukup jelas.
           Ayat (5)
                  Cukup jelas.

    Pasal 72
       Cukup jelas.

    Pasal 73
       Ayat (1)
           Cukup jelas.
       Ayat (2)
          Cukup jelas.
       Ayat (3)
           Cukup jelas.
       Ayat (4)
          Cukup jelas.
       Ayat (5)
           Cukup jelas.
       Ayat (6)
          Jangka waktu       dalam   ketentuan   ini   merupakan   masa
          percobaan.

                                                            Ayat (7) . . .
                             - 21 -

   Ayat (7)
       Cukup jelas.
   Ayat (8)
       Cukup jelas.

Pasal 74
   Cukup jelas.

Pasal 75
   Ayat (1)
      Huruf a
              Yang dimaksud dengan “pejabat pembina” adalah
              petugas yang mempunyai kompetensi di bidang yang
              dibutuhkan oleh Anak sesuai dengan asesmen
              Pembimbing Kemasyarakatan.
      Huruf b
              Cukup jelas.
      Huruf c
              Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.


Pasal 76
   Ayat (1)
      Yang dimaksud dengan “pelayanan masyarakat” adalah
      kegiatan membantu pekerjaan di lembaga pemerintah atau
      lembaga kesejahteraan sosial.
      Bentuk pelayanan masyarakat misalnya membantu lansia,
      orang cacat, atau anak yatim piatu di panti dan membantu
      administrasi ringan di kantor kelurahan.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.
   Ayat (3)
      Cukup jelas.


                                                   Pasal 77 . . .
                           - 22 -

Pasal 77
   Ayat (1)
      Yang dimaksud dengan “pidana pengawasan” adalah pidana
      yang khusus dikenakan untuk Anak, yakni pengawasan yang
      dilakukan oleh Penuntut Umum terhadap perilaku Anak
      dalam kehidupan sehari-hari di rumah Anak dan pemberian
      bimbingan yang dilakukan oleh Pembimbing Kemasyarakatan.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.


Pasal 78
   Ayat (1)
      Yang dimaksud dengan “lembaga yang melaksanakan
      pelatihan kerja” antara lain balai latihan kerja, lembaga
      pendidikan vokasi yang dilaksanakan, misalnya, oleh
      kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
      bidang ketenagakerjaan, pendidikan, atau sosial.
   Ayat (2)
      Cukup jelas.


Pasal 79
   Ayat (1)
      Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Yang dimaksud dengan “maksimum ancaman pidana penjara
      bagi orang dewasa” adalah maksimum ancaman pidana
      penjara terhadap tindak pidana yang dilakukan sesuai dengan
      ketentuan dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana atau
      undang-undang lainnya.
   Ayat (3)
      Cukup jelas.
   Ayat (4)
      Cukup jelas.

                                                   Pasal 80 . . .
                             - 23 -

Pasal 80
   Cukup jelas.

Pasal 81
   Cukup jelas.

Pasal 82
   Ayat (1)
      Huruf a
              Cukup jelas.
       Huruf b
              Yang dimaksud dengan ”penyerahan kepada seseorang”
              adalah penyerahan kepada orang dewasa yang dinilai
              cakap, berkelakuan baik, dan bertanggung jawab, oleh
              Hakim serta dipercaya oleh Anak.
       Huruf c
              Tindakan ini diberikan kepada Anak yang pada waktu
              melakukan tindak pidana menderita gangguan jiwa atau
              penyakit jiwa.
      Huruf d
              Cukup jelas.
      Huruf e
              Cukup jelas.
       Huruf f
              Cukup jelas.
       Huruf g
              Yang dimaksud dengan ”perbaikan akibat tindak
              pidana” misalnya memperbaiki kerusakan yang
              disebabkan oleh tindak pidananya dan memulihkan
              keadaan sesuai dengan sebelum terjadinya tindak
              pidana.
   Ayat (2)
       Cukup jelas.



                                                      Ayat (3) . . .
                           - 24 -

   Ayat (3)
      Cukup jelas.
   Ayat (4)
       Cukup jelas.

Pasal 83
   Cukup jelas.

Pasal 84
   Cukup jelas.

Pasal 85
   Ayat (1)
      Apabila di dalam suatu daerah belum terdapat LPKA, Anak
      dapat ditempatkan di Lembaga Pemasyarakatan yang
      penempatannya terpisah dari orang dewasa.
   Ayat (2)
       Hak yang diperoleh Anak selama ditempatkan di LPKA
       diberikan sesuai dengan ketentuan Undang-Undang tentang
       Pemasyarakatan. Dalam pemberian hak tersebut, tetap perlu
       diperhatikan pembinaan bagi Anak yang bersangkutan, antara
       lain mengenai pertumbuhan dan perkembangan Anak, baik
       fisik, mental, maupun sosial.
   Ayat (3)
      Cukup jelas.
   Ayat (4)
       Cukup jelas.
   Ayat (5)
      Cukup jelas.


Pasal 86
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
       Penempatan Anak di Lembaga Pemasyarakatan dilakukan
       dengan menyediakan blok tertentu bagi mereka yang telah
       mencapai umur 18 (delapan belas) tahun sampai dengan
       umur 21 (dua puluh satu) tahun.


                                                     Ayat (3) . . .
                          - 25 -

   Ayat (3)
       Cukup jelas.
Pasal 87
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Yang dimaksud dengan “ketentuan peraturan perundang-
      undangan” antara lain Undang-Undang tentang Perlindungan
      Anak, Undang-Undang tentang Perlindungan Saksi dan
      Korban, Undang-Undang tentang Kekerasan Dalam Rumah
      Tangga, dan Undang-Undang tentang Pemberantasan Tindak
      Pidana Perdagangan Orang.
   Ayat (3)
       Cukup jelas.
   Ayat (4)
       Cukup jelas.

Pasal 88
   Yang dimaksud dengan “peraturan perundang-undangan” antara
   lain Undang-Undang tentang Pemasyarakatan.

Pasal 89
   Cukup jelas.

Pasal 90
   Cukup jelas.

Pasal 91
   Ayat (1)
       Cukup jelas.
   Ayat (2)
      Yang dimaksud dengan “memerlukan tindakan pertolongan
      segera” adalah kondisi anak yang mengalami penderitaan,
      baik fisik maupun psikis, sehingga harus segera diatasi.


                                                  Ayat (3) . . .
                          - 26 -

   Ayat (3)
      Yang dimaksud dengan “rehabilitasi medis” adalah proses
      kegiatan pengobatan secara terpadu untuk memulihkan
      kondisi fisik Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi.
      Yang dimaksud dengan “rehabilitasi sosial” adalah proses
      kegiatan pemulihan secara terpadu, baik fisik, mental
      maupun sosial, agar Anak, Anak Korban, dan/atau Anak
      Saksi dapat kembali melaksanakan fungsi sosial dalam
      kehidupan di masyarakat.
      Yang dimaksud dengan “reintegrasi sosial” adalah proses
      penyiapan Anak, Anak Korban, dan/atau Anak Saksi untuk
      dapat kembali ke dalam lingkungan keluarga dan masyarakat.
   Ayat (4)
      Cukup jelas.

Pasal 92
   Cukup jelas.

Pasal 93
   Cukup jelas.


Pasal 94
   Cukup jelas.

Pasal 95
   Cukup jelas.

Pasal 96
   Cukup jelas.

Pasal 97
   Cukup jelas.

Pasal 98
   Cukup jelas.

Pasal 99
   Cukup jelas.



                                                  Pasal 100 . . .
                             - 27 -

   Pasal 100
      Cukup jelas.

   Pasal 101
      Cukup jelas.

   Pasal 102
      Cukup jelas.

   Pasal 103
      Cukup jelas.

   Pasal 104
      Cukup jelas.

   Pasal 105
      Ayat (1)
         Cukup jelas.
      Ayat (2)
         Cukup jelas.
      Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “menyiapkan” adalah memberikan
         dan menyerahkan hak kepemilikan lahan kepada kementerian
         yang menyelenggarakan urusan di bidang hukum.

   Pasal 106
      Cukup jelas.

   Pasal 107
      Cukup jelas.

   Pasal 108
      Cukup jelas.



TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5332
                   UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                          NOMOR 9 TAHUN 2012

                                  TENTANG

PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS
             OF THE CHILD ON THE INVOLVEMENT OF
                 CHILDREN IN ARMED CONFLICT
    (PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI
        KETERLIBATAN ANAK DALAM KONFLIK BERSENJATA)

               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :   a.    bahwa anak mempunyai hak untuk tumbuh dan
                    berkembang secara sehat dan wajar baik jasmani dan
                    rohani maupun sosial dan intelektualnya, termasuk
                    dalam keadaan konflik bersenjata;

              b.    bahwa keterlibatan anak dalam konflik bersenjata baik
                    perekrutan    maupun    sasaran  konflik   bersenjata
                    merupakan pelanggaran terhadap hak-hak anak dan
                    dapat menimbulkan dampak yang serius dan jangka
                    panjang bagi tumbuh dan kembang anak;

              c.    bahwa selaras dengan keinginan bangsa Indonesia untuk
                    memberikan perlindungan terhadap anak khususnya
                    keterlibatan anak dalam konflik bersenjata yang
                    merupakan komitmen bersama masyarakat internasional
                    sebagaimana diwujudkan dalam Optional Protocol to the
                    Convention on the Rights of the Child on the Involvement of
                    Children in Armed Conflict (Protokol Opsional Konvensi
                    Hak-hak Anak mengenai Keterlibatan Anak dalam Konflik
                    Bersenjata);




                                                                 d. bahwa . . .
                                    -2-


              d.   bahwa       berdasarkan      pertimbangan      sebagaimana
                   dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
                   mengesahkan Optional Protocol to the Convention on the
                   Rights of the Child on the Involvement of Children in Armed
                   Conflict (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak
                   mengenai Keterlibatan Anak dalam Konflik Bersenjata)
                   dengan Undang-Undang;

Mengingat :   1.   Pasal 5 ayat (1), Pasal 11, Pasal 20, dan Pasal 28B
                   Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
                   1945;

              2.   Undang-Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian
                   Internasional (Lembaran Negara Republik Indonesia
                   Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran Negara
                   Republik Indonesia Nomor 4012);


                  Dengan Persetujuan Bersama
         DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
                             dan
                PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA

                              MEMUTUSKAN:

Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PENGESAHAN OPTIONAL
             PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS OF THE
             CHILD ON THE INVOLVEMENT OF CHILDREN IN ARMED
             CONFLICT (PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK
             MENGENAI    KETERLIBATAN   ANAK  DALAM    KONFLIK
             BERSENJATA).




                                                                    Pasal . . .
                      -3-


                    Pasal 1
(1)   Mengesahkan Optional Protocol to the Convention on the
      Rights of the Child on the Involvement of Children in
      Armed Conflict (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak
      Anak mengenai Keterlibatan Anak dalam Konflik
      Bersenjata)    dengan      Declaration    (Pernyataan)
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) Protokol
      mengenai usia minimum untuk rekrutmen sukarela
      menjadi anggota angkatan bersenjata nasional.

(2)   Salinan naskah asli Optional Protocol to the Convention on
      the Rights of the Child on the Involvement of Children in
      Armed Conflict (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak
      Anak mengenai Keterlibatan Anak dalam Konflik
      Bersenjata)      dengan      Declaration      (Pernyataan)
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2) Protokol
      mengenai usia minimum untuk rekrutmen sukarela
      menjadi anggota angkatan bersenjata nasional dalam
      bahasa Inggris dan terjemahannya dalam bahasa
      Indonesia sebagaimana terlampir merupakan bagian
      yang tidak terpisahkan dari Undang-Undang ini.


                  Pasal 2
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.




                                                       Agar . . .
                                     -4-

              Agar   setiap  orang    mengetahuinya,    memerintahkan
              pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
              dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

                               Disahkan di Jakarta
                               pada tanggal 23 Juli 2012
                               PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                             ttd.

                               DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 23 Juli 2012
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
        REPUBLIK INDONESIA,

                 ttd.

            AMIR SYAMSUDIN



LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2012 NOMOR 148


     Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA RI
      Asisten Deputi Hukum,




                Suripto
                           PENJELASAN
                              ATAS
                 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                        NOMOR 9 TAHUN 2012

                                 TENTANG

 PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS
  OF THE CHILD ON THE INVOLVEMENT OF CHILDREN IN ARMED CONFLICT
           (PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK
     MENGENAI KETERLIBATAN ANAK DALAM KONFLIK BERSENJATA)



I.   UMUM


        Anak merupakan amanah dan karunia Tuhan Yang Maha Esa
     memiliki hak asasi atau hak dasar sejak dilahirkan dan memiliki harkat
     dan martabat sebagai manusia seutuhnya. Salah satu hak dasar anak
     adalah jaminan untuk tumbuh dan berkembang secara utuh dan wajar
     baik jasmani dan rohani maupun sosial dan intelektualnya termasuk
     dalam keadaan konflik bersenjata.

        Jaminan perlindungan hak dasar tersebut sesuai dengan nilai-nilai
     Pancasila dan tujuan negara sebagaimana tercantum dalam Pembukaan
     Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Dari sisi
     kehidupan berbangsa dan bernegara, anak adalah masa depan bangsa
     dan generasi penerus cita-cita bangsa, memiliki peran strategis dan
     mempunyai ciri dan sifat khusus yang menjamin kelangsungan
     eksistensi bangsa dan negara pada masa depan.




                                                            Keberadaan . . .
                               -2-


   Keberadaan anak dalam konflik bersenjata dapat menimbulkan
dampak yang serius serta konsekuensi dalam jangka panjang bagi anak.
Peperangan dan konflik bersenjata saat ini telah melibatkan berbagai
pihak, termasuk anak-anak. Anak-anak sering dijadikan sasaran
penyiksaan dan pembunuhan sebagai bagian dari strategi perang.
Keterlibatan anak dalam konflik bersenjata merupakan pelanggaran
terhadap hak-hak anak. Oleh karena itu, dengan mempertimbangkan
berbagai akibat yang sangat merugikan anak, masyarakat internasional
bersepakat untuk melakukan tindakan-tindakan yang diperlukan untuk
melindungi anak sebagaimana tercantum dalam Optional Protocol to the
Convention on the Rights of the Child on the Involvement of Children in
Armed Conflict (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai
Keterlibatan Anak dalam Konflik Bersenjata).

   Indonesia sebagai bagian dari masyarakat internasional harus turut
serta secara aktif untuk mencegah perekrutan, pelatihan militer, serta
mempersenjatai anak dalam konflik bersenjata. Setiap anak tanpa
diskriminasi apapun wajib dilindungi dan dipenuhi hak-haknya dalam
suatu lingkungan yang menghormati kepentingan terbaik anak,
menghargai pandangan anak, dan mendukung kelangsungan hidup
anak.

   Pasal 28B ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945 menyatakan bahwa setiap anak berhak atas kelangsungan
hidup, tumbuh, dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari
kekerasan dan diskriminasi. Untuk melaksanakan ketentuan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Pemerintah
Republik Indonesia telah menandatangani Optional Protocol to the
Convention on the Rights of the Child on the Involvement of Children in
Armed Conflict (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai
Keterlibatan Anak dalam Konflik Bersenjata) pada tanggal 24 September
2001 yang merupakan salah satu bagian yang tidak terpisahkan dari
Convention on the Rights of the Child (Konvensi tentang Hak-hak Anak)
sebagai hasil Sidang Majelis Umum Perserikatan Bangsa-Bangsa yang
diterima pada tanggal 20 November 1989.

                                                             Untuk . . .
                                -3-


   Untuk lebih memperkuat komitmen Indonesia dalam upaya
perlindungan terhadap anak yang terlibat dalam konflik bersenjata,
Indonesia perlu mengesahkan Optional Protocol to the Convention on the
Rights of the Child on the Involvement of Children in Armed Conflict
(Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai Keterlibatan Anak
dalam Konflik Bersenjata) dengan Undang-Undang.


POKOK-POKOK ISI PROTOKOL OPSIONAL

1.   Tujuan
     Protokol Opsional bertujuan mencegah dan melindungi anak dari
     keterlibatan dalam konflik bersenjata.

2.   Ruang Lingkup Protokol Opsional
     Protokol ini mengatur mengenai upaya pencegahan perekrutan,
     pelatihan, dan pemanfaatan anak dalam konflik bersenjata baik di
     dalam negeri maupun antarnegara.

3.   Kewajiban Negara-Negara Pihak
     Sesuai dengan ketentuan Protokol Opsional, Negara-Negara Pihak
     pada Protokol Opsional mempunyai kewajiban sebagai berikut:

     a.   mengambil langkah-langkah yang memungkinkan untuk
          memastikan bahwa anggota dari angkatan bersenjata yang
          belum berumur 18 tahun tidak dilibatkan secara langsung
          dalam peperangan;

     b.   menaikkan batas usia minimum perekrutan sukarela dalam
          angkatan bersenjata nasional dengan mempertimbangkan
          prinsip pada Konvensi Hak-hak Anak dan Protokol Opsional ini;

     c.   memastikan bahwa orang yang belum berusia 18 tahun tidak
          direkrut dalam wajib militer;


                                                      d. mengambil . . .
                            -4-


d.   mengambil langkah-langkah untuk mencegah, melarang, dan
     mengkriminalisasi kelompok bersenjata yang bukan bagian dari
     angkatan bersenjata nasional dalam keadaan apapun untuk
     merekrut atau menggunakan anak di bawah usia 18 tahun
     untuk dilibatkan dalam konflik bersenjata;

e.   mengambil langkah-langkah administratif dan tindakan lainnya
     yang diperlukan untuk mengefektifkan pelaksanaan dan
     penegakan ketentuan yang diatur dalam Protokol Opsional ini;

f.   mengambil semua langkah yang memungkinkan untuk
     menjamin bahwa orang di dalam yurisdiksi mereka direkrut
     atau digunakan dalam peperangan yang bertentangan dengan
     Protokol   Opsional  ini   untuk    didemobilisasi  atau
     dibebastugaskan;

g.   menjalin kerja sama antar Negara-Negara Pihak, termasuk kerja
     sama teknik dan bantuan finansial, dalam melaksanakan
     Protokol Opsional ini, termasuk dalam pencegahan terhadap
     semua kegiatan yang bertentangan dengan Protokol Opsional,
     serta di bidang rehabilitasi dan reintegrasi sosial bagi korban;

h.   menyerahkan dalam dua tahun setelah berlakunya Protokol
     Opsional, informasi yang komprehensif dan tindakan-tindakan
     yang diambil untuk mengimplementasikan Protokol Opsional.




                                                       II. PASAL . . .
                                    -5-


  II.   PASAL DEMI PASAL

        Pasal 1

              Ayat (1)

                     Cukup jelas.

              Ayat (2)

                     Jika terjadi perbedaan penafsiran antara naskah
                     terjemahan Protokol Opsional dalam bahasa Indonesia
                     dengan salinan naskah aslinya dalam bahasa Inggris,
                     maka yang berlaku adalah salinan naskah aslinya
                     dalam bahasa Inggris.

        Pasal 2

              Cukup jelas.


TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5329
                              LAMPIRAN
                 UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                         NOMOR 9 TAHUN 2012
                               TENTANG
  PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS OF
      THE CHILD ON THE INVOLVEMENT OF CHILDREN IN ARMED CONFLICT
         (PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI
             KETERLIBATAN ANAK DALAM KONFLIK BERSENJATA)
   PERNYATAAN TERHADAP PASAL 3 AYAT (2) OPTIONAL PROTOCOL TO THE
    CONVENTION ON THE RIGHTS OF THE CHILD ON THE INVOLVEMENT OF
  CHILDREN IN ARMED CONFLICT (PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK
   ANAK MENGENAI KETERLIBATAN ANAK DALAM KONFLIK BERSENJATA)

Pernyataan:
Pemerintah Republik Indonesia, merujuk pada Pasal 3 ayat (2) Optional Protocol to
the Convention on the Rights of the Child on the Involvement of Children in Armed
Conflict (Protokol Opsional Konvensi Hak-hak Anak mengenai Keterlibatan Anak
dalam Konflik Bersenjata), menyatakan bahwa:
- Usia minimum untuk rekrutmen sukarela menjadi prajurit Tentara Nasional
  Indonesia adalah 18 tahun. Lebih lanjut, Pasal 28 ayat (1) d Undang-Undang
  Nomor 34 Tahun 2004 tentang Tentara Nasional Indonesia mengatur bahwa
  “pada saat dilantik menjadi Prajurit berumur paling rendah 18 (delapan belas)
  tahun”.
- Rekrutmen untuk menjadi anggota Tentara Nasional Indonesia adalah
  sungguh-sungguh bersifat sukarela. Rekrutmen dilakukan secara terbuka dan
  pemberitahuannya kepada publik dilakukan dengan memanfaatkan berbagai
  sarana teknologi informasi dan komunikasi. Rekrutmen mensyaratkan antara
  lain adanya bukti akta kelahiran dan persetujuan orang tua atau wali yang sah,
  termasuk bagi mereka yang telah berusia 18 tahun.

                                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                    ttd.

                                     DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO
      Salinan sesuai dengan aslinya
  KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA RI
         Asisten Deputi Hukum,



                Suripto
                             LAMPIRAN
                UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                        NOMOR 9 TAHUN 2012
                             TENTANG
 PENGESAHAN OPTIONAL PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS OF
     THE CHILD ON THE INVOLVEMENT OF CHILDREN IN ARMED CONFLICT
        (PROTOKOL OPSIONAL KONVENSI HAK-HAK ANAK MENGENAI
            KETERLIBATAN ANAK DALAM KONFLIK BERSENJATA)
DECLARATION PURSUANT TO THE ARTICLE 3 PARAGRAPH 2 OF THE OPTIONAL
   PROTOCOL TO THE CONVENTION ON THE RIGHTS OF THE CHILD ON THE
             INVOLVEMENT OF CHILDREN IN ARMED CONFLICT

Declaration:
The Government of the Republic of Indonesia declares in pursuant to Article 3
Paragraph 2 of the Optional Protocol to the Convention on the Rights of the Child
on the Involvement of Children in Armed Conflict that:
  The minimum age for voluntary recruitment into the Indonesian National Armed
  Forces is 18 years old. Further, Article 28 Paragraph (1) d of the Law Number
  34 Year 2004 on the Indonesian National Armed Forces regulates that “at the
  time of inauguration as a Soldier, he/she shall be 18 (eighteen) years old at the
  minimum”.
  The recruitment of the member of the Indonesian National Armed Forces is
  genuinely voluntary. It is conducted openly and the public announcement is
  carried out by utilizing various means of communication and information
  technology. The recruitment requires, among others, birth certificate and proof
  of consent of parents or legal guardians, including for those who have aged
  18 years.


                                 PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF INDONESIA,

                                                     signed

                                 DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO

      Salinan sesuai dengan aslinya
  KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA RI
         Asisten Deputi Hukum,



                Suripto
                                                              SALINAN




                UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA

                         NOMOR 19 TAHUN 2016

                                 TENTANG

                    PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG

                         NOMOR 11 TAHUN 2008

            TENTANG INFORMASI DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK


               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                     PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang    : a.   bahwa untuk menjamin pengakuan serta penghormatan
                    atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi
                    tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan
                    keamanan dan ketertiban umum dalam suatu
                    masyarakat yang demokratis perlu dilakukan perubahan
                    terhadap Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang
                    Informasi dan Transaksi Elektronik agar terwujud
                    keadilan, ketertiban umum, dan kepastian hukum;
               b.   bahwa     berdasarkan  pertimbangan   sebagaimana
                    dimaksud dalam huruf a, perlu membentuk Undang-
                    Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor
                    11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
                    Elektronik;

Mengingat    : 1.   Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, Pasal 25A, Pasal 28D ayat (1),
                    Pasal 28E ayat (2), Pasal 28E ayat (3), Pasal 28F, Pasal
                    28G ayat (1), Pasal 28J ayat (2), dan Pasal 33 ayat (2)
                    Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
                    1945;
               2.   Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi
                    dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik
                    Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lembaran
                    Negara Republik Indonesia Nomor 4843);


                                                                Dengan . . .
                                  -2-

                        Dengan Persetujuan Bersama

         DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

                                   dan

                   PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA


                             MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANG-
               UNDANG NOMOR 11 TAHUN 2008 TENTANG INFORMASI
               DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK.


                                 Pasal I

              Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun
              2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran
              Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan
              Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4843) diubah
              sebagai berikut:

              1.   Di antara angka 6 dan angka 7 Pasal 1 disisipkan 1 (satu)
                   angka, yakni angka 6a sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai
                   berikut:

                                            Pasal 1

                   Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
                   1.   Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan
                        data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada
                        tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto,
                        electronic data interchange (EDI), surat elektronik
                        (electronic mail), telegram, teleks, telecopy atau
                        sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol,
                        atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti
                        atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
                        memahaminya.
                   2.   Transaksi Elektronik adalah perbuatan hukum yang
                        dilakukan dengan menggunakan Komputer, jaringan
                        Komputer, dan/atau media elektronik lainnya.


                                                            3. Teknologi . . .
               -3-

3.   Teknologi Informasi adalah suatu teknik untuk
     mengumpulkan,       menyiapkan,    menyimpan,
     memproses,      mengumumkan,      menganalisis,
     dan/atau menyebarkan informasi.
4.   Dokumen Elektronik adalah setiap Informasi
     Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan,
     diterima, atau disimpan dalam bentuk analog,
     digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya,
     yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar
     melalui Komputer atau Sistem Elektronik, termasuk
     tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar,
     peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda,
     angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang
     memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh
     orang yang mampu memahaminya.
5.   Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan
     prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
     mengumpulkan,         mengolah,       menganalisis,
     menyimpan,       menampilkan,      mengumumkan,
     mengirimkan, dan/atau menyebarkan Informasi
     Elektronik.
6.   Penyelenggaraan    Sistem    Elektronik   adalah
     pemanfaatan Sistem Elektronik oleh penyelenggara
     negara, Orang, Badan Usaha, dan/atau masyarakat.
6a. Penyelenggara Sistem Elektronik adalah setiap
    Orang, penyelenggara negara, Badan Usaha, dan
    masyarakat     yang    menyediakan,     mengelola,
    dan/atau mengoperasikan Sistem Elektronik, baik
    secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama
    kepada    pengguna    Sistem   Elektronik    untuk
    keperluan dirinya dan/atau keperluan pihak lain.
7.   Jaringan Sistem Elektronik adalah terhubungnya
     dua Sistem Elektronik atau lebih, yang bersifat
     tertutup ataupun terbuka.
8.   Agen Elektronik adalah perangkat dari suatu Sistem
     Elektronik yang dibuat untuk melakukan suatu
     tindakan terhadap suatu Informasi Elektronik
     tertentu secara otomatis yang diselenggarakan oleh
     Orang.


                                         9. Sertifikat . . .
               -4-

9.   Sertifikat Elektronik adalah sertifikat yang bersifat
     elektronik yang memuat Tanda Tangan Elektronik
     dan identitas yang menunjukkan status subjek
     hukum para pihak dalam Transaksi Elektronik yang
     dikeluarkan      oleh   Penyelenggara      Sertifikasi
     Elektronik.
10. Penyelenggara Sertifikasi Elektronik adalah badan
    hukum yang berfungsi sebagai pihak yang layak
    dipercaya, yang memberikan dan mengaudit
    Sertifikat Elektronik.
11. Lembaga Sertifikasi Keandalan adalah lembaga
    independen yang dibentuk oleh profesional yang
    diakui, disahkan, dan diawasi oleh Pemerintah
    dengan kewenangan mengaudit dan mengeluarkan
    sertifikat keandalan dalam Transaksi Elektronik.
12. Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang
    terdiri atas Informasi Elektronik yang dilekatkan,
    terasosiasi atau terkait dengan Informasi Elektronik
    lainnya yang digunakan sebagai alat verifikasi dan
    autentikasi.
13. Penanda Tangan adalah subjek hukum yang
    terasosiasikan atau terkait dengan Tanda Tangan
    Elektronik.
14. Komputer adalah alat untuk memproses data
    elektronik, magnetik, optik, atau sistem yang
    melaksanakan fungsi logika, aritmatika, dan
    penyimpanan.
15. Akses adalah kegiatan melakukan interaksi dengan
    Sistem Elektronik yang berdiri sendiri atau dalam
    jaringan.
16. Kode Akses adalah angka, huruf, simbol, karakter
    lainnya atau kombinasi di antaranya, yang
    merupakan kunci untuk dapat mengakses Komputer
    dan/atau Sistem Elektronik lainnya.
17. Kontrak Elektronik adalah perjanjian para pihak
    yang dibuat melalui Sistem Elektronik.
18. Pengirim adalah subjek hukum yang mengirimkan
    Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik.


                                         19. Penerima . . .
                    -5-

     19. Penerima adalah subjek hukum yang menerima
         Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik
         dari Pengirim.
     20. Nama Domain adalah alamat internet penyelenggara
         negara, Orang, Badan Usaha, dan/atau masyarakat,
         yang dapat digunakan dalam berkomunikasi melalui
         internet, yang berupa kode atau susunan karakter
         yang bersifat unik untuk menunjukkan lokasi
         tertentu dalam internet.
     21. Orang adalah orang perseorangan, baik warga
         negara Indonesia, warga negara asing, maupun
         badan hukum.
     22. Badan Usaha adalah perusahaan perseorangan atau
         perusahaan persekutuan, baik yang berbadan
         hukum maupun yang tidak berbadan hukum.
     23. Pemerintah adalah Menteri atau pejabat lainnya
         yang ditunjuk oleh Presiden.

2.   Ketentuan Pasal 5 tetap dengan perubahan penjelasan
     ayat (1) dan ayat (2) sehingga penjelasan Pasal 5 menjadi
     sebagaimana ditetapkan dalam penjelasan pasal demi
     pasal Undang-Undang ini.

3.   Ketentuan Pasal 26 ditambah 3 (tiga) ayat, yakni ayat (3),
     ayat (4), dan ayat (5) sehingga Pasal 26 berbunyi sebagai
     berikut:


                             Pasal 26

     (1)   Kecuali ditentukan lain oleh peraturan perundang-
           undangan, penggunaan setiap informasi melalui
           media elektronik yang menyangkut data pribadi
           seseorang harus dilakukan atas persetujuan Orang
           yang bersangkutan.
     (2)   Setiap Orang yang dilanggar haknya sebagaimana
           dimaksud pada ayat (1) dapat mengajukan gugatan
           atas kerugian yang ditimbulkan berdasarkan
           Undang-Undang ini.


                                                (3) Setiap . . .
                     -6-

     (3)   Setiap Penyelenggara Sistem Elektronik wajib
           menghapus     Informasi    Elektronik   dan/atau
           Dokumen Elektronik yang tidak relevan yang berada
           di bawah kendalinya atas permintaan Orang yang
           bersangkutan berdasarkan penetapan pengadilan.
     (4)   Setiap Penyelenggara Sistem Elektronik wajib
           menyediakan mekanisme penghapusan Informasi
           Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
           sudah tidak relevan sesuai dengan ketentuan
           peraturan perundang-undangan.
     (5)   Ketentuan mengenai tata cara penghapusan
           Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik
           sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (4)
           diatur dalam peraturan pemerintah.

4.   Ketentuan Pasal 27 tetap dengan perubahan penjelasan
     ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) sehingga penjelasan Pasal
     27 menjadi sebagaimana ditetapkan dalam penjelasan
     pasal demi pasal Undang-Undang ini.

5.   Ketentuan ayat (3) dan ayat (4) Pasal 31 diubah sehingga
     Pasal 31 berbunyi sebagai berikut:

                               Pasal 31

     (1)   Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak atau
           melawan hukum melakukan intersepsi atau
           penyadapan atas Informasi Elektronik dan/atau
           Dokumen Elektronik dalam suatu Komputer
           dan/atau Sistem Elektronik tertentu milik Orang
           lain.
     (2)   Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak atau
           melawan hukum melakukan intersepsi atas
           transmisi Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
           Elektronik yang tidak bersifat publik dari, ke, dan di
           dalam suatu Komputer dan/atau Sistem Elektronik
           tertentu milik Orang lain, baik yang tidak
           menyebabkan perubahan apa pun maupun yang
           menyebabkan adanya perubahan, penghilangan,
           dan/atau     penghentian      Informasi     Elektronik
           dan/atau Dokumen Elektronik yang sedang
           ditransmisikan.

                                               (3) Ketentuan . . .
                     -7-

     (3)   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
           ayat (2) tidak berlaku terhadap intersepsi atau
           penyadapan    yang   dilakukan  dalam    rangka
           penegakan hukum atas permintaan kepolisian,
           kejaksaan,    atau    institusi lainnya     yang
           kewenangannya ditetapkan berdasarkan undang-
           undang.
     (4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara intersepsi
           sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan
           undang-undang.

6.   Di antara ayat (2) dan ayat (3) Pasal 40 disisipkan 2 (dua)
     ayat, yakni ayat (2a) dan ayat (2b); ketentuan ayat (6)
     Pasal 40 diubah; serta penjelasan ayat (1) Pasal 40
     diubah sehingga Pasal 40 berbunyi sebagai berikut:

                              Pasal 40

     (1)   Pemerintah memfasilitasi pemanfaatan Teknologi
           Informasi dan Transaksi Elektronik sesuai dengan
           ketentuan peraturan perundang-undangan.
     (2)   Pemerintah melindungi kepentingan umum dari
           segala    jenis   gangguan      sebagai    akibat
           penyalahgunaan Informasi Elektronik dan Transaksi
           Elektronik yang mengganggu ketertiban umum,
           sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
           undangan.
     (2a) Pemerintah     wajib    melakukan    pencegahan
          penyebarluasan     dan   penggunaan    Informasi
          Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
          memiliki muatan yang dilarang sesuai dengan
          ketentuan peraturan perundang-undangan.
     (2b) Dalam     melakukan   pencegahan     sebagaimana
          dimaksud pada ayat (2a), Pemerintah berwenang
          melakukan      pemutusan      akses      dan/atau
          memerintahkan    kepada    Penyelenggara   Sistem
          Elektronik untuk melakukan pemutusan akses
          terhadap Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
          Elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
          hukum.

                                             (3) Pemerintah . . .
                     -8-

     (3)   Pemerintah menetapkan instansi atau institusi yang
           memiliki data elektronik strategis yang wajib
           dilindungi.
     (4)   Instansi atau institusi sebagaimana dimaksud pada
           ayat (3) harus membuat Dokumen Elektronik dan
           rekam        cadang         elektroniknya    serta
           menghubungkannya ke pusat data tertentu untuk
           kepentingan pengamanan data.
     (5)   Instansi atau institusi lain selain diatur pada ayat
           (3) membuat Dokumen Elektronik dan rekam cadang
           elektroniknya sesuai dengan keperluan perlindungan
           data yang dimilikinya.
     (6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai peran Pemerintah
           sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), ayat
           (2a), ayat (2b), dan ayat (3) diatur dalam peraturan
           pemerintah.

7.   Ketentuan ayat (2), ayat (3), ayat (5), ayat (6), ayat (7),
     dan ayat (8) Pasal 43 diubah; di antara ayat (7) dan ayat
     (8) Pasal 43 disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (7a); serta
     penjelasan ayat (1) Pasal 43 diubah sehingga Pasal 43
     berbunyi sebagai berikut:

                              Pasal 43

     (1)   Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara Republik
           Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu di
           lingkungan Pemerintah yang lingkup tugas dan
           tanggung jawabnya di bidang Teknologi Informasi
           dan Transaksi Elektronik diberi wewenang khusus
           sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam
           Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana
           untuk melakukan penyidikan tindak pidana di
           bidang    Teknologi   Informasi   dan    Transaksi
           Elektronik.
     (2)   Penyidikan di bidang Teknologi Informasi dan
           Transaksi Elektronik sebagaimana dimaksud pada
           ayat   (1)   dilakukan    dengan     memperhatikan
           perlindungan     terhadap   privasi,   kerahasiaan,
           kelancaran layanan publik, dan integritas atau
           keutuhan data sesuai dengan ketentuan peraturan
           perundang-undangan.


                                            (3) Penggeledahan . . .
                -9-

(3)   Penggeledahan dan/atau penyitaan terhadap Sistem
      Elektronik yang terkait dengan dugaan tindak
      pidana di bidang Teknologi Informasi dan Transaksi
      Elektronik dilakukan sesuai dengan ketentuan
      hukum acara pidana.
(4)   Dalam    melakukan     penggeledahan    dan/atau
      penyitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
      penyidik wajib menjaga terpeliharanya kepentingan
      pelayanan umum.
(5)   Penyidik  Pegawai    Negeri   Sipil   sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) berwenang:
      a.   menerima laporan atau pengaduan dari
           seseorang tentang adanya tindak pidana di
           bidang Teknologi Informasi dan Transaksi
           Elektronik;
      b.   memanggil setiap Orang atau pihak lainnya
           untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka
           atau saksi sehubungan dengan adanya dugaan
           tindak pidana di bidang Teknologi Informasi
           dan Transaksi Elektronik;
      c.   melakukan    pemeriksaan  atas   kebenaran
           laporan atau keterangan berkenaan dengan
           tindak pidana di bidang Teknologi Informasi
           dan Transaksi Elektronik;
      d.   melakukan     pemeriksaan    terhadap Orang
           dan/atau Badan Usaha yang patut diduga
           melakukan tindak pidana di bidang Teknologi
           Informasi dan Transaksi Elektronik;
      e.   melakukan    pemeriksaan   terhadap   alat
           dan/atau sarana yang berkaitan dengan
           kegiatan Teknologi Informasi yang diduga
           digunakan untuk melakukan tindak pidana di
           bidang Teknologi Informasi dan Transaksi
           Elektronik;
      f.   melakukan penggeledahan terhadap tempat
           tertentu yang diduga digunakan sebagai tempat
           untuk melakukan tindak pidana di bidang
           Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik;


                                        g. melakukan . . .
                - 10
                -
     g.   melakukan penyegelan dan penyitaan terhadap
          alat dan/atau sarana kegiatan Teknologi
          Informasi yang diduga digunakan secara
          menyimpang       dari    ketentuan    peraturan
          perundang-undangan;
     h. membuat        suatu    data   dan/atau    Sistem
          Elektronik yang terkait tindak pidana di bidang
          Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik
          agar tidak dapat diakses;
     i.   meminta informasi yang terdapat di dalam
          Sistem    Elektronik    atau   informasi   yang
          dihasilkan oleh Sistem Elektronik kepada
          Penyelenggara Sistem Elektronik yang terkait
          dengan tindak pidana di bidang Teknologi
          Informasi dan Transaksi Elektronik;
     j.   meminta bantuan ahli yang diperlukan dalam
          penyidikan terhadap tindak pidana di bidang
          Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik;
          dan/atau
     k. mengadakan penghentian penyidikan tindak
          pidana di bidang Teknologi Informasi dan
          Transaksi Elektronik sesuai dengan ketentuan
          hukum acara pidana.
(6) Penangkapan dan penahanan terhadap pelaku
     tindak pidana di bidang Teknologi Informasi dan
     Transaksi Elektronik dilakukan sesuai dengan
     ketentuan hukum acara pidana.
(7) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana
     dimaksud pada ayat (1) dalam melaksanakan
     tugasnya memberitahukan dimulainya penyidikan
     kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat
     Polisi Negara Republik Indonesia.
(7a) Dalam hal penyidikan sudah selesai, Penyidik
     Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud
     pada ayat (1) menyampaikan hasil penyidikannya
     kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat
     Polisi Negara Republik Indonesia.
(8) Dalam rangka mengungkap tindak pidana Informasi
     Elektronik dan Transaksi Elektronik, penyidik dapat
     berkerja sama dengan penyidik negara lain untuk
     berbagi informasi dan alat bukti sesuai dengan
     ketentuan peraturan perundang-undangan.


                                         8. Ketentuan . . .
                    - 11
                    -
8.   Ketentuan Pasal 45 diubah serta di antara Pasal 45 dan
     Pasal 46 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 45A dan
     Pasal 45B sehingga berbunyi sebagai berikut:

                              Pasal 45

     (1)   Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
           mendistribusikan      dan/atau    mentransmisikan
           dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
           Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
           memiliki muatan yang melanggar kesusilaan
           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1)
           dipidana dengan pidana penjara paling lama 6
           (enam) tahun dan/atau denda paling banyak
           Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
     (2)   Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
           mendistribusikan      dan/atau    mentransmisikan
           dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
           Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
           memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaksud
           dalam Pasal 27 ayat (2) dipidana dengan pidana
           penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda
           paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar
           rupiah).
     (3)   Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
           mendistribusikan      dan/atau    mentransmisikan
           dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
           Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
           memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran
           nama baik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27
           ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama
           4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak
           Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima puluh juta
           rupiah).
     (4)   Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
           mendistribusikan      dan/atau    mentransmisikan
           dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
           Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
           memiliki       muatan      pemerasan      dan/atau
           pengancaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal
           27 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling
           lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak
           Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

                                              (5) Ketentuan . . .
                   - 12
                   -
    (5)   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
          merupakan delik aduan.

                              Pasal 45A

    (1)   Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
          menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
          mengakibatkan     kerugian    konsumen      dalam
          Transaksi Elektronik sebagaimana dimaksud dalam
          Pasal 28 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara
          paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling
          banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
    (2)   Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
          menyebarkan informasi yang ditujukan untuk
          menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan
          individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu
          berdasarkan    atas   suku,  agama,     ras,    dan
          antargolongan (SARA) sebagaimana dimaksud dalam
          Pasal 28 ayat (2) dipidana dengan pidana penjara
          paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling
          banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).

                              Pasal 45B

    Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
    mengirimkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
    Elektronik yang berisi ancaman kekerasan atau
    menakut-nakuti      yang ditujukan   secara    pribadi
    sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dipidana dengan
    pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau
    denda paling banyak Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima
    puluh juta rupiah).


                   Pasal II

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.



                                                     Agar . . .
                                     - 13
                                     -
                    Agar   setiap  orang    mengetahuinya,    memerintahkan
                    pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
                    dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

                                              Disahkan di Jakarta
                                              pada tanggal 25 November 2016

                                              PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

                                                           ttd


                                                      JOKO WIDODO

     Diundangkan di Jakarta
     pada tanggal 25 November 2016

     MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
             REPUBLIK INDONESIA,

                           ttd

                 YASONNA H. LAOLY



     LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 251



        Salinan sesuai dengan aslinya
    KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
          REPUBLIK INDONESIA
     Asisten Deputi Bidang Perekonomian,
Deputi Bidang Hukum dan Perundang-undangan,


                     ttd


            Lydia Silvanna Djaman
- 14
-
                              PENJELASAN
                                  ATAS
                UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                        NOMOR 19 TAHUN 2016
                                TENTANG
                  PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG
                        NOMOR 11 TAHUN 2008
          TENTANG INFORMASI DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK

I. UMUM

         Bahwa kemerdekaan menyatakan pikiran dan kebebasan berpendapat
 serta hak memperoleh informasi melalui penggunaan dan pemanfaatan
 Teknologi Informasi dan komunikasi ditujukan untuk memajukan
 kesejahteraan umum, dan mencerdaskan kehidupan bangsa serta
 memberikan rasa aman, keadilan, dan kepastian hukum bagi pengguna dan
 Penyelenggara Sistem Elektronik.
         Dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara, hak dan
 kebebasan melalui penggunaan dan pemanfaatan Teknologi Informasi
 tersebut dilakukan dengan mempertimbangkan pembatasan yang ditetapkan
 dengan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin
 pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan
 untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral,
 nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat
 demokratis.
         Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
 Transaksi Elektronik (UU ITE) adalah undang-undang pertama di bidang
 Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik sebagai produk legislasi yang
 sangat dibutuhkan dan telah menjadi pionir yang meletakkan dasar
 pengaturan di bidang pemanfaatan Teknologi Informasi dan Transaksi
 Elektronik. Akan tetapi, dalam kenyataannya, perjalanan implementasi dari
 UU ITE mengalami persoalan-persoalan.
         Pertama, terhadap Undang-Undang ini telah diajukan beberapa kali
 uji materiil di Mahkamah Konstitusi dengan Putusan Mahkamah Konstitusi
 Nomor 50/PUU-VI/2008, Nomor 2/PUU-VII/2009, Nomor 5/PUU-VIII/2010,
 dan Nomor 20/PUU-XIV/2016.


                                                          Berdasarkan . . .
                                 -2-

      Berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 50/PUU-VI/2008
dan Nomor 2/PUU-VII/2009, tindak pidana penghinaan dan pencemaran
nama baik dalam bidang Informasi Elektronik dan Transaksi Elektronik
bukan semata-mata sebagai tindak pidana umum, melainkan sebagai delik
aduan. Penegasan mengenai delik aduan dimaksudkan agar selaras dengan
asas kepastian hukum dan rasa keadilan masyarakat.
        Berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 5/PUU-VIII/2010,
Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa kegiatan dan kewenangan
penyadapan merupakan hal yang sangat sensitif karena di satu sisi
merupakan pembatasan hak asasi manusia, tetapi di sisi lain memiliki aspek
kepentingan hukum. Oleh karena itu, pengaturan (regulation) mengenai
legalitas penyadapan harus dibentuk dan diformulasikan secara tepat sesuai
dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Di
samping itu, Mahkamah berpendapat bahwa karena penyadapan merupakan
pelanggaran atas hak asasi manusia sebagaimana ditegaskan dalam Pasal
28J ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,
sangat wajar dan sudah sepatutnya jika negara ingin menyimpangi hak
privasi warga negara tersebut, negara haruslah menyimpanginya dalam
bentuk undang-undang dan bukan dalam bentuk peraturan pemerintah.
       Selain itu, berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor
20/PUU-XIV/2016, Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa untuk
mencegah terjadinya perbedaan penafsiran terhadap Pasal 5 ayat (1) dan
ayat (2) UU ITE, Mahkamah menegaskan bahwa setiap intersepsi harus
dilakukan secara sah, terlebih lagi dalam rangka penegakan hukum. Oleh
karena itu, Mahkamah dalam amar putusannya menambahkan kata atau
frasa “khususnya” terhadap frasa “Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
Elektronik”. Agar tidak terjadi penafsiran bahwa putusan tersebut akan
mempersempit makna atau arti yang terdapat di dalam Pasal 5 ayat (1) dan
ayat (2) UU ITE, untuk memberikan kepastian hukum keberadaan Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik sebagai alat bukti perlu dipertegas
kembali dalam Penjelasan Pasal 5 UU ITE.
       Kedua, ketentuan mengenai penggeledahan, penyitaan, penangkapan,
dan penahanan yang diatur dalam UU ITE menimbulkan permasalahan bagi
penyidik karena tindak pidana di bidang Teknologi Informasi dan Transaksi
Elektronik begitu cepat dan pelaku dapat dengan mudah mengaburkan
perbuatan atau alat bukti kejahatan.




                                                               Ketiga . . .
                                 -3-
        Ketiga, karakteristik virtualitas ruang siber memungkinkan konten
ilegal seperti Informasi dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan
yang melanggar kesusilaan, perjudian, penghinaan atau pencemaran nama
baik, pemerasan dan/atau pengancaman, penyebaran berita bohong dan
menyesatkan sehingga mengakibatkan kerugian konsumen dalam Transaksi
Elektronik, serta perbuatan menyebarkan kebencian atau permusuhan
berdasarkan suku, agama, ras, dan golongan, dan pengiriman ancaman
kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan secara pribadi dapat
diakses, didistribusikan, ditransmisikan, disalin, disimpan untuk
didiseminasi kembali dari mana saja dan kapan saja. Dalam rangka
melindungi kepentingan umum dari segala jenis gangguan sebagai akibat
penyalahgunaan Informasi Elektronik dan Transaksi Elektronik, diperlukan
penegasan peran Pemerintah dalam mencegah penyebarluasan konten ilegal
dengan melakukan tindakan pemutusan akses terhadap Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan yang
melanggar hukum agar tidak dapat diakses dari yurisdiksi Indonesia serta
dibutuhkan kewenangan bagi penyidik untuk meminta informasi yang
terdapat dalam Penyelenggara Sistem Elektronik untuk kepentingan
penegakan hukum tindak pidana di bidang Teknologi Informasi dan
Transaksi Elektronik.
        Keempat, penggunaan setiap informasi melalui media atau Sistem
Elektronik yang menyangkut data pribadi seseorang harus dilakukan atas
persetujuan Orang yang bersangkutan. Untuk itu, dibutuhkan jaminan
pemenuhan perlindungan diri pribadi dengan mewajibkan setiap
Penyelenggara Sistem Elektronik untuk menghapus Informasi Elektronik
dan/atau Dokumen Elektronik yang tidak relevan yang berada di bawah
kendalinya atas permintaan Orang yang bersangkutan berdasarkan
penetapan pengadilan.
        Berdasarkan pertimbangan tersebut, perlu membentuk Undang-
Undang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik yang menegaskan kembali
ketentuan keberadaan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik
dalam Penjelasan Pasal 5, menambah ketentuan kewajiban penghapusan
Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang tidak relevan
dalam Pasal 26, mengubah ketentuan Pasal 31 ayat (4) mengenai
pendelegasian penyusunan tata cara intersepsi ke dalam undang-undang,
menambah peran Pemerintah dalam melakukan pencegahan penyebarluasan
dan penggunaan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
memiliki muatan yang dilarang dalam Pasal 40, mengubah beberapa
ketentuan mengenai penyidikan yang terkait dengan dugaan tindak pidana
di bidang Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik dalam Pasal 43, dan
menambah penjelasan Pasal 27 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) agar lebih
harmonis dengan sistem hukum pidana materiil yang diatur di Indonesia.




                                                             II. PASAL . . .
                                    -4-

II.   PASAL DEMI PASAL

      Pasal I
          Angka 1
              Pasal 1
                  Cukup jelas.

          Angka 2
              Pasal 5
                  Ayat (1)
                      Bahwa keberadaan Informasi Elektronik dan/atau
                      Dokumen Elektronik mengikat dan diakui sebagai alat
                      bukti yang sah untuk memberikan kepastian hukum
                      terhadap Penyelenggaraan Sistem Elektronik dan
                      Transaksi Elektronik, terutama dalam pembuktian dan
                      hal yang berkaitan dengan perbuatan hukum yang
                      dilakukan melalui Sistem Elektronik.
                  Ayat (2)
                     Khusus untuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
                     Elektronik berupa hasil intersepsi atau penyadapan
                     atau perekaman yang merupakan bagian dari
                     penyadapan harus dilakukan dalam rangka penegakan
                     hukum     atas   permintaan  kepolisian,  kejaksaan,
                     dan/atau institusi lainnya yang kewenangannya
                     ditetapkan berdasarkan undang-undang.
                  Ayat (3)
                     Cukup jelas.
                  Ayat (4)
                     Huruf a
                           Surat yang menurut undang-undang harus dibuat
                           tertulis meliputi tetapi tidak terbatas pada surat
                           berharga, surat yang berharga, dan surat yang
                           digunakan dalam proses penegakan hukum acara
                           perdata, pidana, dan administrasi negara.
                       Huruf b
                          Cukup jelas.




                                                                 Angka 3 . . .
                           -5-

Angka 3
    Pasal 26
        Ayat (1)
            Dalam pemanfaatan Teknologi Informasi, perlindungan
            data pribadi merupakan salah satu bagian dari hak
            pribadi (privacy rights). Hak pribadi mengandung
            pengertian sebagai berikut:
            a. Hak pribadi merupakan hak untuk menikmati
                 kehidupan pribadi dan bebas dari segala macam
                 gangguan.
            b. Hak      pribadi merupakan   hak   untuk    dapat
                 berkomunikasi dengan Orang lain tanpa tindakan
                 memata-matai.
            c. Hak pribadi merupakan hak untuk mengawasi akses
                 informasi tentang kehidupan pribadi dan data
                 seseorang.
        Ayat (2)
            Cukup jelas.
        Ayat (3)
            Cukup jelas.
        Ayat (4)
            Cukup jelas.
        Ayat (5)
            Cukup jelas.
Angka 4
    Pasal 27
        Ayat (1)
             Yang dimaksud dengan “mendistribusikan” adalah
             mengirimkan     dan/atau      menyebarkan     Informasi
             Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik kepada
             banyak Orang atau berbagai pihak melalui Sistem
             Elektronik.
             Yang dimaksud dengan “mentransmisikan” adalah
             mengirimkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
             Elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain
             melalui Sistem Elektronik.
             Yang dimaksud dengan “membuat dapat diakses”
             adalah semua perbuatan lain selain mendistribusikan
             dan mentransmisikan melalui Sistem Elektronik yang
             menyebabkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
             Elektronik dapat diketahui pihak lain atau publik.

                                                         Ayat (2) . . .
                           -6-

         Ayat (2)
            Cukup jelas.
         Ayat (3)
            Ketentuan pada ayat ini mengacu pada ketentuan
            pencemaran nama baik dan/atau fitnah yang diatur
            dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).
         Ayat (4)
            Ketentuan pada ayat ini mengacu pada ketentuan
            pemerasan dan/atau pengancaman yang diatur dalam
            Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).

Angka 5
    Pasal 31
        Ayat (1)
             Yang dimaksud dengan “intersepsi atau penyadapan”
             adalah kegiatan untuk mendengarkan, merekam,
             membelokkan, mengubah, menghambat, dan/atau
             mencatat transmisi Informasi Elektronik dan/atau
             Dokumen Elektronik yang tidak bersifat publik, baik
             menggunakan jaringan kabel komunikasi maupun
             jaringan nirkabel, seperti pancaran elektromagnetis atau
             radio frekuensi.
         Ayat (2)
            Cukup jelas.
         Ayat (3)
            Cukup jelas.
         Ayat (4)
            Cukup jelas.

Angka 6
    Pasal 40
        Ayat (1)
             Fasilitasi pemanfaatan Teknologi Informasi, termasuk
             tata kelola Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik
             yang aman, beretika, cerdas, kreatif, produktif, dan
             inovatif.   Ketentuan     ini  termasuk    memfasilitasi
             masyarakat luas, instansi pemerintah, dan pelaku
             usaha dalam mengembangkan produk dan jasa
             Teknologi Informasi dan komunikasi.


                                                         Ayat (2) . . .
                           -7-

         Ayat (2)
            Cukup jelas.
         Ayat (2a)
            Cukup jelas.
         Ayat (2b)
            Cukup jelas.
         Ayat (3)
            Cukup jelas.
         Ayat (4)
            Cukup jelas.
         Ayat (5)
            Cukup jelas.
         Ayat (6)
            Cukup jelas.

Angka 7
    Pasal 43
        Ayat (1)
             Yang dimaksud dengan “Pejabat Pegawai Negeri Sipil
             tertentu”  adalah   Pejabat  Pegawai   Negeri   Sipil
             kementerian     yang    menyelenggarakan      urusan
             pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika
             yang telah memenuhi persyaratan berdasarkan
             ketentuan peraturan perundang-undangan.
         Ayat (2)
            Cukup jelas.
         Ayat (3)
            Cukup jelas.
         Ayat (4)
            Cukup jelas.
         Ayat (5)
            Huruf a
                  Cukup jelas.
            Huruf b
                Cukup jelas.
            Huruf c
                Cukup jelas.



                                                     Huruf d . . .
                                    -8-

                   Huruf d
                       Cukup jelas.
                   Huruf e
                       Cukup jelas.
                   Huruf f
                       Cukup jelas.
                   Huruf g
                       Cukup jelas.
                   Huruf h
                       Cukup jelas.
                   Huruf i
                       Cukup jelas.
                   Huruf j
                       Yang dimaksud dengan “ahli” adalah seseorang
                       yang memiliki keahlian khusus di bidang Teknologi
                       Informasi yang dapat dipertanggungjawabkan
                       secara akademis maupun praktis mengenai
                       pengetahuannya tersebut.
                   Huruf k
                       Cukup jelas.
               Ayat (6)
                  Cukup    jelas.
               Ayat (7)
                  Cukup    jelas.
               Ayat (7a)
                  Cukup    jelas.
               Ayat (8)
                  Cukup    jelas.
       Angka 8
           Pasal 45
               Cukup jelas.
           Pasal 45A
               Cukup jelas.
           Pasal 45B
               Ketentuan dalam Pasal ini termasuk juga di dalamnya
               perundungan di dunia siber (cyber bullying) yang
               mengandung unsur ancaman kekerasan atau menakut-
               nakuti dan mengakibatkan kekerasan fisik, psikis,
               dan/atau kerugian materiil.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5952
              UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                      NOMOR 22 TAHUN 2009
                              TENTANG
                 LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN



              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

                  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


Menimbang   : a. bahwa Lalu Lintas dan Angkutan Jalan mempunyai peran
                 strategis dalam mendukung pembangunan dan integrasi
                 nasional sebagai bagian dari upaya memajukan
                 kesejahteraan umum sebagaimana diamanatkan oleh
                 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
                 1945;

              b. bahwa Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagai bagian
                 dari sistem transportasi nasional harus dikembangkan
                 potensi dan perannya untuk mewujudkan keamanan,
                 keselamatan, ketertiban, dan kelancaran berlalu lintas dan
                 Angkutan Jalan dalam rangka mendukung pembangunan
                 ekonomi dan pengembangan wilayah;

              c. bahwa perkembangan lingkungan strategis nasional dan
                 internasional menuntut penyelenggaraan Lalu Lintas dan
                 Angkutan Jalan yang sesuai dengan perkembangan ilmu
                 pengetahuan dan teknologi, otonomi daerah, serta
                 akuntabilitas penyelenggaraan negara;

              d. bahwa Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1992 tentang
                 Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sudah tidak sesuai lagi
                 dengan kondisi, perubahan lingkungan strategis, dan
                 kebutuhan penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan
                 Jalan saat ini sehingga perlu diganti dengan undang-
                 undang yang baru;

              e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
                 dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d perlu
                 membentuk Undang-Undang tentang Lalu Lintas dan
                 Angkutan Jalan;

                                                             Mengingat . . .
                                   -2-


Mengingat    : Pasal 5 ayat (1) serta Pasal 20 ayat (1) dan ayat (2) Undang-
               Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;


                       Dengan Persetujuan Bersama

            DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

                                   DAN

                    PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA


                             MEMUTUSKAN:


Menetapkan   : UNDANG-UNDANG TENTANG LALU LINTAS DAN ANGKUTAN
               JALAN.


                                   BAB I
                           KETENTUAN UMUM

                                  Pasal 1

               Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

               1.   Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah satu kesatuan
                    sistem yang terdiri atas Lalu Lintas, Angkutan Jalan,
                    Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Prasarana
                    Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Kendaraan, Pengemudi,
                    Pengguna Jalan, serta pengelolaannya.

               2.   Lalu Lintas adalah gerak Kendaraan dan orang di Ruang
                    Lalu Lintas Jalan.

               3.   Angkutan adalah perpindahan orang dan/atau barang
                    dari satu tempat ke tempat lain dengan menggunakan
                    Kendaraan di Ruang Lalu Lintas Jalan.

               4.   Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah
                    serangkaian Simpul dan/atau ruang kegiatan yang saling
                    terhubungkan untuk penyelenggaraan Lalu Lintas dan
                    Angkutan Jalan.

                                                               5. Simpul . . .
                    -3-

5.   Simpul adalah tempat yang diperuntukkan bagi
     pergantian antarmoda dan intermoda yang berupa
     Terminal, stasiun kereta api, pelabuhan laut, pelabuhan
     sungai dan danau, dan/atau bandar udara.

6.   Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah Ruang
     Lalu Lintas, Terminal, dan Perlengkapan Jalan yang
     meliputi marka, rambu, Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas,
     alat pengendali dan pengaman Pengguna Jalan, alat
     pengawasan dan pengamanan Jalan, serta fasilitas
     pendukung.

7.   Kendaraan adalah suatu sarana angkut di jalan yang
     terdiri atas Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Tidak
     Bermotor.

8.   Kendaraan Bermotor adalah setiap Kendaraan yang
     digerakkan oleh peralatan mekanik berupa mesin selain
     Kendaraan yang berjalan di atas rel.

9.   Kendaraan Tidak Bermotor adalah setiap Kendaraan yang
     digerakkan oleh tenaga manusia dan/atau hewan.

10. Kendaraan Bermotor Umum adalah setiap Kendaraan
    yang digunakan untuk angkutan barang dan/atau orang
    dengan dipungut bayaran.

11. Ruang Lalu Lintas Jalan adalah prasarana yang
    diperuntukkan bagi gerak pindah Kendaraan, orang,
    dan/atau barang yang berupa Jalan dan fasilitas
    pendukung.

12. Jalan adalah seluruh bagian Jalan, termasuk bangunan
    pelengkap dan perlengkapannya yang diperuntukkan
    bagi Lalu Lintas umum, yang berada pada permukaan
    tanah, di atas permukaan tanah, di bawah permukaan
    tanah dan/atau air, serta di atas permukaan air, kecuali
    jalan rel dan jalan kabel.

13. Terminal adalah pangkalan Kendaraan Bermotor Umum
    yang digunakan untuk mengatur kedatangan dan
    keberangkatan, menaikkan dan menurunkan orang
    dan/atau barang, serta perpindahan moda angkutan.

14. Halte adalah tempat pemberhentian Kendaraan Bermotor
    Umum untuk menaikkan dan menurunkan penumpang.

                                                15. Parkir . . .
                   -4-

15. Parkir adalah keadaan Kendaraan berhenti atau tidak
    bergerak untuk beberapa saat dan ditinggalkan
    pengemudinya.

16. Berhenti adalah keadaan Kendaraan tidak bergerak
    untuk sementara dan tidak ditinggalkan pengemudinya.

17. Rambu Lalu Lintas adalah bagian perlengkapan Jalan
    yang berupa lambang, huruf, angka, kalimat, dan/atau
    perpaduan yang berfungsi sebagai peringatan, larangan,
    perintah, atau petunjuk bagi Pengguna Jalan.

18. Marka Jalan adalah suatu tanda yang berada di
    permukaan Jalan atau di atas permukaan Jalan yang
    meliputi peralatan atau tanda yang membentuk garis
    membujur, garis melintang, garis serong, serta lambang
    yang berfungsi untuk mengarahkan arus Lalu Lintas dan
    membatasi daerah kepentingan Lalu Lintas.

19. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas adalah perangkat
    elektronik yang menggunakan isyarat lampu yang dapat
    dilengkapi dengan isyarat bunyi untuk mengatur Lalu
    Lintas orang dan/atau Kendaraan di persimpangan atau
    pada ruas Jalan.

20. Sepeda Motor adalah Kendaraan Bermotor beroda dua
    dengan atau tanpa rumah-rumah dan dengan atau tanpa
    kereta samping atau Kendaraan Bermotor beroda tiga
    tanpa rumah-rumah.

21. Perusahaan Angkutan Umum adalah badan hukum yang
    menyediakan jasa angkutan orang dan/atau barang
    dengan Kendaraan Bermotor Umum.

22. Pengguna Jasa adalah perseorangan atau badan hukum
    yang menggunakan jasa Perusahaan Angkutan Umum.

23. Pengemudi adalah orang yang mengemudikan Kendaraan
    Bermotor di Jalan yang telah memiliki Surat Izin
    Mengemudi.

24. Kecelakaan Lalu Lintas adalah suatu peristiwa di Jalan
    yang tidak diduga dan tidak disengaja melibatkan
    Kendaraan dengan atau tanpa Pengguna Jalan lain yang
    mengakibatkan korban manusia dan/atau kerugian
    harta benda.
                                        25. Penumpang . . .
                    -5-

25. Penumpang adalah orang yang berada di Kendaraan
    selain Pengemudi dan awak Kendaraan.

26. Pejalan Kaki adalah setiap orang yang berjalan di Ruang
    Lalu Lintas Jalan.

27. Pengguna Jalan adalah orang yang menggunakan Jalan
    untuk berlalu lintas.

28. Dana Preservasi Jalan adalah dana yang khusus
    digunakan untuk kegiatan pemeliharaan, rehabilitasi,
    dan rekonstruksi Jalan secara berkelanjutan sesuai
    dengan standar yang ditetapkan.

29. Manajemen     dan    Rekayasa    Lalu   Lintas    adalah
    serangkaian usaha dan kegiatan yang meliputi
    perencanaan, pengadaan, pemasangan, pengaturan, dan
    pemeliharaan fasilitas perlengkapan Jalan dalam rangka
    mewujudkan, mendukung dan memelihara keamanan,
    keselamatan, ketertiban, dan kelancaran Lalu Lintas.

30. Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
    keadaan terbebasnya setiap orang, barang, dan/atau
    Kendaraan dari gangguan perbuatan melawan hukum,
    dan/atau rasa takut dalam berlalu lintas.

31. Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah
    suatu keadaan terhindarnya setiap orang dari risiko
    kecelakaan selama berlalu lintas yang disebabkan oleh
    manusia, Kendaraan, Jalan, dan/atau lingkungan.

32. Ketertiban Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
    keadaan berlalu lintas yang berlangsung secara teratur
    sesuai dengan hak dan kewajiban setiap Pengguna Jalan.

33. Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan adalah suatu
    keadaan berlalu lintas dan penggunaan angkutan yang
    bebas dari hambatan dan kemacetan di Jalan.

34. Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan
    Angkutan Jalan adalah sekumpulan subsistem yang
    saling berhubungan dengan melalui penggabungan,
    pemrosesan, penyimpanan, dan pendistribusian data
    yang terkait dengan penyelenggaraan Lalu Lintas dan
    Angkutan Jalan.

                                            35. Penyidik . . .
                    -6-

35. Penyidik adalah pejabat Kepolisian Negara Republik
    Indonesia atau Pejabat Pegawai Negeri Sipil tertentu yang
    diberi wewenang khusus oleh undang-undang untuk
    melakukan penyidikan.

36. Penyidik Pembantu adalah pejabat Kepolisian Negara
    Republik Indonesia yang karena diberi wewenang
    tertentu dapat melakukan tugas penyidikan yang diatur
    dalam Undang-Undang ini.

37. Pemerintah Pusat, selanjutnya disebut Pemerintah,
    adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang
    kekuasaan pemerintahan negara Republik Indonesia
    sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar
    Negara Republik Indonesia Tahun 1945.

38. Pemerintah Daerah adalah gubernur, bupati/walikota,
    dan perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara
    Pemerintahan Daerah.

39. Menteri adalah pembantu Presiden yang memimpin
    kementerian negara dan bertanggung jawab atas urusan
    pemerintahan di bidang Jalan, bidang sarana dan
    Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, bidang
    industri, bidang pengembangan teknologi, atau bidang
    pendidikan dan pelatihan.

40. Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah
    pemimpin Kepolisian Negara Republik Indonesia dan
    penanggung jawab penyelenggaraan fungsi kepolisian
    yang meliputi bidang keamanan dan ketertiban
    masyarakat,    penegakan    hukum,     perlindungan,
    pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat.


                   BAB II
            ASAS DAN TUJUAN

                  Pasal 2

Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diselenggarakan dengan
memperhatikan:
a. asas transparan;
b. asas akuntabel;
c. asas berkelanjutan;
                                                  d. asas . . .
                           -7-

  d.   asas   partisipatif;
  e.   asas   bermanfaat;
  f.   asas   efisien dan efektif;
  g.   asas   seimbang;
  h.   asas   terpadu; dan
  i.   asas   mandiri.

                          Pasal 3

  Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diselenggarakan dengan
  tujuan:
  a. terwujudnya pelayanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      yang aman, selamat, tertib, lancar, dan terpadu dengan
      moda angkutan lain untuk mendorong perekonomian
      nasional,    memajukan          kesejahteraan    umum,
      memperkukuh persatuan dan kesatuan bangsa, serta
      mampu menjunjung tinggi martabat bangsa;
  b. terwujudnya etika berlalu lintas dan budaya bangsa; dan
  c. terwujudnya penegakan hukum dan kepastian hukum
      bagi masyarakat.


                         BAB III

RUANG LINGKUP KEBERLAKUAN UNDANG-UNDANG

                         Pasal 4

  Undang-Undang       ini   berlaku   untuk   membina      dan
  menyelenggarakan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang
  aman, selamat, tertib, dan lancar melalui:
  a. kegiatan gerak pindah Kendaraan, orang, dan/atau barang
     di Jalan;
  b. kegiatan yang menggunakan sarana, prasarana, dan
     fasilitas pendukung Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan
  c. kegiatan yang berkaitan dengan registrasi dan identifikasi
     Kendaraan Bermotor dan Pengemudi, pendidikan berlalu
     lintas, Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta
     penegakan hukum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.



                                                    BAB IV . . .
                      -8-

                    BAB IV
                 PEMBINAAN

                    Pasal 5

(1)   Negara bertanggung jawab atas Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan dan pembinaannya dilaksanakan oleh
      Pemerintah.

(2)   Pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. perencanaan;
      b. pengaturan;
      c. pengendalian; dan
      d. pengawasan.

(3)   Pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan oleh instansi
      pembina sesuai dengan tugas pokok dan fungsinya yang
      meliputi:
      a. urusan pemerintahan di bidang Jalan, oleh
         kementerian negara yang bertanggung jawab di
         bidang Jalan;
      b. urusan pemerintahan di bidang sarana dan
         Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh
         kementerian negara yang bertanggung jawab di
         bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan;
      c. urusan pemerintahan di bidang pengembangan
         industri Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh
         kementerian negara yang bertanggung jawab di
         bidang industri;
      d. urusan pemerintahan di bidang pengembangan
         teknologi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh
         kementerian negara yang bertanggung jawab di
         bidang pengembangan teknologi; dan
      e. urusan pemerintahan di bidang Registrasi dan
         Identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi,
         Penegakan Hukum, Operasional Manajemen dan
         Rekayasa Lalu Lintas, serta pendidikan berlalu lintas,
         oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.


                                                    Pasal 6 . . .
                      -9-

                    Pasal 6

(1)   Pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang
      dilakukan oleh instansi pembina sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 5 ayat (3) meliputi:
      a. penetapan      sasaran      dan     arah    kebijakan
          pengembangan sistem Lalu Lintas dan Angkutan
          Jalan nasional;
      b. penetapan norma, standar, pedoman, kriteria, dan
          prosedur penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan
          Jalan yang berlaku secara nasional;
      c. penetapan kompetensi pejabat yang melaksanakan
          fungsi di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
          secara nasional;
      d. pemberian      bimbingan,     pelatihan,   sertifikasi,
          pemberian izin, dan bantuan teknis kepada
          pemerintah provinsi dan pemerintah kabupaten/kota;
          dan
      e. pengawasan terhadap pelaksanaan norma, standar,
          pedoman, kriteria, dan prosedur yang dilakukan oleh
          Pemerintah Daerah.

(2)   Dalam melaksanakan pembinaan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pemerintah dapat menyerahkan sebagian
      urusannya kepada pemerintah provinsi dan/atau
      pemerintah kabupaten/kota.

(3)   Urusan    pemerintah    provinsi    dalam    melakukan
      pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan meliputi:
      a. penetapan sasaran dan arah kebijakan sistem Lalu
         Lintas   dan    Angkutan      Jalan   provinsi   dan
         kabupaten/kota yang jaringannya melampaui batas
         wilayah kabupaten/kota;
      b. pemberian bimbingan, pelatihan, sertifikasi, dan izin
         kepada perusahaan angkutan umum di provinsi; dan
      c. pengawasan terhadap pelaksanaan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan provinsi.

(4)   Urusan pemerintah kabupaten/kota dalam melakukan
      pembinaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan meliputi:
      a. penetapan sasaran dan arah kebijakan sistem Lalu
         Lintas dan Angkutan Jalan kabupaten/kota yang
         jaringannya berada di wilayah kabupaten/kota;

                                               b. pemberian . . .
                      - 10 -

      b. pemberian bimbingan, pelatihan, sertifikasi, dan izin
         kepada    perusahaan     angkutan       umum       di
         kabupaten/kota; dan
      c. pengawasan terhadap pelaksanaan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan kabupaten/kota.


                    BAB V
             PENYELENGGARAAN

                    Pasal 7

(1)   Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dalam
      kegiatan pelayanan langsung kepada masyarakat
      dilakukan oleh Pemerintah, Pemerintah Daerah, badan
      hukum, dan/atau masyarakat.

(2)   Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan oleh
      Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan sesuai dengan tugas pokok dan fungsi
      instansi masing-masing meliputi:
      a. urusan pemerintahan di bidang Jalan, oleh
          kementerian negara yang bertanggung jawab di
          bidang Jalan;
      b. urusan pemerintahan di bidang sarana dan
          Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh
          kementerian negara yang bertanggung jawab di
          bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan
          Angkutan Jalan;
      c. urusan pemerintahan di bidang pengembangan
          industri Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh
          kementerian negara yang bertanggung jawab di
          bidang industri;
      d. urusan pemerintahan di bidang pengembangan
          teknologi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, oleh
          kementerian negara yang bertanggung jawab di
          bidang pengembangan teknologi; dan
      e. urusan pemerintahan di bidang Registrasi dan
          Identifikasi Kendaraan Bermotor dan Pengemudi,
          Penegakan Hukum, Operasional Manajemen dan
          Rekayasa Lalu Lintas, serta pendidikan berlalu lintas,
          oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.


                                                     Pasal 8 . . .
                    - 11 -

                   Pasal 8

Penyelenggaraan di       bidang Jalan meliputi       kegiatan
pengaturan, pembinaan, pembangunan, dan pengawasan
prasarana Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat
(2) huruf a, yaitu:
a. inventarisasi     tingkat     pelayanan     Jalan      dan
    permasalahannya;
b. penyusunan rencana dan program pelaksanaannya serta
    penetapan tingkat pelayanan Jalan yang diinginkan;
c. perencanaan,      pembangunan,         dan    optimalisasi
    pemanfaatan ruas Jalan;
d. perbaikan geometrik ruas Jalan dan/atau persimpangan
    Jalan;
e. penetapan kelas Jalan pada setiap ruas Jalan;
f. uji kelaikan fungsi Jalan sesuai dengan standar keamanan
    dan keselamatan berlalu lintas; dan
g. pengembangan sistem informasi dan komunikasi di bidang
    prasarana Jalan.

                   Pasal 9

Penyelenggaraan di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (2) huruf b meliputi:
a. penetapan rencana umum Lalu Lintas dan Angkutan
   Jalan;
b. Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas;
c. persyaratan teknis dan laik jalan Kendaraan Bermotor;
d. perizinan angkutan umum;
e. pengembangan sistem informasi dan komunikasi di bidang
   sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
f. pembinaan sumber daya manusia penyelenggara sarana
   dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan
g. penyidikan terhadap pelanggaran perizinan angkutan
   umum, persyaratan teknis dan kelaikan Jalan Kendaraan
   Bermotor yang memerlukan keahlian dan/atau peralatan
   khusus yang dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
   Undang-Undang ini.


                                                Pasal 10 . . .
                    - 12 -

                   Pasal 10

Penyelenggaraan di bidang industri sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 7 ayat (2) huruf c meliputi:
a. penyusunan      rencana      dan    program   pelaksanaan
   pengembangan industri Kendaraan Bermotor;
b. pengembangan        industri    perlengkapan   Kendaraan
   Bermotor yang menjamin Keamanan dan Keselamatan
   Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan
c. pengembangan       industri   perlengkapan   Jalan   yang
   menjamin Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan
   Angkutan Jalan.

                  Pasal 11

Penyelenggaraan    di    bidang    pengembangan     teknologi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf d
meliputi:
a. penyusunan     rencana      dan    program   pelaksanaan
   pengembangan teknologi Kendaraan Bermotor;
b. pengembangan       teknologi    perlengkapan  Kendaraan
   Bermotor yang menjamin Keamanan dan Keselamatan
   Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan
c. pengembangan teknologi perlengkapan Jalan yang
   menjamin Ketertiban dan Kelancaran Lalu Lintas dan
   Angkutan Jalan.

                  Pasal 12

Penyelenggaraan di bidang Registrasi dan Identifikasi
Kendaraan Bermotor dan Pengemudi, Penegakan Hukum,
Operasional Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta
pendidikan berlalu lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal
7 ayat (2) huruf e meliputi:
a. pengujian dan penerbitan Surat Izin Mengemudi
   Kendaraan Bermotor;
b. pelaksanaan registrasi dan identifikasi Kendaraan
   Bermotor;
c. pengumpulan, pemantauan, pengolahan, dan penyajian
   data Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
d. pengelolaan pusat pengendalian Sistem Informasi dan
   Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
e. pengaturan, penjagaan, pengawalan, dan patroli Lalu
   Lintas;

                                             f. penegakan . . .
                          - 13 -

     f. penegakan hukum yang meliputi penindakan pelanggaran
        dan penanganan Kecelakaan Lalu Lintas;
     g. pendidikan berlalu lintas;
     h. pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas; dan
     i. pelaksanaan manajemen operasional Lalu Lintas.

                       Pasal 13

     (1)   Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) dilakukan
           secara terkoordinasi.

     (2)   Koordinasi Penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan
           Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
           oleh forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

     (3)   Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan bertugas
           melakukan koordinasi antarinstansi penyelenggara yang
           memerlukan keterpaduan dalam       merencanakan dan
           menyelesaikan masalah Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

     (4)   Keanggotaan forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
           sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas unsur
           pembina, penyelenggara, akademisi, dan masyarakat.

     (5)   Ketentuan lebih lanjut mengenai forum Lalu Lintas dan
           Angkutan Jalan diatur dengan peraturan pemerintah.

                        BAB VI
   JARINGAN LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                    Bagian Kesatu
Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                       Pasal 14

     (1)   Untuk mewujudkan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
           yang terpadu dilakukan pengembangan Jaringan Lalu
           Lintas dan Angkutan Jalan untuk   menghubungkan
           semua wilayah di daratan.

     (2)   Pengembangan Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
           sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berpedoman pada
           Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
           sesuai dengan kebutuhan.

                                                  (3) Rencana . . .
                     - 14 -

(3)   Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
      a. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan
         Jalan Nasional;
      b. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan
         Jalan Provinsi; dan
      c. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan
         Jalan Kabupaten/Kota.

                   Pasal 15

(1)   Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      Nasional sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3)
      huruf     a    disusun      secara  berkala   dengan
      mempertimbangkan kebutuhan transportasi dan ruang
      kegiatan berskala nasional.
(2)   Proses penyusunan dan penetapan Rencana Induk
      Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Nasional
      sebagaimana   dimaksud   pada    ayat   (1)   harus
      memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional.
(3)   Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      Nasional memuat:
      a. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang
         menurut asal tujuan perjalanan lingkup nasional;
      b. arah dan kebijakan peranan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan nasional dalam keseluruhan moda
         transportasi;
      c. rencana lokasi dan kebutuhan Simpul nasional; dan
      d. rencana kebutuhan Ruang Lalu Lintas nasional.

                   Pasal 16

(1)   Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      Provinsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (3)
      huruf     b    disusun    secara    berkala     dengan
      mempertimbangkan      kebutuhan    Lalu   Lintas    dan
      Angkutan Jalan dan ruang kegiatan berskala provinsi.
(2)   Proses penyusunan dan penetapan Rencana Induk
      Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan Provinsi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
      memperhatikan:
      a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;
      b. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi; dan

                                               c. Rencana . . .
                     - 15 -

      c. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan
         Jalan Nasional.

(3)   Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      Provinsi memuat:
      a. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang
         menurut asal tujuan perjalanan lingkup provinsi;
      b. arah dan kebijakan peranan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan provinsi dalam keseluruhan moda
         transportasi;
      c. rencana lokasi dan kebutuhan Simpul provinsi; dan
      d. rencana kebutuhan Ruang Lalu Lintas provinsi.

                  Pasal 17

(1)   Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
      ayat (3) huruf c disusun secara berkala dengan
      mempertimbangkan     kebutuhan     Lalu  Lintas  dan
      Angkutan Jalan serta ruang kegiatan berskala
      kabupaten/kota.

(2)   Proses penyusunan dan penetapan Rencana Induk
      Jaringan     Lalu     Lintas dan   Angkutan   Jalan
      Kabupaten/Kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan dengan memperhatikan:
      a. Rencana Tata Ruang Wilayah Nasional;
      b. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan
          Jalan Nasional;
      c. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi;
      d. Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan
          Jalan Provinsi; dan
      e. Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten/Kota.

(3)   Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      Kabupaten/Kota memuat:
      a. prakiraan perpindahan orang dan/atau barang
         menurut    asal    tujuan     perjalanan   lingkup
         kabupaten/kota;
      b. arah dan kebijakan peranan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan kabupaten/kota dalam keseluruhan
         moda transportasi;
      c. rencana    lokasi    dan      kebutuhan     Simpul
         kabupaten/kota; dan

                                              d. rencana . . .
                      - 16 -

      d. rencana    kebutuhan         Ruang      Lalu     Lintas
         kabupaten/kota.

                    Pasal 18

Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan dan penetapan
Rencana Induk Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
diatur dengan peraturan pemerintah.


                 Bagian Kedua
               Ruang Lalu Lintas

                   Paragraf 1

                  Kelas Jalan

                    Pasal 19

(1)   Jalan dikelompokkan dalam beberapa kelas berdasarkan:
      a. fungsi dan intensitas Lalu Lintas guna kepentingan
         pengaturan penggunaan Jalan dan Kelancaran Lalu
         Lintas dan Angkutan Jalan; dan
      b. daya dukung untuk menerima muatan sumbu
         terberat dan dimensi Kendaraan Bermotor.

(2)   Pengelompokan Jalan menurut kelas Jalan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
      a. jalan kelas I, yaitu jalan arteri dan kolektor yang
         dapat dilalui Kendaraan Bermotor dengan ukuran
         lebar tidak melebihi 2.500 (dua ribu lima ratus)
         milimeter, ukuran panjang tidak melebihi 18.000
         (delapan belas ribu) milimeter, ukuran paling tinggi
         4.200 (empat ribu dua ratus) milimeter, dan muatan
         sumbu terberat 10 (sepuluh) ton;
      b. jalan kelas II, yaitu jalan arteri, kolektor, lokal, dan
         lingkungan yang dapat dilalui Kendaraan Bermotor
         dengan ukuran lebar tidak melebihi 2.500 (dua ribu
         lima ratus) milimeter, ukuran panjang tidak melebihi
         12.000 (dua belas ribu) milimeter, ukuran paling
         tinggi 4.200 (empat ribu dua ratus) milimeter, dan
         muatan sumbu terberat 8 (delapan) ton;


                                                     c. jalan . . .
                       - 17 -

      c. jalan kelas III, yaitu jalan arteri, kolektor, lokal, dan
         lingkungan yang dapat dilalui Kendaraan Bermotor
         dengan ukuran lebar tidak melebihi 2.100 (dua ribu
         seratus) milimeter, ukuran panjang tidak melebihi
         9.000 (sembilan ribu) milimeter, ukuran paling tinggi
         3.500 (tiga ribu lima ratus) milimeter, dan muatan
         sumbu terberat 8 (delapan) ton; dan
      d. jalan kelas khusus, yaitu jalan arteri yang dapat
         dilalui Kendaraan Bermotor dengan ukuran lebar
         melebihi 2.500 (dua ribu lima ratus) milimeter,
         ukuran panjang melebihi 18.000 (delapan belas ribu)
         milimeter, ukuran paling tinggi 4.200 (empat ribu dua
         ratus) milimeter, dan muatan sumbu terberat lebih
         dari 10 (sepuluh) ton.

(3)   Dalam keadaan tertentu daya dukung jalan kelas III
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c dapat
      ditetapkan muatan sumbu terberat kurang dari 8
      (delapan) ton.

(4)   Kelas   jalan  berdasarkan   spesifikasi   penyediaan
      prasarana jalan diatur sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan di bidang Jalan.

(5)   Ketentuan lebih lanjut mengenai jalan kelas khusus
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf d diatur
      dengan peraturan pemerintah.

                    Pasal 20

(1)   Penetapan kelas jalan pada setiap ruas jalan dilakukan
      oleh:
      a. Pemerintah, untuk jalan nasional;
      b. pemerintah provinsi, untuk jalan provinsi;
      c. pemerintah kabupaten, untuk jalan kabupaten; atau
      d. pemerintah kota, untuk jalan kota.

(2)   Kelas jalan sebagaimana dimaksud           pada   ayat   (1)
      dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelompokan kelas
      jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 dan tata
      cara penetapan kelas jalan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan pemerintah.


                                                   Paragraf 2 . . .
                      - 18 -

                   Paragraf 2
       Penggunaan dan Perlengkapan Jalan

                    Pasal 21

(1)   Setiap Jalan memiliki batas kecepatan paling tinggi yang
      ditetapkan secara nasional.

(2)   Batas kecepatan paling tinggi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) ditentukan berdasarkan kawasan
      permukiman, kawasan perkotaan, jalan antarkota, dan
      jalan bebas hambatan.

(3)   Atas pertimbangan keselamatan atau pertimbangan
      khusus lainnya, Pemerintah Daerah dapat menetapkan
      batas kecepatan paling tinggi setempat yang harus
      dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas.

(4)   Batas kecepatan paling rendah pada jalan bebas
      hambatan ditetapkan dengan batas absolut 60 (enam
      puluh) kilometer per jam dalam kondisi arus bebas.

(5)   Ketentuan lebih lanjut mengenai batas kecepatan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur
      dengan peraturan pemerintah.

                   Pasal 22

(1)   Jalan yang dioperasikan harus memenuhi persyaratan
      laik fungsi Jalan secara teknis dan administratif.

(2)   Penyelenggara Jalan wajib melaksanakan uji kelaikan
      fungsi Jalan sebelum pengoperasian Jalan.

(3)   Penyelenggara Jalan wajib melakukan uji kelaikan fungsi
      Jalan pada Jalan yang sudah beroperasi secara berkala
      dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) tahun
      dan/atau sesuai dengan kebutuhan.

(4)   Uji kelaikan fungsi Jalan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) dan ayat (3) dilakukan oleh tim uji laik fungsi
      Jalan yang dibentuk oleh penyelenggara Jalan.

(5)   Tim uji laik fungsi Jalan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) terdiri atas unsur penyelenggara Jalan, instansi
      yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, serta Kepolisian Negara
      Republik Indonesia.

                                                   (6) Hasil . . .
                     - 19 -

(6)   Hasil uji kelaikan fungsi Jalan wajib dipublikasikan dan
      ditindaklanjuti oleh penyelenggara Jalan, instansi yang
      bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan, dan/atau Kepolisian Negara
      Republik Indonesia.

(7)   Uji kelaikan fungsi Jalan dilaksanakan sesuai dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan.

                   Pasal 23

(1)   Penyelenggara Jalan dalam melaksanakan preservasi
      Jalan dan/atau peningkatan kapasitas Jalan wajib
      menjaga Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan
      Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

(2)   Penyelenggara Jalan dalam melaksanakan kegiatan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berkoordinasi
      dengan instansi yang bertanggung jawab di bidang
      sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      dan Kepolisian Negara Republik Indonesia.

                   Pasal 24

(1)   Penyelenggara Jalan wajib segera dan patut untuk
      memperbaiki   Jalan    yang    rusak  yang dapat
      mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas.

(2)   Dalam hal belum dapat dilakukan perbaikan Jalan yang
      rusak   sebagaimana     dimaksud   pada   ayat   (1),
      penyelenggara Jalan wajib memberi tanda atau rambu
      pada Jalan yang rusak untuk mencegah terjadinya
      Kecelakaan Lalu Lintas.

                   Pasal 25

(1)   Setiap Jalan yang digunakan untuk Lalu Lintas umum
      wajib dilengkapi dengan perlengkapan Jalan berupa:
      a. Rambu Lalu Lintas;
      b. Marka Jalan;
      c. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;
      d. alat penerangan Jalan;
      e. alat pengendali dan pengaman Pengguna Jalan;


                                                    f. alat . . .
                     - 20 -

      f. alat pengawasan dan pengamanan Jalan;
      g. fasilitas untuk sepeda, Pejalan Kaki, dan penyandang
         cacat; dan
      h. fasilitas pendukung kegiatan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan yang berada di Jalan dan di luar
         badan Jalan.

(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai perlengkapan Jalan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
      peraturan pemerintah.

                   Pasal 26

(1)   Penyediaan perlengkapan Jalan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 25 ayat (1) diselenggarakan oleh:
      a. Pemerintah untuk jalan nasional;
      b. pemerintah provinsi untuk jalan provinsi;
      c. pemerintah      kabupaten/kota         untuk jalan
         kabupaten/kota dan jalan desa; atau
      d. badan usaha jalan tol untuk jalan tol.

(2)   Penyediaan perlengkapan Jalan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

                   Pasal 27

(1)   Perlengkapan Jalan pada jalan lingkungan tertentu
      disesuaikan dengan kapasitas, intensitas, dan volume
      Lalu Lintas.

(2)   Ketentuan mengenai pemasangan perlengkapan Jalan
      pada jalan lingkungan tertentu diatur dengan peraturan
      daerah.

                   Pasal 28

(1)   Setiap orang dilarang melakukan perbuatan yang
      mengakibatkan kerusakan dan/atau gangguan fungsi
      Jalan.

(2)   Setiap orang dilarang melakukan perbuatan yang
      mengakibatkan    gangguan pada fungsi perlengkapan
      Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1).

                                            Bagian Ketiga . . .
                      - 21 -

                  Bagian Ketiga
             Dana Preservasi Jalan

                    Pasal 29

(1)   Untuk mendukung pelayanan Lalu Lintas dan Angkutan
      Jalan yang aman, selamat, tertib, dan lancar, kondisi
      Jalan harus dipertahankan.
(2)   Untuk mempertahankan kondisi Jalan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), diperlukan Dana Preservasi
      Jalan.
(3)   Dana Preservasi Jalan digunakan khusus untuk kegiatan
      pemeliharaan, rehabilitasi, dan rekonstruksi Jalan.
(4)   Dana Preservasi Jalan dapat bersumber dari Pengguna
      Jalan dan pengelolaannya sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

                    Pasal 30

Pengelolaan Dana Preservasi Jalan harus dilaksanakan
berdasarkan      prinsip    berkelanjutan,  akuntabilitas,
transparansi, keseimbangan, dan kesesuaian.

                    Pasal 31

Dana Preservasi Jalan dikelola oleh unit pengelola Dana
Preservasi Jalan yang bertanggung jawab kepada Menteri di
bidang Jalan.

                    Pasal 32

Ketentuan mengenai organisasi dan tata kerja unit pengelola
Dana Preservasi Jalan diatur dengan peraturan Presiden.

               Bagian Keempat
                   Terminal

                  Paragraf 1
      Fungsi, Klasifikasi, dan Tipe Terminal
                   Pasal 33

(1)   Untuk menunjang kelancaran perpindahan orang
      dan/atau barang serta keterpaduan intramoda dan
      antarmoda di tempat tertentu, dapat dibangun dan
      diselenggarakan Terminal.

                                               (2) Terminal . . .
                     - 22 -

(2)   Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa
      Terminal penumpang dan/atau Terminal barang.

                    Pasal 34

(1)   Terminal penumpang sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 33 ayat (2) menurut pelayanannya dikelompokkan
      dalam tipe A, tipe B, dan tipe C.

(2)   Setiap tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagi
      dalam beberapa kelas berdasarkan intensitas Kendaraan
      yang dilayani.

                    Pasal 35

Untuk kepentingan sendiri, badan usaha milik negara, badan
usaha milik daerah, dan swasta dapat membangun Terminal
barang sesuai dengan peraturan perundang-undangan.

                    Pasal 36

Setiap Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek wajib
singgah di Terminal yang sudah ditentukan, kecuali
ditetapkan lain dalam izin trayek.


                   Paragraf 2
           Penetapan Lokasi Terminal

                    Pasal 37

(1)   Penentuan    lokasi   Terminal dilakukan   dengan
      memperhatikan rencana kebutuhan Terminal yang
      merupakan bagian dari Rencana Induk Jaringan Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan.

(2)   Penetapan     lokasi     Terminal   dilakukan    dengan
      memperhatikan:
      a. tingkat aksesibilitas Pengguna Jasa angkutan;
      b. kesesuaian lahan dengan Rencana Tata Ruang
         Wilayah Nasional, Rencana Tata Ruang Wilayah
         Provinsi, dan Rencana Tata Ruang Wilayah
         Kabupaten/Kota;

                                            c. kesesuaian . . .
                     - 23 -

      c. kesesuaian dengan rencana pengembangan dan/atau
         kinerja jaringan Jalan, jaringan trayek, dan jaringan
         lintas;
      d. kesesuaian dengan rencana pengembangan dan/atau
         pusat kegiatan;
      e. keserasian dan keseimbangan dengan kegiatan lain;
      f. permintaan angkutan;
      g. kelayakan teknis, finansial, dan ekonomi;
      h. Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan; dan/atau
      i. kelestarian lingkungan hidup.


                  Paragraf 3
              Fasilitas Terminal

                   Pasal 38

(1)   Setiap penyelenggara Terminal wajib        menyediakan
      fasilitas Terminal   yang  memenuhi         persyaratan
      keselamatan dan keamanan.

(2)   Fasilitas Terminal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi fasilitas utama dan fasilitas penunjang.

(3)   Untuk menjaga kondisi fasilitas Terminal sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2), penyelenggara Terminal wajib
      melakukan pemeliharaan.


                  Paragraf 4
          Lingkungan Kerja Terminal

                   Pasal 39

(1)   Lingkungan kerja Terminal merupakan daerah yang
      diperuntukkan bagi fasilitas Terminal.

(2)   Lingkungan kerja Terminal sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dikelola oleh penyelenggara Terminal dan
      digunakan    untuk     pelaksanaan      pembangunan,
      pengembangan, dan pengoperasian fasilitas Terminal.

                                           (3) Lingkungan . . .
                      - 24 -

(3)    Lingkungan kerja Terminal sebagaimana dimaksud pada
       ayat   (1) ditetapkan    dengan   peraturan  daerah
       kabupaten/kota, khusus Provinsi Daerah Khusus
       Ibukota Jakarta ditetapkan dengan Peraturan Daerah
       Provinsi.


                    Paragraf 5
      Pembangunan dan Pengoperasian Terminal

                     Pasal 40

(1)    Pembangunan Terminal harus dilengkapi dengan:
       a. rancang bangun;
       b. buku kerja rancang bangun;
       c. rencana induk Terminal;
       d. analisis dampak Lalu Lintas; dan
       e. analisis mengenai dampak lingkungan.

(2)    Pengoperasian Terminal meliputi kegiatan:
       a. perencanaan;
       b. pelaksanaan; dan
       c. pengawasan operasional Terminal.

                    Pasal 41

(1)    Setiap penyelenggara Terminal wajib memberikan
       pelayanan jasa Terminal sesuai dengan standar
       pelayanan yang ditetapkan.

(2)    Pelayanan jasa Terminal sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) dikenakan retribusi yang dilaksanakan sesuai
       dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.


                   Paragraf 6
            Pengaturan Lebih Lanjut

                    Pasal 42

Ketentuan lebih lanjut mengenai fungsi, klasifikasi, tipe,
penetapan lokasi, fasilitas, lingkungan kerja, pembangunan,
dan pengoperasian Terminal diatur dengan peraturan
pemerintah.
                                             Bagian Kelima . . .
                     - 25 -

                 Bagian Kelima
                 Fasilitas Parkir

                    Pasal 43

(1)   Penyediaan fasilitas Parkir untuk umum hanya dapat
      diselenggarakan di luar Ruang Milik Jalan sesuai dengan
      izin yang diberikan.

(2)   Penyelenggaraan fasilitas Parkir di luar Ruang Milik
      Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
      dilakukan oleh perseorangan warga negara Indonesia
      atau badan hukum Indonesia berupa:
      a. usaha khusus perparkiran; atau
      b. penunjang usaha pokok.

(3)   Fasilitas Parkir di dalam Ruang Milik Jalan hanya dapat
      diselenggarakan di tempat tertentu pada jalan
      kabupaten, jalan desa, atau jalan kota yang harus
      dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas, dan/atau Marka
      Jalan.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai Pengguna Jasa fasilitas
      Parkir,  perizinan,    persyaratan,   dan   tata  cara
      penyelenggaraan fasilitas dan Parkir untuk umum diatur
      dengan peraturan pemerintah.

                   Pasal 44

Penetapan lokasi dan pembangunan fasilitas Parkir untuk
umum     dilakukan    oleh    Pemerintah Daerah  dengan
memperhatikan:
a. rencana umum tata ruang;
b. analisis dampak lalu lintas; dan
c. kemudahan bagi Pengguna Jasa.


               Bagian Keenam
             Fasilitas Pendukung

                   Pasal 45

(1)   Fasilitas pendukung penyelenggaraan Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan meliputi:
      a. trotoar;
                                                  b. lajur . . .
                      - 26 -

      b.   lajur sepeda;
      c.   tempat penyeberangan Pejalan Kaki;
      d.   Halte; dan/atau
      e.   fasilitas khusus bagi penyandang cacat dan manusia
           usia lanjut.

(2)   Penyediaan fasilitas pendukung sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diselenggarakan oleh:
      a. Pemerintah untuk jalan nasional;
      b. pemerintah provinsi untuk jalan provinsi;
      c. pemerintah kabupaten untuk jalan kabupaten dan
         jalan desa;
      d. pemerintah kota untuk jalan kota; dan
      e. badan usaha jalan tol untuk jalan tol.

                    Pasal 46

(1)   Pemerintah    dalam      melaksanakan    pembangunan,
      pengelolaan, dan pemeliharaan fasilitas pendukung Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 45 ayat (2) dapat bekerja sama dengan pihak
      swasta.

(2)   Ketentuan    lebih  lanjut  mengenai pembangunan,
      pengelolaan, pemeliharaan, serta spesifikasi teknis
      fasilitas pendukung Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      diatur dengan peraturan pemerintah.


                    BAB VII
                  KENDARAAN

                 Bagian Kesatu
           Jenis dan Fungsi Kendaraan

                    Pasal 47

(1)   Kendaraan terdiri atas:
      a. Kendaraan Bermotor; dan
      b. Kendaraan Tidak Bermotor.

(2)   Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) huruf a dikelompokkan berdasarkan jenis:
      a. sepeda motor;
                                                  b. mobil . . .
                          - 27 -

          b.   mobil penumpang;
          c.   mobil bus;
          d.   mobil barang; dan
          e.   kendaraan khusus.

    (3)   Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat
          (2) huruf b, huruf c, dan huruf d     dikelompokkan
          berdasarkan fungsi:
          a. Kendaraan Bermotor perseorangan; dan
          b. Kendaraan Bermotor Umum.

    (4)   Kendaraan Tidak Bermotor sebagaimana dimaksud pada
          ayat (1) huruf b dikelompokkan dalam:
          a. Kendaraan yang digerakkan oleh tenaga orang; dan
          b. Kendaraan yang digerakkan oleh tenaga hewan.


                     Bagian Kedua
Persyaratan Teknis dan Laik Jalan Kendaraan Bermotor

                        Pasal 48

    (1)   Setiap Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Jalan
          harus memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan.

    (2)   Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
          terdiri atas:
          a. susunan;
          b. perlengkapan;
          c. ukuran;
          d. karoseri;
          e. rancangan    teknis    kendaraan  sesuai  dengan
              peruntukannya;
          f. pemuatan;
          g. penggunaan;
          h. penggandengan Kendaraan Bermotor; dan/atau
          i. penempelan Kendaraan Bermotor.

    (3)   Persyaratan laik jalan sebagaimana dimaksud pada ayat
          (1) ditentukan oleh kinerja minimal Kendaraan Bermotor
          yang diukur sekurang-kurangnya terdiri atas:
          a. emisi gas buang;

                                               b. kebisingan . . .
                       - 28 -

      b.    kebisingan suara;
      c.    efisiensi sistem rem utama;
      d.    efisiensi sistem rem parkir;
      e.    kincup roda depan;
      f.    suara klakson;
      g.    daya pancar dan arah sinar lampu utama;
      h.    radius putar;
      i.    akurasi alat penunjuk kecepatan;
      j.    kesesuaian kinerja roda dan kondisi ban; dan
      k.    kesesuaian daya mesin penggerak terhadap berat
            Kendaraan.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis dan
      laik jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat
      (3) diatur dengan peraturan pemerintah.

                  Bagian Ketiga
           Pengujian Kendaraan Bermotor

                     Pasal 49

(1)   Kendaraan Bermotor, kereta gandengan, dan kereta
      tempelan yang diimpor, dibuat dan/atau dirakit di dalam
      negeri yang akan dioperasikan di Jalan wajib dilakukan
      pengujian.

(2)   Pengujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. uji tipe; dan
      b. uji berkala.

                     Pasal 50

(1)   Uji tipe sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat (2)
      huruf a wajib dilakukan bagi setiap Kendaraan Bermotor,
      kereta gandengan, dan kereta tempelan, yang diimpor,
      dibuat dan/atau dirakit di dalam negeri, serta modifikasi
      Kendaraan Bermotor yang menyebabkan perubahan tipe.

(2)   Uji tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
      a. pengujian fisik untuk pemenuhan persyaratan teknis
          dan laik jalan yang dilakukan terhadap landasan
          Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Bermotor dalam
          keadaan lengkap; dan

                                               b. penelitian . . .
                     - 29 -

      b. penelitian rancang bangun dan rekayasa Kendaraan
         Bermotor yang dilakukan terhadap rumah-rumah,
         bak muatan, kereta gandengan, kereta tempelan, dan
         Kendaraan Bermotor yang dimodifikasi tipenya.

(3)   Uji tipe sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan oleh unit pelaksana uji tipe Pemerintah.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai uji tipe dan unit
      pelaksana sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
      (3) diatur dengan peraturan pemerintah.

                   Pasal 51

(1)   Landasan Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Bermotor
      dalam keadaan lengkap yang telah lulus uji tipe diberi
      sertifikat lulus uji tipe.

(2)   Rumah-rumah, bak muatan, kereta gandengan, kereta
      tempelan, dan modifikasi tipe Kendaraan Bermotor yang
      telah lulus uji tipe diterbitkan surat keputusan
      pengesahan rancang bangun dan rekayasa.

(3)   Penanggung jawab pembuatan, perakitan, pengimporan
      landasan Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Bermotor
      dalam keadaan lengkap, rumah-rumah, bak muatan,
      kereta gandengan dan kereta tempelan, serta Kendaraan
      Bermotor yang dimodifikasi harus meregistrasikan tipe
      produksinya.

(4)   Sebagai bukti telah dilakukan registrasi tipe produksi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3), diberikan tanda
      bukti sertifikat registrasi uji tipe.

(5)   Sebagai jaminan kesesuaian spesifikasi teknik seri
      produksinya terhadap sertifikat uji tipe, dilakukan uji
      sampel oleh unit pelaksana uji tipe Pemerintah.

(6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai modifikasi dan uji tipe
      diatur dengan peraturan pemerintah.



                                                 Pasal 52 . . .
                     - 30 -

                    Pasal 52

(1)   Modifikasi Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 50 ayat (1) dapat berupa modifikasi dimensi,
      mesin, dan kemampuan daya angkut.

(2)   Modifikasi Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) tidak boleh membahayakan keselamatan
      berlalu lintas, mengganggu arus lalu lintas, serta
      merusak lapis perkerasan/daya dukung jalan yang
      dilalui.

(3)   Setiap Kendaraan Bermotor yang dimodifikasi sehingga
      mengubah persyaratan konstruksi dan material wajib
      dilakukan uji tipe ulang.

(4)   Bagi Kendaraan Bermotor yang telah diuji tipe ulang
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3), harus dilakukan
      registrasi dan identifikasi ulang.

                    Pasal 53

(1)   Uji berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49 ayat
      (2) huruf b diwajibkan untuk mobil penumpang umum,
      mobil bus, mobil barang, kereta gandengan, dan kereta
      tempelan yang dioperasikan di Jalan.

(2)   Pengujian berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi kegiatan:
      a. pemeriksaan     dan   pengujian fisik Kendaraan
         Bermotor; dan
      b. pengesahan hasil uji.

(3)   Kegiatan pemeriksaan dan pengujian fisik Kendaraan
      Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
      dilaksanakan oleh:
      a. unit        pelaksana     pengujian   pemerintah
          kabupaten/kota;
      b. unit pelaksana agen tunggal pemegang merek yang
          mendapat izin dari Pemerintah; atau
      c. unit pelaksana pengujian swasta yang mendapatkan
          izin dari Pemerintah.


                                                  Pasal 54 . . .
                      - 31 -

                    Pasal 54

(1)   Pemeriksaan dan pengujian fisik mobil penumpang
      umum, mobil bus, mobil barang, kendaraan khusus,
      kereta gandengan, dan kereta tempelan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 53 ayat (2) huruf a meliputi
      pengujian terhadap persyaratan teknis dan laik jalan.

(2)   Pengujian terhadap persyaratan teknis sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. susunan;
      b. perlengkapan;
      c. ukuran;
      d. karoseri; dan
      e. rancangan teknis Kendaraan Bermotor sesuai dengan
         peruntukannya.

(3)   Pengujian terhadap persyaratan laik jalan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) sekurang-kurangnya meliputi:
      a. emisi gas buang Kendaraan Bermotor;
      b. tingkat kebisingan;
      c. kemampuan rem utama;
      d. kemampuan rem parkir;
      e. kincup roda depan;
      f. kemampuan pancar dan arah sinar lampu utama;
      g. akurasi alat penunjuk kecepatan; dan
      h. kedalaman alur ban.

(4)   Pengujian terhadap persyaratan laik jalan kereta
      gandengan dan kereta tempelan meliputi uji kemampuan
      rem, kedalaman alur ban, dan uji sistem lampu.

(5)   Bukti lulus uji berkala hasil pemeriksaan dan pengujian
      fisik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berupa
      pemberian kartu uji dan tanda uji.

(6)   Kartu uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      memuat keterangan tentang identifikasi Kendaraan
      Bermotor dan identitas pemilik, spesifikasi teknis, hasil
      uji, dan masa berlaku hasil uji.

(7)   Tanda uji berkala sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      memuat keterangan tentang identifikasi Kendaraan
      Bermotor dan masa berlaku hasil uji.

                                                   Pasal 55 . . .
                     - 32 -

                    Pasal 55

(1)   Pengesahan hasil uji sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      53 ayat (2) huruf b diberikan oleh:
      a. petugas yang memiliki kompetensi yang ditetapkan
         oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang
         sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan
         Jalan atas usul gubernur untuk pengujian yang
         dilakukan oleh unit pelaksana pengujian pemerintah
         kabupaten/kota; dan
      b. petugas swasta yang memiliki kompetensi yang
         ditetapkan oleh Menteri yang bertanggung jawab di
         bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan untuk pengujian yang dilakukan oleh
         unit pelaksana pengujian agen tunggal pemegang
         merek dan unit pelaksana pengujian swasta.

(2)   Kompetensi petugas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dibuktikan dengan sertifikat tanda lulus pendidikan dan
      pelatihan.

                   Pasal 56

Ketentuan lebih lanjut mengenai uji berkala sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 53, Pasal 54, dan Pasal 55 diatur
dengan peraturan pemerintah.


               Bagian Keempat
      Perlengkapan Kendaraan Bermotor

                   Pasal 57

(1)   Setiap Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Jalan
      wajib dilengkapi dengan perlengkapan Kendaraan
      Bermotor.

(2)   Perlengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bagi
      Sepeda Motor berupa helm standar nasional Indonesia.

(3)   Perlengkapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bagi
      Kendaraan Bermotor beroda empat atau lebih sekurang-
      kurangnya terdiri atas:
      a. sabuk keselamatan;
      b. ban cadangan;
                                                c. segitiga . . .
                     - 33 -

      c. segitiga pengaman;
      d. dongkrak;
      e. pembuka roda;
      f. helm dan rompi pemantul cahaya bagi Pengemudi
         Kendaraan Bermotor beroda empat atau lebih yang
         tidak memiliki rumah-rumah; dan
      g. peralatan pertolongan pertama pada Kecelakaan Lalu
         Lintas.

(4)   Ketentuan     lebih lanjut  mengenai    perlengkapan
      Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan peraturan
      pemerintah.

                    Pasal 58

Setiap Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Jalan
dilarang memasang perlengkapan yang dapat mengganggu
keselamatan berlalu lintas.

                    Pasal 59

(1)   Untuk kepentingan tertentu, Kendaraan Bermotor dapat
      dilengkapi dengan lampu isyarat dan/atau sirene.

(2)   Lampu isyarat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      terdiri atas warna:
      a. merah;
      b. biru; dan
      c. kuning.

(3)   Lampu isyarat warna merah atau biru sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) huruf a dan huruf b serta sirene
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berfungsi sebagai
      tanda Kendaraan Bermotor yang memiliki hak utama.

(4)   Lampu isyarat warna kuning sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) huruf c berfungsi sebagai tanda peringatan
      kepada Pengguna Jalan lain.

(5)   Penggunaan lampu isyarat dan sirene sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) sebagai berikut:
      a. lampu isyarat warna biru dan sirene digunakan
         untuk Kendaraan Bermotor petugas Kepolisian
         Negara Republik Indonesia;
                                                 b. lampu . . .
                     - 34 -

      b. lampu isyarat warna merah dan sirene digunakan
         untuk Kendaraan Bermotor tahanan, pengawalan
         Tentara Nasional Indonesia, pemadam kebakaran,
         ambulans, palang merah, rescue, dan jenazah; dan
      c. lampu isyarat warna kuning tanpa sirene digunakan
         untuk Kendaraan Bermotor patroli jalan tol,
         pengawasan sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan, perawatan dan pembersihan fasilitas
         umum, menderek Kendaraan, dan angkutan barang
         khusus.

(6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan, prosedur,
      dan tata cara pemasangan lampu isyarat dan sirene
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
      peraturan pemerintah.

(7)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penggunaan
      lampu isyarat dan sirene sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian
      Negara Republik Indonesia.


                Bagian Kelima
      Bengkel Umum Kendaraan Bermotor

                  Pasal 60

(1)   Bengkel umum Kendaraan Bermotor berfungsi untuk
      memperbaiki dan merawat Kendaraan Bermotor, wajib
      memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan.

(2)   Bengkel umum yang mempunyai akreditasi dan kualitas
      tertentu dapat melakukan pengujian berkala Kendaraan
      Bermotor.

(3)   Penyelenggaraan bengkel umum sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) wajib memenuhi persyaratan yang
      ditetapkan oleh Menteri yang bertanggung jawab di
      bidang industri.

(4)   Penyelenggaraan bengkel umum sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) harus mendapatkan izin dari pemerintah
      kabupaten/kota     berdasarkan     rekomendasi  dari
      Kepolisian Negara Republik Indonesia.

                                          (5) Pengawasan . . .
                     - 35 -

(5)   Pengawasan terhadap bengkel umum Kendaraan
      Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan oleh pemerintah kabupaten/kota.

(6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata
      cara penyelenggaraan bengkel umum      diatur dengan
      peraturan pemerintah.


               Bagian Keenam
          Kendaraan Tidak Bermotor

                  Pasal 61

(1)   Setiap Kendaraan Tidak Bermotor yang dioperasikan di
      Jalan wajib memenuhi persyaratan keselamatan,
      meliputi:
      a. persyaratan teknis; dan
      b. persyaratan tata cara memuat barang.

(2)   Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf a sekurang-kurangnya meliputi:
      a. konstruksi;
      b. sistem kemudi;
      c. sistem roda;
      d. sistem rem;
      e. lampu dan pemantul cahaya; dan
      f. alat peringatan dengan bunyi.

(3)   Persyaratan tata cara memuat barang sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf b sekurang-kurangnya
      meliputi dimensi dan berat.

(4)   Ketentuan    lebih  lanjut   mengenai   persyaratan
      keselamatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
      dengan peraturan pemerintah.

                  Pasal 62

(1)   Pemerintah harus memberikan kemudahan berlalu lintas
      bagi pesepeda.


                                            (2) Pesepeda . . .
                     - 36 -

(2)   Pesepeda berhak atas fasilitas pendukung keamanan,
      keselamatan, ketertiban, dan kelancaran dalam berlalu
      lintas.

                   Pasal 63

(1)   Pemerintah Daerah dapat menentukan jenis dan
      penggunaan Kendaraan Tidak Bermotor di daerahnya
      sesuai dengan karakteristik dan kebutuhan daerah.

(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis dan penggunaan
      Kendaraan Tidak Bermotor sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) diatur dengan peraturan daerah kabupaten/kota.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai jenis dan penggunaan
      Kendaraan Tidak Bermotor sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) yang bersifat lintas kabupaten/kota diatur
      dengan peraturan daerah provinsi.


               Bagian Ketujuh
Registrasi dan Identifikasi Kendaraan Bermotor

                   Pasal 64

(1)   Setiap Kendaraan Bermotor wajib diregistrasikan.

(2)   Registrasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
      a. registrasi Kendaraan Bermotor baru;
      b. registrasi perubahan identitas Kendaraan Bermotor
         dan pemilik;
      c. registrasi   perpanjangan    Kendaraan     Bermotor;
         dan/atau
      d. registrasi pengesahan Kendaraan Bermotor.

(3)   Registrasi Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) bertujuan untuk:
      a. tertib administrasi;
      b. pengendalian dan pengawasan Kendaraan Bermotor
         yang dioperasikan di Indonesia;
      c. mempermudah penyidikan pelanggaran dan/atau
         kejahatan;

                                           d. perencanaan . . .
                     - 37 -

      d. perencanaan, operasional Manajemen dan Rekayasa
         Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan
      e. perencanaan pembangunan nasional.

(4)   Registrasi Kendaraan Bermotor dilaksanakan oleh
      Kepolisian Negara Republik Indonesia melalui sistem
      manajemen registrasi Kendaraan Bermotor.

(5)   Data registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor
      merupakan bagian dari Sistem Informasi dan Komunikasi
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan digunakan untuk
      forensik kepolisian.

(6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai registrasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) diatur dengan peraturan Kepala
      Kepolisian Negara Republik Indonesia.

                  Pasal 65

(1)   Registrasi Kendaraan Bermotor baru sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 64 ayat (2) huruf a meliputi
      kegiatan:
      a. registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan
         pemiliknya;
      b. penerbitan Buku Pemilik Kendaraan Bermotor; dan
      c. penerbitan Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor
         dan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor.

(2)   Sebagai bukti bahwa Kendaraan Bermotor telah
      diregistrasi, pemilik diberi Buku Pemilik Kendaraan
      Bermotor, Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor, dan
      Tanda Nomor Kendaraan Bermotor.

                  Pasal 66

Registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor untuk
pertama kali harus memenuhi persyaratan:
a. memiliki sertifikat registrasi uji tipe;
b. memiliki bukti kepemilikan Kendaraan Bermotor yang sah;
    dan
c. memiliki hasil pemeriksaan cek fisik Kendaraan Bermotor.



                                                Pasal 67 . . .
                     - 38 -

                    Pasal 67

(1)   Registrasi    dan   identifikasi  Kendaraan   Bermotor,
      pembayaran       pajak    Kendaraan     Bermotor,   dan
      pembayaran Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan diselenggarakan secara
      terintegrasi dan terkoordinasi dalam Sistem Administrasi
      Manunggal Satu Atap.

(2)   Sarana    dan prasarana   penyelenggaraan Sistem
      Administrasi Manunggal Satu Atap sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) disediakan oleh Pemerintah
      Daerah.

(3)   Mekanisme    penyelenggaraan  Sistem   Administrasi
      Manunggal Satu Atap dikoordinasikan oleh Kepolisian
      Negara Republik Indonesia.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan
      prosedur serta pelaksanaan Sistem Administrasi
      Manunggal Satu Atap sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) diatur dengan peraturan Presiden.

                    Pasal 68

(1)   Setiap Kendaraan Bermotor yang dioperasikan di Jalan
      wajib dilengkapi dengan Surat Tanda Nomor Kendaraan
      Bermotor dan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor.

(2)   Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) memuat data Kendaraan
      Bermotor, identitas pemilik, nomor registrasi Kendaraan
      Bermotor, dan masa berlaku.

(3)   Tanda Nomor Kendaraan Bermotor sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) memuat kode wilayah, nomor
      registrasi, dan masa berlaku.

(4)   Tanda Nomor Kendaraan Bermotor harus memenuhi
      syarat bentuk, ukuran, bahan, warna, dan cara
      pemasangan.

(5)   Selain Tanda Nomor Kendaraan Bermotor sebagaimana
      dimaksud pada ayat (3) dapat dikeluarkan Tanda Nomor
      Kendaraan Bermotor khusus dan/atau Tanda Nomor
      Kendaraan Bermotor rahasia.
                                             (6) Ketentuan . . .
                     - 39 -

(6)   Ketentuan lebih lanjut mengenai Surat Tanda Nomor
      Kendaraan Bermotor dan Tanda Nomor Kendaraan
      Bermotor diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian
      Negara Republik Indonesia.

                    Pasal 69

(1)   Setiap Kendaraan Bermotor yang belum diregistrasi dapat
      dioperasikan di Jalan untuk kepentingan tertentu dengan
      dilengkapi Surat Tanda Coba Kendaraan Bermotor dan
      Tanda Coba Nomor Kendaraan Bermotor.

(2)   Surat Tanda Coba Kendaraan Bermotor dan Tanda Coba
      Nomor Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) diberikan oleh Kepolisian Negara Republik
      Indonesia kepada badan usaha di bidang penjualan,
      pembuatan, perakitan, atau impor Kendaraan Bermotor.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata
      cara pemberian dan penggunaan Surat Tanda Coba
      Kendaraan Bermotor dan Tanda Coba Nomor Kendaraan
      Bermotor diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian
      Negara Republik Indonesia.

                    Pasal 70

(1)   Buku Pemilik Kendaraan Bermotor berlaku          selama
      kepemilikannya tidak dipindahtangankan.

(2)   Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor dan Tanda
      Nomor Kendaraan Bermotor berlaku selama 5 (lima)
      tahun, yang harus dimintakan pengesahan setiap tahun.

(3)   Sebelum berakhirnya jangka waktu sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2), Surat Tanda Nomor Kendaraan
      Bermotor dan Tanda Nomor Kendaraan Bermotor wajib
      diajukan permohonan perpanjangan.

                    Pasal 71

(1)   Pemilik Kendaraan Bermotor wajib melaporkan kepada
      Kepolisian Negara Republik Indonesia jika:
      a. bukti registrasi hilang atau rusak;
      b. spesifikasi teknis dan/atau fungsi Kendaraan
         Bermotor diubah;

                                           c. kepemilikan . . .
                      - 40 -

      c. kepemilikan Kendaraan Bermotor beralih; atau
      d. Kendaraan Bermotor digunakan secara terus-
         menerus lebih dari 3 (tiga) bulan di luar wilayah
         Kendaraan diregistrasi.

(2)   Pelaporan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf a, huruf b, dan huruf c disampaikan
      kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia di tempat
      Kendaraan Bermotor tersebut terakhir diregistrasi.

(3)   Pelaporan Kendaraan Bermotor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf d disampaikan kepada Kepolisian
      Negara Republik Indonesia di tempat Kendaraan
      Bermotor tersebut dioperasikan.

                   Pasal 72

(1)   Registrasi Kendaraan Bermotor Tentara Nasional
      Indonesia diatur dengan peraturan Panglima Tentara
      Nasional Indonesia dan dilaporkan untuk pendataan
      kepada Kepolisian Negara Republik Indonesia.

(2)   Registrasi Kendaraan Bermotor Kepolisian Negara
      Republik Indonesia diatur dengan peraturan Kepala
      Kepolisian Negara Republik Indonesia.

(3)   Registrasi Kendaraan Bermotor perwakilan negara asing
      dan lembaga internasional diatur dengan      peraturan
      Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.

                   Pasal 73

(1)   Kendaraan Bermotor Umum yang telah diregistrasi dapat
      dihapus dari daftar registrasi dan identifikasi Kendaraan
      Bermotor Umum atas dasar:
      a. permintaan pemilik Kendaraan Bermotor Umum; atau
      b. usulan pejabat yang berwenang memberi izin
         angkutan umum.

(2)   Setiap Kendaraan Bermotor Umum yang tidak lagi
      digunakan sebagai angkutan umum wajib dihapuskan
      dari daftar registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor
      Umum.

                                                   Pasal 74 . . .
                     - 41 -

                    Pasal 74

(1)   Kendaraan Bermotor yang telah diregistrasi sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 64 ayat (1) dapat dihapus dari
      daftar registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor
      atas dasar:
      a. permintaan pemilik Kendaraan Bermotor; atau
      b. pertimbangan pejabat yang berwenang melaksanakan
          registrasi Kendaraan Bermotor.

(2)   Penghapusan registrasi dan identifikasi Kendaraan
      Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
      dapat dilakukan jika:
      a. Kendaraan Bermotor rusak berat sehingga tidak
         dapat dioperasikan; atau
      b. pemilik Kendaraan Bermotor tidak melakukan
         registrasi ulang sekurang-kurangnya 2 (dua) tahun
         setelah habis masa berlaku Surat Tanda Nomor
         Kendaraan Bermotor.

(3)   Kendaraan Bermotor yang telah dihapus sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) tidak dapat diregistrasi kembali.

                    Pasal 75

Ketentuan lebih lanjut mengenai Buku Pemilik Kendaraan
Bermotor, penghapusan registrasi dan identifikasi Kendaraan
Bermotor sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70, Pasal 73,
dan Pasal 74 diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian
Negara Republik Indonesia.


              Bagian Kedelapan
             Sanksi Administratif

                    Pasal 76

(1)   Setiap orang yang melanggar ketentuan Pasal 53 ayat (1),
      Pasal 54 ayat (2) atau ayat (3), atau Pasal 60 ayat (3)
      dikenai sanksi administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. pembayaran denda;
      c. pembekuan izin; dan/atau
      d. pencabutan izin.

                                                 (2) Setiap . . .
                     - 42 -

(2)   Setiap orang yang menyelenggarakan bengkel umum
      yang melanggar ketentuan Pasal 60 ayat (3) dikenai
      sanksi administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. pembayaran denda; dan/atau
      c. penutupan bengkel umum.

(3)   Setiap petugas pengesah swasta yang melanggar
      ketentuan Pasal 54 ayat (2) atau ayat (3) dikenai sanksi
      administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. pembayaran denda;
      c. pembekuan sertifikat pengesah; dan/atau
      d. pencabutan sertifikat pengesah.

(4)   Setiap petugas penguji atau pengesah uji berkala yang
      melanggar ketentuan Pasal 54 ayat (2) atau ayat (3)
      dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara
    pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
    pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) diatur dengan
    peraturan pemerintah.


                   BAB VIII
                 PENGEMUDI


                Bagian Kesatu
            Surat Izin Mengemudi

                   Paragraf 1
            Persyaratan Pengemudi

                    Pasal 77

(1)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan wajib memiliki Surat Izin Mengemudi sesuai
      dengan jenis Kendaraan Bermotor yang dikemudikan.


                                                  (2) Surat . . .
                     - 43 -

(2)   Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) terdiri atas 2 (dua) jenis:
      a. Surat       Izin   Mengemudi Kendaraan   Bermotor
           perseorangan; dan
      b. Surat Izin Mengemudi Kendaraan Bermotor Umum.

(3)   Untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi, calon
      Pengemudi harus memiliki kompetensi mengemudi yang
      dapat diperoleh melalui pendidikan dan pelatihan atau
      belajar sendiri.

(4)   Untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi Kendaraan
      Bermotor Umum, calon Pengemudi wajib mengikuti
      pendidikan dan pelatihan Pengemudi angkutan umum.

(5)   Pendidikan dan pelatihan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) hanya diikuti oleh orang yang telah memiliki
      Surat Izin Mengemudi untuk Kendaraan Bermotor
      perseorangan.


                   Paragraf 2
       Pendidikan dan Pelatihan Pengemudi

                    Pasal 78

(1)   Pendidikan dan pelatihan mengemudi diselenggarakan
      oleh lembaga yang mendapat izin dan terakreditasi dari
      Pemerintah.

(2)   Izin  penyelenggaraan   pendidikan    dan   pelatihan
      mengemudi yang diberikan oleh Pemerintah sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Pemerintah
      Daerah.

(3)   Izin   penyelenggaraan    pendidikan   dan    pelatihan
      mengemudi yang diberikan oleh Pemerintah Daerah
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
      berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria yang
      ditetapkan oleh Menteri yang membidangi sarana dan
      Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan serta Kepala
      Kepolisian Negara Republik Indonesia.

(4)   Akreditasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan oleh Pemerintah sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan.

                                                 Pasal 79 . . .
                      - 44 -

                    Pasal 79

 (1)   Setiap calon Pengemudi pada saat belajar mengemudi
       atau mengikuti ujian praktik mengemudi di Jalan wajib
       didampingi instruktur atau penguji.

 (2)   Instruktur atau penguji sebagaimana dimaksud pada
       ayat (1) bertanggung jawab atas pelanggaran dan/atau
       Kecelakaan Lalu Lintas yang terjadi saat calon
       Pengemudi belajar atau menjalani ujian.


                  Paragraf 3
Bentuk dan Penggolongan Surat Izin Mengemudi

                    Pasal 80

 Surat    Izin   Mengemudi     untuk   Kendaraan    Bermotor
 perseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2)
 huruf a digolongkan menjadi:
 a. Surat Izin Mengemudi A berlaku untuk mengemudikan
    mobil penumpang dan barang perseorangan dengan
    jumlah berat yang diperbolehkan tidak melebihi 3.500 (tiga
    ribu lima ratus) kilogram;
 b. Surat Izin Mengemudi B I berlaku untuk mengemudikan
    mobil penumpang dan barang perseorangan dengan
    jumlah berat yang diperbolehkan lebih dari 3.500 (tiga
    ribu lima ratus) kilogram;
 c. Surat Izin Mengemudi B II berlaku untuk mengemudikan
    Kendaraan alat berat, Kendaraan penarik, atau Kendaraan
    Bermotor dengan menarik kereta tempelan atau
    gandengan perseorangan dengan berat yang diperbolehkan
    untuk kereta tempelan atau gandengan lebih dari 1.000
    (seribu) kilogram;
 d. Surat Izin Mengemudi C berlaku untuk mengemudikan
    Sepeda Motor; dan
 e. Surat Izin Mengemudi D berlaku untuk mengemudikan
    kendaraan khusus bagi penyandang cacat.

                    Pasal 81

 (1)   Untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 77, setiap orang harus memenuhi
       persyaratan usia, administratif, kesehatan, dan lulus
       ujian.
                                                 (2) Syarat . . .
                     - 45 -

(2)   Syarat usia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      ditentukan paling rendah sebagai berikut:
      a. usia 17 (tujuh belas) tahun untuk Surat Izin
          Mengemudi A, Surat Izin Mengemudi C, dan Surat
          Izin Mengemudi D;
      b. usia 20 (dua puluh) tahun untuk Surat Izin
          Mengemudi B I; dan
      c. usia 21 (dua puluh satu) tahun untuk Surat Izin
          Mengemudi B II.

(3)   Syarat administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi:
      a. identitas diri berupa Kartu Tanda Penduduk;
      b. pengisian formulir permohonan; dan
      c. rumusan sidik jari.

(4)   Syarat kesehatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi:
      a. sehat jasmani dengan surat keterangan dari dokter;
         dan
      b. sehat rohani dengan surat lulus tes psikologis.

(5)   Syarat lulus ujian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      meliputi:
      a. ujian teori;
      b. ujian praktik; dan/atau
      c. ujian keterampilan melalui simulator.

(6)   Selain persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
      ayat (3), ayat (4), dan ayat (5), setiap Pengemudi
      Kendaraan     Bermotor     yang   akan   mengajukan
      permohonan:
      a. Surat Izin Mengemudi B I harus memiliki Surat Izin
         Mengemudi A sekurang-kurangnya 12 (dua belas)
         bulan; dan
      b. Surat Izin Mengemudi B II harus memiliki Surat Izin
         Mengemudi B I sekurang-kurangnya 12 (dua belas)
         bulan.



                                                 Pasal 82 . . .
                     - 46 -

                    Pasal 82

Surat Izin Mengemudi untuk Kendaraan Bermotor Umum
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (2) huruf b
digolongkan menjadi:
a. Surat Izin Mengemudi A Umum berlaku untuk
    mengemudikan kendaraan bermotor umum dan barang
    dengan jumlah berat yang diperbolehkan tidak melebihi
    3.500 (tiga ribu lima ratus) kilogram;
b. Surat Izin Mengemudi B I Umum berlaku untuk
    mengemudikan mobil penumpang dan barang umum
    dengan jumlah berat yang diperbolehkan lebih dari 3.500
    (tiga ribu lima ratus) kilogram; dan
c. Surat Izin Mengemudi B II Umum berlaku untuk
    mengemudikan Kendaraan penarik atau Kendaraan
    Bermotor dengan menarik kereta tempelan atau
    gandengan dengan berat yang diperbolehkan untuk kereta
    tempelan atau gandengan lebih dari 1.000 (seribu)
    kilogram.

                    Pasal 83

(1)   Setiap orang yang mengajukan permohonan untuk dapat
      memiliki Surat Izin Mengemudi untuk Kendaraan
      Bermotor Umum harus memenuhi persyaratan usia dan
      persyaratan khusus.

(2)   Syarat usia untuk mendapatkan Surat Izin Mengemudi
      Kendaraan Bermotor Umum sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) ditentukan paling rendah sebagai berikut:
      a. usia 20 (dua puluh) tahun untuk Surat Izin
         Mengemudi A Umum;
      b. usia 22 (dua puluh dua) tahun untuk Surat Izin
         Mengemudi B I Umum; dan
      c. usia 23 (dua puluh tiga) tahun untuk Surat Izin
         Mengemudi B II Umum.

(3)   Persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      sebagai berikut:
      a. lulus ujian teori yang meliputi pengetahuan mengenai:
         1. pelayanan angkutan umum;
         2. fasilitas umum dan fasilitas sosial;
         3. pengujian Kendaraan Bermotor;
         4. tata cara mengangkut orang dan/atau barang;

                                                5. tempat . . .
                     - 47 -

         5. tempat penting di wilayah domisili;
         6. jenis barang berbahaya; dan
         7. pengoperasian peralatan keamanan.
      b. lulus ujian praktik, yang meliputi:
         1. menaikkan       dan    menurunkan  penumpang
             dan/atau barang di Terminal dan di tempat
             tertentu lainnya;
         2. tata cara mengangkut orang dan/atau barang;
         3. mengisi surat muatan;
         4. etika Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum; dan
         5. pengoperasian peralatan keamanan.

(4)   Dengan memperhatikan syarat usia, setiap Pengemudi
      Kendaraan     Bermotor   yang    akan    mengajukan
      permohonan:
      a. Surat Izin Mengemudi A Umum harus memiliki Surat
         Izin Mengemudi A sekurang-kurangnya 12 (dua belas)
         bulan;
      b. untuk Surat Izin Mengemudi B I Umum harus
         memiliki Surat Izin Mengemudi B I atau Surat Izin
         Mengemudi A Umum sekurang-kurangnya 12 (dua
         belas) bulan; dan
      c. untuk Surat Izin Mengemudi B II Umum harus
         memiliki Surat Izin Mengemudi B II atau Surat Izin
         Mengemudi B I Umum sekurang-kurangnya 12 (dua
         belas) bulan.

(5)   Selain   harus     memenuhi     persyaratan usia   dan
      persyaratan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dan ayat (3), setiap orang yang mengajukan permohonan
      untuk memperoleh Surat Izin Mengemudi Kendaraan
      Bermotor     Umum       harus    memenuhi    ketentuan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (3) dan ayat
      (4).

                  Pasal 84

Surat Izin Mengemudi untuk Kendaraan Bermotor dapat
digunakan sebagai Surat Izin Mengemudi Kendaraan
Bermotor yang jumlah beratnya sama atau lebih rendah,
sebagai berikut:
a. Surat Izin Mengemudi A Umum dapat berlaku untuk
   mengemudikan Kendaraan Bermotor yang seharusnya
   menggunakan Surat Izin Mengemudi A;

                                                  b. Surat . . .
                      - 48 -

b. Surat Izin Mengemudi B I dapat berlaku untuk
   mengemudikan Kendaraan Bermotor yang seharusnya
   menggunakan Surat Izin Mengemudi A;
c. Surat Izin Mengemudi B I Umum dapat berlaku untuk
   mengemudikan Kendaraan Bermotor yang seharusnya
   menggunakan Surat Izin Mengemudi A, Surat Izin
   Mengemudi A Umum, dan Surat Izin Mengemudi B I;
d. Surat Izin Mengemudi B II dapat berlaku untuk
   mengemudikan Kendaraan Bermotor yang seharusnya
   menggunakan Surat Izin Mengemudi A dan Surat Izin
   Mengemudi B I; atau
e. Surat Izin Mengemudi B II Umum dapat berlaku untuk
   mengemudikan Kendaraan Bermotor yang seharusnya
   menggunakan Surat Izin Mengemudi A, Surat Izin
   Mengemudi A Umum, Surat Izin Mengemudi B I, Surat Izin
   Mengemudi B I Umum, dan Surat Izin Mengemudi B II.

                   Pasal 85

(1)   Surat Izin Mengemudi berbentuk kartu elektronik atau
      bentuk lain.

(2)   Surat Izin Mengemudi berlaku selama 5 (lima) tahun dan
      dapat diperpanjang.

(3)   Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) berlaku di seluruh wilayah Negara Kesatuan Republik
      Indonesia.

(4)   Dalam hal terdapat perjanjian bilateral atau multilateral
      antara Negara Kesatuan Republik Indonesia dan negara
      lain, Surat Izin Mengemudi yang diterbitkan di Indonesia
      dapat pula berlaku di negara lain dan Surat Izin
      Mengemudi yang diterbitkan oleh negara lain berlaku di
      Indonesia.

(5)   Pemegang Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) dapat memperoleh Surat Izin Mengemudi
      internasional yang diterbitkan oleh Kepolisian Negara
      Republik Indonesia.




                                                 Paragraf 4 . . .
                      - 49 -

                    Paragraf 4
           Fungsi Surat Izin Mengemudi

                     Pasal 86

(1)   Surat  Izin Mengemudi        berfungsi    sebagai   bukti
      kompetensi mengemudi.

(2)   Surat Izin Mengemudi berfungsi sebagai          registrasi
      Pengemudi     Kendaraan     Bermotor    yang     memuat
      keterangan identitas lengkap Pengemudi.

(3)   Data pada registrasi Pengemudi dapat digunakan untuk
      mendukung kegiatan penyelidikan, penyidikan, dan
      identifikasi forensik kepolisian.

                  Bagian Kedua
Penerbitan dan Penandaan Surat Izin Mengemudi

                   Paragraf 1
         Penerbitan Surat Izin Mengemudi

                     Pasal 87

(1)   Surat Izin Mengemudi diberikan kepada setiap calon
      Pengemudi yang lulus ujian mengemudi.

(2)   Surat Izin Mengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) diterbitkan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.

(3)   Kepolisian   Negara    Republik     Indonesia    wajib
      menyelenggarakan sistem informasi penerbitan Surat Izin
      Mengemudi.

(4)   Setiap petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia di
      bidang penerbitan Surat Izin Mengemudi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) wajib menaati prosedur
      penerbitan Surat Izin Mengemudi.

                   Pasal 88

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan,
pengujian, dan penerbitan Surat Izin Mengemudi diatur
dengan peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik
Indonesia.
                                                 Paragraf 2 . . .
                          - 50 -

                        Paragraf 2
Pemberian Tanda Pelanggaran pada Surat Izin Mengemudi

                        Pasal 89

    (1)   Kepolisian Negara Republik Indonesia berwenang
          memberikan tanda atau data pelanggaran terhadap Surat
          Izin Mengemudi milik Pengemudi yang melakukan
          pelanggaran tindak pidana Lalu Lintas.

    (2)   Kepolisian Negara Republik Indonesia berwenang untuk
          menahan sementara atau mencabut Surat Izin
          Mengemudi sementara sebelum diputus oleh pengadilan.

    (3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian tanda atau
          data pelanggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
          dan ayat (2) diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian
          Negara Republik Indonesia.


                     Bagian Ketiga
                Waktu Kerja Pengemudi

                       Pasal 90

    (1)   Setiap Perusahaan Angkutan Umum wajib mematuhi dan
          memberlakukan ketentuan mengenai waktu kerja, waktu
          istirahat, dan pergantian Pengemudi Kendaraan Bermotor
          Umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
          undangan.

    (2)   Waktu kerja bagi Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum
          sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling lama 8
          (delapan) jam sehari.

    (3)   Pengemudi     Kendaraan      Bermotor    Umum      setelah
          mengemudikan Kendaraan selama 4 (empat) jam
          berturut-turut wajib beristirahat paling singkat setengah
          jam.

    (4)   Dalam hal tertentu Pengemudi dapat dipekerjakan paling
          lama 12 (dua belas) jam sehari termasuk waktu istirahat
          selama 1 (satu) jam.

                                               Bagian Keempat . . .
                     - 51 -


                Bagian Keempat
              Sanksi Administratif

                    Pasal 91

(1)   Setiap petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia di
      bidang penerbitan Surat Izin Mengemudi yang melanggar
      ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 87 ayat
      (4) dikenai sanksi administratif berupa sanksi disiplin
      dan/atau etika profesi kepolisian.

(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan prosedur
      pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diatur dengan peraturan Kepala Kepolisian
      Negara Republik Indonesia.

                    Pasal 92

(1)   Setiap Perusahaan Angkutan Umum yang tidak
      mematuhi dan memberlakukan ketentuan mengenai
      waktu kerja, waktu istirahat, dan pergantian Pengemudi
      Kendaraan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      90 dikenai sanksi administratif.

(2)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. pemberian denda administratif;
      c. pembekuan izin; dan/atau
      d. pencabutan izin.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara
      pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) diatur dengan peraturan pemerintah.




                                                  BAB IX . . .
                       - 52 -

                      BAB IX
                  LALU LINTAS

                  Bagian Kesatu
       Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas

                  Paragraf 1
Pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas

                     Pasal 93

 (1)   Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas dilaksanakan
       untuk mengoptimalkan penggunaan jaringan Jalan dan
       gerakan Lalu Lintas dalam rangka menjamin Keamanan,
       Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan
       Angkutan Jalan.

 (2)   Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan:
       a. penetapan prioritas angkutan massal            melalui
          penyediaan lajur atau jalur atau jalan khusus;
       b. pemberian prioritas keselamatan dan kenyamanan
          Pejalan Kaki;
       c. pemberian kemudahan bagi penyandang cacat;
       d. pemisahan atau pemilahan pergerakan arus Lalu
          Lintas berdasarkan peruntukan lahan, mobilitas, dan
          aksesibilitas;
       e. pemaduan berbagai moda angkutan;
       f. pengendalian Lalu Lintas pada persimpangan;
       g. pengendalian Lalu Lintas pada ruas Jalan; dan/atau
       h. perlindungan terhadap lingkungan.

 (3)   Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas meliputi kegiatan:
       a. perencanaan;
       b. pengaturan;
       c. perekayasaan;
       d. pemberdayaan; dan
       e. pengawasan.


                                                   Pasal 94 . . .
                      - 53 -

                    Pasal 94

(1)   Kegiatan perencanaan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 93 ayat (3) huruf a meliputi:
      a. identifikasi masalah Lalu Lintas;
      b. inventarisasi dan analisis situasi arus Lalu Lintas;
      c. inventarisasi dan analisis kebutuhan angkutan orang
         dan barang;
      d. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya
         tampung jalan;
      e. inventarisasi dan analisis ketersediaan atau daya
         tampung Kendaraan;
      f. inventarisasi dan analisis angka pelanggaran dan
         Kecelakaan Lalu Lintas;
      g. inventarisasi dan analisis dampak Lalu Lintas;
      h. penetapan tingkat pelayanan; dan
      i. penetapan       rencana       kebijakan     pengaturan
         penggunaan jaringan Jalan dan gerakan Lalu Lintas.

(2)   Kegiatan pengaturan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      93 ayat (3) huruf b meliputi:
      a. penetapan kebijakan penggunaan jaringan Jalan dan
         gerakan Lalu Lintas pada jaringan Jalan tertentu; dan
      b. pemberian informasi kepada masyarakat dalam
         pelaksanaan kebijakan yang telah ditetapkan.

(3)   Kegiatan perekayasaan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 93 ayat (3) huruf c meliputi:
      a. perbaikan      geometrik    ruas  Jalan    dan/atau
         persimpangan serta perlengkapan Jalan yang tidak
         berkaitan langsung dengan Pengguna Jalan;
      b. pengadaan,        pemasangan,    perbaikan,     dan
         pemeliharaan perlengkapan Jalan yang berkaitan
         langsung dengan Pengguna Jalan; dan
      c. optimalisasi operasional rekayasa Lalu Lintas dalam
         rangka meningkatkan ketertiban, kelancaran, dan
         efektivitas penegakan hukum.

(4)   Kegiatan pemberdayaan sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 93 ayat (3) huruf d meliputi pemberian:
      a. arahan;
      b. bimbingan;
      c. penyuluhan;

                                               d. pelatihan . . .
                                - 54 -

                d. pelatihan; dan
                e. bantuan teknis.

          (5)   Kegiatan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam
                Pasal 93 ayat (3) huruf e meliputi:
                a. penilaian terhadap pelaksanaan kebijakan;
                b. tindakan korektif terhadap kebijakan; dan
                c. tindakan penegakan hukum.

                              Pasal 95

          (1)   Penetapan kebijakan penggunaan jaringan Jalan dan
                gerakan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                94 ayat (2) huruf a yang berupa perintah, larangan,
                peringatan, atau petunjuk diatur dengan:
                a. peraturan Menteri yang membidangi sarana dan
                    Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk
                    jalan nasional;
                b. peraturan daerah provinsi untuk jalan provinsi;
                c. peraturan daerah kabupaten untuk jalan kabupaten
                    dan jalan desa; atau
                d. peraturan daerah kota untuk jalan kota.

          (2)   Perintah,   larangan,     peringatan, atau petunjuk
                sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dinyatakan
                dengan Rambu Lalu Lintas, Marka Jalan, dan/atau Alat
                Pemberi Isyarat Lalu Lintas.

                            Paragraf 2
Tanggung Jawab Pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas

                              Pasal 96

          (1)   Menteri yang membidangi sarana dan Prasarana Lalu
                Lintas dan Angkutan Jalan bertanggung jawab atas
                pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas
                sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (1) huruf a,
                huruf b, huruf c, huruf e, huruf g, huruf h, dan huruf i,
                Pasal 94 ayat (2), Pasal 94 ayat (3) huruf b, Pasal 94 ayat
                (4), serta Pasal 94 ayat (5) huruf a dan huruf b untuk
                jaringan jalan nasional.


                                                            (2) Menteri . . .
                      - 55 -

(2)   Menteri yang membidangi Jalan bertanggung jawab atas
      pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 94 ayat (1) huruf a,
      huruf b, huruf d, huruf g, huruf h, dan huruf i, serta
      Pasal 94 ayat (3) huruf a untuk jalan nasional.

(3)   Kepala     Kepolisian     Negara     Republik     Indonesia
      bertanggung jawab atas pelaksanaan Manajemen dan
      Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 94 ayat (1) huruf a, huruf b, huruf f, huruf g, dan
      huruf i, Pasal 94 ayat (3) huruf c, dan Pasal 94 ayat (5).

(4)   Gubernur    bertanggung    jawab    atas    pelaksanaan
      Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) untuk jalan provinsi
      setelah mendapat rekomendasi dari instansi terkait.

(5)   Bupati bertanggung jawab atas pelaksanaan Manajemen
      dan Rekayasa Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dan ayat (2) untuk jalan kabupaten dan/atau
      jalan desa setelah mendapat rekomendasi dari instansi
      terkait.

(6)   Walikota   bertanggung   jawab        atas    pelaksanaan
      Manajemen dan Rekayasa Lalu          Lintas sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dan ayat     (2) untuk jalan kota
      setelah mendapat rekomendasi dari   instansi terkait.

                    Pasal 97

(1)   Dalam hal terjadi perubahan arus Lalu Lintas secara
      tiba-tiba atau situasional, Kepolisian Negara Republik
      Indonesia dapat melaksanakan Manajemen dan Rekayasa
      Lalu Lintas kepolisian.

(2)   Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas kepolisian
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
      menggunakan Rambu Lalu Lintas, Alat Pemberi Isyarat
      Lalu Lintas, serta alat pengendali dan pengaman
      Pengguna Jalan yang bersifat sementara.

(3)   Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat memberikan
      rekomendasi pelaksanaan Manajemen dan Rekayasa Lalu
      Lintas kepada instansi terkait.


                                                    Pasal 98 . . .
                     - 56 -

                   Pasal 98

(1)   Penanggung jawab pelaksana Manajemen dan Rekayasa
      Lalu Lintas wajib berkoordinasi dan membuat analisis,
      evaluasi, dan laporan pelaksanaan berdasarkan data dan
      kinerjanya.

(2)   Laporan pelaksanaan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) disampaikan kepada forum Lalu Lintas dan Angkutan
      Jalan.

                Bagian Kedua
         Analisis Dampak Lalu Lintas

                  Pasal 99

(1)   Setiap   rencana     pembangunan      pusat kegiatan,
      permukiman, dan infrastruktur yang akan menimbulkan
      gangguan Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan
      Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan wajib
      dilakukan analisis dampak Lalu Lintas.
(2)   Analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) sekurang-kurangnya memuat:
      a. analisis bangkitan dan tarikan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan;
      b. simulasi kinerja Lalu Lintas tanpa dan dengan
         adanya pengembangan;
      c. rekomendasi dan rencana implementasi penanganan
         dampak;
      d. tanggung jawab Pemerintah dan pengembang atau
         pembangun dalam penanganan dampak; dan
      e. rencana pemantauan dan evaluasi.

(3)   Hasil analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) merupakan salah satu syarat
      bagi pengembang untuk mendapatkan izin Pemerintah
      dan/atau Pemerintah Daerah menurut peraturan
      perundang-undangan.

                  Pasal 100

(1)   Analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 99 ayat (1) dilakukan oleh lembaga
      konsultan yang memiliki tenaga ahli bersertifikat.

                                                (2) Hasil . . .
                              - 57 -

         (2)   Hasil analisis dampak Lalu Lintas sebagaimana
               dimaksud dalam Pasal 99 ayat (3) harus mendapatkan
               persetujuan dari instansi yang terkait di bidang Lalu
               Lintas dan Angkutan Jalan.

                           Pasal 101

         Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan analisis
         dampak Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 99
         dan Pasal 100 diatur dengan peraturan pemerintah.


                         Bagian Ketiga
          Pengutamaan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas,
 Rambu Lalu Lintas, Marka Jalan, dan Petugas yang Berwenang

                           Paragraf 1
Syarat dan Prosedur Pemasangan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas,
              Rambu Lalu Lintas, dan Marka Jalan

                           Pasal 102

         (1)   Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas,
               dan/atau Marka Jalan yang bersifat perintah, larangan,
               peringatan, atau petunjuk pada jaringan atau ruas Jalan
               pemasangannya harus diselesaikan paling lama 60 (enam
               puluh) hari sejak tanggal pemberlakuan peraturan
               Menteri yang membidangi sarana dan Prasarana Lalu
               Lintas dan Angkutan Jalan atau peraturan daerah
               sebagaimana dimaksud dalam Pasal 95 ayat (1).

         (2)   Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas,
               dan/atau Marka Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat
               (1) mempunyai kekuatan hukum yang berlaku mengikat
               30 (tiga puluh) hari setelah tanggal pemasangan.

         (3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai kekuatan hukum Alat
               Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas,
               dan/atau Marka Jalan diatur dengan peraturan
               pemerintah.



                                                          Paragraf 2 . . .
                               - 58 -

                            Paragraf 2
Pengutamaan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dan Rambu Lalu Lintas

                            Pasal 103

         (1)   Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas yang bersifat perintah
               atau larangan harus diutamakan daripada Rambu Lalu
               Lintas dan/atau Marka Jalan.

         (2)   Rambu Lalu Lintas yang bersifat perintah atau larangan
               harus diutamakan daripada Marka Jalan.

         (3)   Dalam hal terjadi kondisi kemacetan Lalu Lintas yang
               tidak memungkinkan gerak Kendaraan, fungsi marka
               kotak kuning harus diutamakan daripada Alat Pemberi
               Isyarat Lalu Lintas yang bersifat perintah atau larangan.

         (4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai Rambu Lalu Lintas,
               Marka Jalan, dan/atau Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
               sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
               peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang
               sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.


                           Paragraf 3
                     Pengutamaan Petugas

                            Pasal 104

         (1)   Dalam keadaan tertentu untuk Ketertiban dan
               Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, petugas
               Kepolisian Negara Republik Indonesia dapat melakukan
               tindakan:
               a. memberhentikan    arus    Lalu   Lintas  dan/atau
                   Pengguna Jalan;
               b. memerintahkan Pengguna Jalan untuk jalan terus;
               c. mempercepat arus Lalu Lintas;
               d. memperlambat arus Lalu Lintas; dan/atau
               e. mengalihkan arah arus Lalu Lintas.

         (2)   Tindakan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
               diutamakan daripada perintah yang diberikan oleh Alat
               Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Rambu Lalu Lintas,
               dan/atau Marka Jalan.

                                                       (3) Pengguna . . .
                     - 59 -

(3)   Pengguna Jalan wajib mematuhi perintah yang diberikan
      oleh petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(4)   Pengaturan    lebih    lanjut    mengenai     ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan dalam
      peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.

               Bagian Keempat
           Tata Cara Berlalu Lintas

                  Paragraf 1
         Ketertiban dan Keselamatan

                  Pasal 105

Setiap orang yang menggunakan Jalan wajib:
a. berperilaku tertib; dan/atau
b. mencegah hal-hal yang dapat merintangi, membahayakan
    Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
    Jalan, atau yang dapat menimbulkan kerusakan Jalan.

                  Pasal 106

(1)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan wajib mengemudikan kendaraannya dengan wajar
      dan penuh konsentrasi.

(2)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan wajib mengutamakan keselamatan Pejalan Kaki
      dan pesepeda.

(3)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan wajib mematuhi ketentuan tentang persyaratan
      teknis dan laik jalan.

(4)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan wajib mematuhi ketentuan:
      a. rambu perintah atau rambu larangan;
      b. Marka Jalan;
      c. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas;
      d. gerakan Lalu Lintas;
      e. berhenti dan Parkir;

                                             f. peringatan . . .
                    - 60 -

      f. peringatan dengan bunyi dan sinar;
      g. kecepatan maksimal atau minimal; dan/atau
      h. tata cara penggandengan dan penempelan dengan
         Kendaraan lain.

(5)   Pada saat diadakan pemeriksaan Kendaraan Bermotor di
      Jalan setiap orang yang mengemudikan Kendaraan
      Bermotor wajib menunjukkan:
      a. Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor atau Surat
          Tanda Coba Kendaraan Bermotor;
      b. Surat Izin Mengemudi;
      c. bukti lulus uji berkala; dan/atau
      d. tanda bukti lain yang sah.

(6)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
      beroda empat atau lebih di Jalan dan penumpang yang
      duduk di sampingnya wajib mengenakan sabuk
      keselamatan.

(7)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
      beroda empat atau lebih yang tidak dilengkapi dengan
      rumah-rumah di Jalan dan penumpang yang duduk di
      sampingnya wajib mengenakan sabuk keselamatan dan
      mengenakan helm yang memenuhi standar nasional
      Indonesia.

(8)   Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor dan
      Penumpang Sepeda Motor wajib mengenakan helm yang
      memenuhi standar nasional Indonesia.

(9)   Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor tanpa
      kereta samping dilarang membawa Penumpang lebih dari
      1 (satu) orang.


                 Paragraf 2
          Penggunaan Lampu Utama
                 Pasal 107

(1)   Pengemudi Kendaraan Bermotor wajib menyalakan
      lampu utama Kendaraan Bermotor yang digunakan di
      Jalan pada malam hari dan pada kondisi tertentu.


                                          (2) Pengemudi . . .
                     - 61 -

(2)   Pengemudi Sepeda Motor selain mematuhi ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib menyalakan
      lampu utama pada siang hari.


                  Paragraf 3
         Jalur atau Lajur Lalu Lintas


                  Pasal 108

(1)   Dalam   berlalu   lintas   Pengguna     Jalan    harus
      menggunakan jalur Jalan sebelah kiri.

(2)   Penggunaan jalur Jalan sebelah kanan hanya dapat
      dilakukan jika:
      a. Pengemudi bermaksud akan melewati Kendaraan di
          depannya; atau
      b. diperintahkan oleh petugas Kepolisian Negara
          Republik Indonesia untuk digunakan sementara
          sebagai jalur kiri.

(3)   Sepeda Motor, Kendaraan Bermotor yang kecepatannya
      lebih rendah, mobil barang, dan Kendaraan Tidak
      Bermotor berada pada lajur kiri Jalan.

(4)   Penggunaan lajur sebelah kanan hanya diperuntukkan
      bagi Kendaraan dengan kecepatan lebih tinggi, akan
      membelok kanan, mengubah arah, atau mendahului
      Kendaraan lain.

                  Pasal 109

(1)   Pengemudi Kendaraan Bermotor yang akan melewati
      Kendaraan lain harus menggunakan lajur atau jalur
      Jalan sebelah kanan dari Kendaraan yang akan dilewati,
      mempunyai jarak pandang yang bebas, dan tersedia
      ruang yang cukup.

(2)   Dalam keadaan tertentu, Pengemudi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat menggunakan lajur Jalan
      sebelah kiri dengan tetap memperhatikan Keamanan dan
      Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.


                                                 (3) Jika . . .
                     - 62 -

(3)   Jika Kendaraan yang akan dilewati telah memberi isyarat
      akan menggunakan lajur atau jalur jalan sebelah kanan,
      Pengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilarang
      melewati Kendaraan tersebut.

                  Pasal 110

(1)   Pengemudi yang berpapasan dengan Kendaraan lain dari
      arah berlawanan pada jalan dua arah yang tidak
      dipisahkan secara jelas wajib memberikan ruang gerak
      yang cukup di sebelah kanan Kendaraan.

(2)   Pengemudi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) jika
      terhalang oleh suatu rintangan atau Pengguna Jalan lain
      di depannya wajib mendahulukan Kendaraan yang
      datang dari arah berlawanan.

                  Pasal 111

Pada jalan yang menanjak atau menurun yang tidak
memungkinkan bagi Kendaraan untuk saling berpapasan,
Pengemudi Kendaraan yang arahnya menurun wajib memberi
kesempatan jalan kepada Kendaraan yang mendaki.


                  Paragraf 4
           Belokan atau Simpangan

                  Pasal 112

(1)   Pengemudi Kendaraan yang akan berbelok atau berbalik
      arah wajib mengamati situasi Lalu Lintas di depan, di
      samping, dan di belakang Kendaraan serta memberikan
      isyarat dengan lampu penunjuk arah atau isyarat
      tangan.

(2)   Pengemudi Kendaraan yang akan berpindah lajur atau
      bergerak ke samping wajib mengamati situasi Lalu Lintas
      di depan, di samping, dan di belakang Kendaraan serta
      memberikan isyarat.

(3)   Pada persimpangan Jalan yang dilengkapi Alat Pemberi
      Isyarat Lalu Lintas, Pengemudi Kendaraan dilarang
      langsung berbelok kiri, kecuali ditentukan lain oleh
      Rambu Lalu Lintas atau Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas.


                                                 Pasal 113 . . .
                     - 63 -

                   Pasal 113

(1)   Pada persimpangan sebidang yang tidak dikendalikan
      dengan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, Pengemudi
      wajib memberikan hak utama kepada:
      a. Kendaraan yang datang dari arah depan dan/atau
         dari arah cabang persimpangan yang lain jika hal itu
         dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas atau Marka
         Jalan;
      b. Kendaraan dari Jalan utama jika Pengemudi tersebut
         datang dari cabang persimpangan yang lebih kecil
         atau dari pekarangan yang berbatasan dengan Jalan;
      c. Kendaraan     yang    datang   dari  arah   cabang
         persimpangan sebelah kiri jika cabang persimpangan
         4 (empat) atau lebih dan sama besar;
      d. Kendaraan yang datang dari arah cabang sebelah kiri
         di persimpangan 3 (tiga) yang tidak tegak lurus; atau
      e. Kendaraan    yang   datang   dari  arah   cabang
         persimpangan yang lurus pada persimpangan 3 (tiga)
         tegak lurus.

(2)   Jika persimpangan dilengkapi dengan alat pengendali
      Lalu Lintas yang berbentuk bundaran, Pengemudi harus
      memberikan hak utama kepada Kendaraan lain yang
      datang dari arah kanan.


                    Pasal 114

Pada perlintasan sebidang antara jalur kereta api dan Jalan,
Pengemudi Kendaraan wajib:
a. berhenti ketika sinyal sudah berbunyi, palang pintu kereta
   api sudah mulai ditutup, dan/atau ada isyarat lain;
b. mendahulukan kereta api; dan
c. memberikan hak utama kepada Kendaraan yang lebih
   dahulu melintasi rel.



                                                Paragraf 5 . . .
                    - 64 -



                  Paragraf 5
                  Kecepatan

                  Pasal 115

Pengemudi Kendaraan Bermotor di Jalan dilarang:
a. mengemudikan Kendaraan melebihi batas kecepatan
   paling tinggi yang diperbolehkan sebagaimana dimaksud
   dalam Pasal 21; dan/atau
b. berbalapan dengan Kendaran Bermotor lain.

                 Pasal 116

(1)   Pengemudi harus memperlambat kendaraannya sesuai
      dengan Rambu Lalu Lintas.

(2)   Selain sesuai dengan Rambu Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) Pengemudi harus memperlambat
      kendaraannya jika:
      a. akan melewati Kendaraan Bermotor Umum yang
         sedang menurunkan dan menaikkan Penumpang;
      b. akan melewati Kendaraan Tidak Bermotor yang
         ditarik oleh hewan, hewan yang ditunggangi, atau
         hewan yang digiring;
      c. cuaca hujan dan/atau genangan air;
      d. memasuki pusat kegiatan masyarakat yang belum
         dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas;
      e. mendekati persimpangan atau perlintasan sebidang
         kereta api; dan/atau
      f. melihat dan mengetahui ada Pejalan Kaki yang akan
         menyeberang.

                 Pasal 117

Pengemudi yang akan memperlambat kendaraannya harus
mengamati situasi Lalu Lintas di samping dan di belakang
Kendaraan dengan cara yang tidak membahayakan
Kendaraan lain.


                                             Paragraf 6 . . .
                     - 65 -

                   Paragraf 6
                   Berhenti

                   Pasal 118

Selain Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek, setiap
Kendaraan Bermotor dapat berhenti di setiap Jalan, kecuali:
a. terdapat rambu larangan berhenti dan/atau Marka Jalan
   yang bergaris utuh;
b. pada tempat tertentu yang dapat membahayakan
    keamanan, keselamatan serta mengganggu Ketertiban dan
    Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan/atau
c. di jalan tol.

                  Pasal 119

(1)   Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum atau mobil bus
      sekolah yang sedang berhenti untuk menurunkan
      dan/atau menaikkan Penumpang wajib memberi isyarat
      tanda berhenti.

(2)   Pengemudi Kendaraan yang berada di belakang
      Kendaraan Bermotor Umum atau mobil bus sekolah yang
      sedang berhenti sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      wajib menghentikan kendaraannya sementara.


                   Paragraf 7

                    Parkir

                  Pasal 120

Parkir Kendaraan di Jalan dilakukan secara sejajar atau
membentuk sudut menurut arah Lalu Lintas.

                  Pasal 121

(1)   Setiap Pengemudi Kendaraan Bermotor wajib memasang
      segitiga pengaman, lampu isyarat peringatan bahaya,
      atau isyarat lain pada saat berhenti atau Parkir dalam
      keadaan darurat di Jalan.


                                            (2) Ketentuan . . .
                            - 66 -

       (2)   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
             berlaku untuk Pengemudi Sepeda Motor tanpa kereta
             samping.

                         Paragraf 8
                  Kendaraan Tidak Bermotor

                          Pasal 122

       (1)   Pengendara Kendaraan Tidak Bermotor dilarang:
             a. dengan sengaja membiarkan kendaraannya ditarik
                oleh Kendaraan Bermotor dengan kecepatan yang
                dapat membahayakan keselamatan;
             b. mengangkut atau menarik benda yang dapat
                merintangi atau membahayakan Pengguna Jalan lain;
                dan/atau
             c. menggunakan jalur jalan Kendaraan Bermotor jika
                telah disediakan jalur jalan khusus bagi Kendaraan
                Tidak Bermotor.

       (2)   Pesepeda dilarang membawa Penumpang, kecuali jika
             sepeda tersebut telah dilengkapi dengan tempat
             Penumpang.

       (3)   Pengendara gerobak atau kereta dorong yang berjalan
             beriringan harus memberikan ruang yang cukup bagi
             Kendaraan lain untuk mendahului.

                         Pasal 123

       Pesepeda tunarungu harus menggunakan tanda pengenal
       yang ditempatkan pada bagian depan dan belakang
       sepedanya.


                        Paragraf 9
Tata Cara Berlalu Lintas bagi Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum

                         Pasal 124

       (1)   Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum untuk angkutan
             orang dalam trayek wajib:
             a. mengangkut Penumpang yang membayar sesuai
                dengan tarif yang telah ditetapkan;

                                               b. memindahkan . . .
                     - 67 -

      b. memindahkan penumpang dalam perjalanan ke
         Kendaraan lain yang sejenis dalam trayek yang sama
         tanpa dipungut biaya tambahan jika Kendaraan
         mogok, rusak, kecelakaan, atau atas perintah
         petugas;
      c. menggunakan lajur Jalan yang telah ditentukan atau
         menggunakan lajur paling kiri, kecuali saat akan
         mendahului atau mengubah arah;
      d. memberhentikan kendaraan selama menaikkan
         dan/atau menurunkan Penumpang;
      e. menutup pintu selama Kendaraan berjalan; dan
      f. mematuhi batas kecepatan paling tinggi untuk
         angkutan umum.

(2)   Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum untuk angkutan
      orang dalam trayek dengan tarif ekonomi wajib
      mengangkut anak sekolah.

                  Pasal 125

Pengemudi Kendaraan Bermotor angkutan barang wajib
menggunakan jaringan jalan sesuai dengan kelas jalan yang
ditentukan.

                  Pasal 126

Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum angkutan orang
dilarang:
a. memberhentikan Kendaraan selain di tempat yang telah
    ditentukan;
b. mengetem selain di tempat yang telah ditentukan;
c. menurunkan Penumpang selain di tempat pemberhentian
    dan/atau di tempat tujuan tanpa alasan yang patut dan
    mendesak; dan/atau
d. melewati jaringan jalan selain yang ditentukan dalam izin
    trayek.



                                          Bagian Kelima . . .
                                 - 68 -

                            Bagian Kelima
         Penggunaan Jalan Selain untuk Kegiatan Lalu Lintas

                               Paragraf 1
Penggunaan Jalan Selain untuk Kegiatan Lalu Lintas yang Diperbolehkan

                               Pasal 127


           (1)   Penggunaan jalan untuk penyelenggaraan kegiatan di
                 luar fungsinya dapat dilakukan pada jalan nasional, jalan
                 provinsi, jalan kabupaten/kota, dan jalan desa.

           (2)   Penggunaan    jalan nasional  dan     jalan    provinsi
                 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diizinkan
                 untuk kepentingan umum yang bersifat nasional.

           (3)   Penggunaan jalan kabupaten/kota dan jalan desa
                 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diizinkan
                 untuk kepentingan umum yang bersifat nasional, daerah,
                 dan/atau kepentingan pribadi.

                               Paragraf 2
     Tata Cara Penggunaan Jalan Selain untuk Kegiatan Lalu Lintas

                               Pasal 128

           (1)   Penggunaan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
                 127 ayat (1) yang mengakibatkan penutupan Jalan dapat
                 diizinkan jika ada jalan alternatif.
           (2)   Pengalihan arus Lalu Lintas ke jalan alternatif
                 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dinyatakan
                 dengan Rambu Lalu Lintas sementara.
           (3)   Izin penggunaan Jalan sebagaimana dimaksud dalam
                 Pasal 127 ayat (2) dan ayat (3) diberikan oleh Kepolisian
                 Negara Republik Indonesia.

                             Paragraf 3
                          Tanggung jawab

                              Pasal 129

           (1)   Pengguna Jalan di luar fungsi Jalan bertanggung jawab
                 atas semua akibat yang ditimbulkan.

                                                            (2) Pejabat . . .
                        - 69 -

   (2)   Pejabat yang memberikan izin sebagaimana dimaksud
         dalam Pasal 128 ayat (3) bertanggung        jawab
         menempatkan petugas pada ruas Jalan untuk menjaga
         Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran
         Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                     Pasal 130

   Ketentuan lebih lanjut mengenai penggunaan Jalan selain
   untuk kegiatan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam
   Pasal 127, Pasal 128, dan Pasal 129 diatur dengan peraturan
   Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.


                  Bagian Keenam
Hak dan Kewajiban Pejalan Kaki dalam Berlalu Lintas

                     Pasal 131

   (1)   Pejalan Kaki berhak atas ketersediaan fasilitas
         pendukung yang berupa trotoar, tempat penyeberangan,
         dan fasilitas lain.

   (2)   Pejalan Kaki berhak mendapatkan prioritas pada saat
         menyeberang Jalan di tempat penyeberangan.

   (3)   Dalam hal belum tersedia fasilitas sebagaimana
         dimaksud pada ayat (1), Pejalan Kaki berhak
         menyeberang   di    tempat   yang  dipilih dengan
         memperhatikan keselamatan dirinya.

                     Pasal 132

   (1)   Pejalan Kaki wajib:
         a. menggunakan bagian Jalan yang diperuntukkan bagi
             Pejalan Kaki atau Jalan yang paling tepi; atau
         b. menyeberang di tempat yang telah ditentukan.

   (2)   Dalam hal tidak terdapat tempat penyeberangan yang
         ditentukan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b,
         Pejalan Kaki wajib memperhatikan Keselamatan dan
         Kelancaran Lalu Lintas.


                                                  (3) Pejalan . . .
                     - 70 -

(3)   Pejalan Kaki penyandang cacat harus mengenakan tanda
      khusus yang jelas dan mudah dikenali Pengguna Jalan
      lain.


               Bagian Ketujuh
      Manajemen Kebutuhan Lalu Lintas

                 Pasal 133

(1)   Untuk    meningkatkan     efisiensi dan     efektivitas
      penggunaan Ruang Lalu Lintas dan mengendalikan
      pergerakan Lalu Lintas, diselenggarakan manajemen
      kebutuhan Lalu Lintas berdasarkan kriteria:
      a. perbandingan volume Lalu Lintas Kendaraan
         Bermotor dengan kapasitas Jalan;
      b. ketersediaan jaringan dan pelayanan angkutan
         umum; dan
      c. kualitas lingkungan.

(2)   Manajemen kebutuhan Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan dengan cara:
      a. pembatasan Lalu Lintas Kendaraan perseorangan
         pada koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan
         Jalan tertentu;
      b. pembatasan Lalu Lintas Kendaraan barang pada
         koridor atau kawasan tertentu pada waktu dan Jalan
         tertentu;
      c. pembatasan Lalu Lintas Sepeda Motor pada koridor
         atau kawasan tertentu pada waktu dan Jalan
         tertentu;
      d. pembatasan Lalu Lintas Kendaraan Bermotor Umum
         sesuai dengan klasifikasi fungsi Jalan;
      e. pembatasan ruang Parkir pada kawasan tertentu
         dengan batasan ruang Parkir maksimal; dan/atau
      f. pembatasan Lalu Lintas Kendaraan Tidak Bermotor
         Umum pada koridor atau kawasan tertentu pada
         waktu dan Jalan tertentu.
(3)   Pembatasan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada
      ayat (2) huruf a dan huruf b dapat dilakukan dengan
      pengenaan retribusi pengendalian Lalu Lintas yang
      diperuntukkan bagi peningkatan kinerja Lalu Lintas dan
      peningkatan pelayanan angkutan umum sesuai dengan
      ketentuan peraturan perundang-undangan.


                                           (4) Manajemen . . .
                      - 71 -

(4)    Manajemen kebutuhan Lalu Lintas ditetapkan dan
       dievaluasi secara berkala oleh Menteri yang
       bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana
       Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, pemerintah provinsi,
       dan pemerintah kabupaten/kota sesuai dengan
       lingkup kewenangannya dengan melibatkan instansi
       terkait.
(5)    Ketentuan   lebih lanjut mengenai  manajemen
       kebutuhan Lalu Lintas diatur dengan peraturan
       pemerintah.

                 Bagian Kedelapan
      Hak Utama Pengguna Jalan untuk Kelancaran

                     Paragraf 1
      Pengguna Jalan yang Memperoleh Hak Utama
                     Pasal 134

Pengguna Jalan yang memperoleh hak utama untuk
didahulukan sesuai dengan urutan berikut:
a. Kendaraan       pemadam      kebakaran    yang    sedang
   melaksanakan tugas;
b. ambulans yang mengangkut orang sakit;
c. Kendaraan untuk memberikan             pertolongan pada
   Kecelakaan Lalu Lintas;
d. Kendaraan pimpinan Lembaga Negara Republik Indonesia;
e. Kendaraan pimpinan dan pejabat negara asing serta
   lembaga internasional yang menjadi tamu negara;
f. iring-iringan pengantar jenazah; dan
g. konvoi dan/atau Kendaraan untuk kepentingan tertentu
   menurut pertimbangan petugas Kepolisian Negara
   Republik Indonesia.
                   Paragraf 2
        Tata Cara Pengaturan Kelancaran

                   Pasal 135
(1)    Kendaraan yang mendapat hak utama sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 134 harus dikawal oleh petugas
       Kepolisian Negara    Republik Indonesia    dan/atau
       menggunakan isyarat lampu merah atau biru dan bunyi
       sirene.
                                             (2) Petugas . . .
                     - 72 -

(2)   Petugas   Kepolisian   Negara  Republik    Indonesia
      melakukan pengamanan jika mengetahui adanya
      Pengguna Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3)   Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas dan Rambu Lalu Lintas
      tidak berlaku bagi Kendaraan yang mendapatkan hak
      utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 134.


               Bagian Kesembilan
              Sanksi Administratif

                    Pasal 136

(1)   Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 99 ayat (1), Pasal 100 ayat (1),
      dan Pasal 128 dikenai sanksi administratif.

(2)   Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. penghentian sementara pelayanan umum;
      c. penghentian sementara kegiatan;
      d. denda administratif;
      e. pembatalan izin; dan/atau
      f. pencabutan izin.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara
      pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan
      pemerintah.


                     BAB X
                  ANGKUTAN

                 Bagian Kesatu
           Angkutan Orang dan Barang


                   Pasal 137

(1)   Angkutan orang dan/atau barang dapat menggunakan
      Kendaraan Bermotor dan Kendaraan Tidak Bermotor.

                                            (2) Angkutan . . .
                     - 73 -

(2)   Angkutan orang yang menggunakan Kendaraan Bermotor
      berupa Sepeda Motor, Mobil penumpang, atau bus.

(3)   Angkutan barang dengan Kendaraan Bermotor wajib
      menggunakan mobil barang.

(4)   Mobil barang dilarang digunakan untuk angkutan orang,
      kecuali:
      a. rasio Kendaraan Bermotor untuk angkutan orang,
         kondisi    geografis,  dan   prasarana    jalan  di
         provinsi/kabupaten/kota belum memadai;
      b. untuk pengerahan atau pelatihan Tentara Nasional
         Indonesia dan/atau Kepolisian Negara Republik
         Indonesia; atau
      c. kepentingan     lain   berdasarkan    pertimbangan
         Kepolisian Negara Republik Indonesia dan/atau
         Pemerintah Daerah.

(5)   Ketentuan lebih lanjut mengenai mobil barang yang
      digunakan   untuk    angkutan  orang  sebagaimana
      dimaksud pada ayat (4) diatur dengan peraturan
      pemerintah.


                Bagian Kedua
  Kewajiban Menyediakan Angkutan Umum

                  Pasal 138

(1)   Angkutan   umum      diselenggarakan dalam upaya
      memenuhi kebutuhan angkutan yang selamat, aman,
      nyaman, dan terjangkau.

(2)   Pemerintah bertanggung jawab atas penyelenggaraan
      angkutan umum sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3)   Angkutan umum orang dan/atau barang               hanya
      dilakukan dengan Kendaraan Bermotor Umum.

                  Pasal 139

(1)   Pemerintah wajib menjamin tersedianya angkutan umum
      untuk jasa angkutan orang dan/atau barang antarkota
      antarprovinsi serta lintas batas negara.

                                           (2) Pemerintah . . .
                        - 74 -

   (2)   Pemerintah Daerah provinsi wajib menjamin tersedianya
         angkutan umum untuk jasa angkutan orang dan/atau
         barang antarkota dalam provinsi.

   (3)   Pemerintah Daerah kabupaten/kota wajib menjamin
         tersedianya angkutan umum untuk jasa angkutan orang
         dan/atau barang dalam wilayah kabupaten/kota.

   (4)   Penyediaan jasa angkutan umum dilaksanakan oleh
         badan usaha milik negara, badan usaha milik daerah,
         dan/atau badan hukum lain sesuai dengan ketentuan
         peraturan perundang-undangan.


                   Bagian Ketiga
Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum

                    Paragraf 1
                      Umum

                     Pasal 140

   Pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor
   Umum terdiri atas:
   a. angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum
       dalam trayek; dan
   b. angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum tidak
       dalam trayek.


                    Paragraf 2
         Standar Pelayanan Angkutan Orang

                    Pasal 141

   (1)   Perusahaan Angkutan Umum wajib memenuhi standar
         pelayanan minimal yang meliputi:
         a. keamanan;
         b. keselamatan;
         c. kenyamanan;
         d. keterjangkauan;
         e. kesetaraan; dan
         f. keteraturan.

                                                (2) Standar . . .
                         - 75 -

     (2)   Standar pelayanan minimal sebagaimana dimaksud pada
           ayat (1) ditetapkan berdasarkan jenis pelayanan yang
           diberikan.

     (3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan
           minimal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
           dengan peraturan Menteri yang bertanggung jawab di
           bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan
           Jalan.

                       Paragraf 3
Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum dalam Trayek

                        Pasal 142

     Jenis pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor
     Umum dalam trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140
     huruf a terdiri atas:
     a. angkutan lintas batas negara;
     b. angkutan antarkota antarprovinsi;
     c. angkutan antarkota dalam provinsi;
     d. angkutan perkotaan; atau
     e. angkutan perdesaan.

                        Pasal 143

     Kriteria pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan
     Bermotor Umum dalam trayek sebagaimana dimaksud dalam
     Pasal 140 huruf a harus:
     a. memiliki rute tetap dan teratur;
     b. terjadwal, berawal, berakhir, dan menaikkan atau
         menurunkan penumpang di Terminal untuk angkutan
         antarkota dan lintas batas negara; dan
     c. menaikkan dan menurunkan penumpang pada tempat
         yang ditentukan untuk angkutan perkotaan dan
         perdesaan.

                       Pasal 144

     Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum
     disusun berdasarkan:
     a. tata ruang wilayah;
     b. tingkat permintaan jasa angkutan;

                                              c. kemampuan . . .
                       - 76 -

c.    kemampuan penyediaan jasa angkutan;
d.    ketersediaan jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
e.    kesesuaian dengan kelas jalan;
f.    keterpaduan intramoda angkutan; dan
g.    keterpaduan antarmoda angkutan.

                     Pasal 145

(1)    Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor
       Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144 disusun
       dalam bentuk rencana umum jaringan trayek.

(2)    Penyusunan rencana umum jaringan trayek sebagaimana
       dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara terkoordinasi
       dengan instansi terkait.
(3)    Rencana umum jaringan trayek sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) terdiri atas:
       a. jaringan trayek lintas batas negara;
       b. jaringan trayek antarkota antarprovinsi;
       c. jaringan trayek antarkota dalam provinsi;
       d. jaringan trayek perkotaan; dan
       e. jaringan trayek perdesaan.

(4)    Rencana umum jaringan trayek sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) dikaji ulang secara berkala paling lama 5
       (lima) tahun.

                     Pasal 146

(1)    Jaringan trayek perkotaan sebagaimana dimaksud dalam
       Pasal 145 ayat (3) huruf d disusun berdasarkan kawasan
       perkotaan.
(2)    Kawasan      perkotaan untuk    pelayanan    angkutan
       sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh:
       a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana
          dan Prasana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk
          kawasan perkotaan yang melampaui batas wilayah
          provinsi;
       b. gubernur untuk kawasan perkotaan yang melampaui
          batas wilayah kabupaten/kota dalam satu provinsi;
          atau
       c. bupati/walikota untuk kawasan perkotaan yang
          berada dalam wilayah kabupaten/kota.

                                                  Pasal 147 . . .
                     - 77 -

                   Pasal 147

(1)   Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor
      Umum lintas batas negara sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 145 ayat (3) huruf a ditetapkan oleh Menteri yang
      bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan sesuai dengan perjanjian
      antarnegara.
(2)   Perjanjian antarnegara sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dibuat berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
      undangan.

                   Pasal 148
Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (1) dan ayat (3)
huruf b, huruf c, dan huruf d ditetapkan oleh:
a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
    Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk jaringan
    trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum
    antarkota antarprovinsi dan perkotaan yang melampaui
    batas 1 (satu) provinsi;
b. gubernur untuk         jaringan trayek     dan kebutuhan
    Kendaraan Bermotor Umum antarkota dalam provinsi
    dan     perkotaan      yang melampaui batas 1 (satu)
    kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi setelah mendapat
    persetujuan dari Menteri yang bertanggung jawab di
    bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan
   Jalan; atau
c. bupati/walikota untuk jaringan trayek dan kebutuhan
    Kendaraan Bermotor Umum perkotaan dalam 1 (satu)
   wilayah kabupaten/kota setelah mendapat persetujuan
    dari Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
    Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
                  Pasal 149
Jaringan trayek dan kebutuhan Kendaraan Bermotor Umum
perdesaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 145 ayat (3)
huruf e ditetapkan oleh:
a. bupati untuk kawasan perdesaan yang menghubungkan 1
    (satu) daerah kabupaten;
b. gubernur untuk kawasan perdesaan yang melampaui 1
    (satu) daerah kabupaten dalam 1 (satu) daerah provinsi;
    atau
                                                c. Menteri . . .
                              - 78 -

         c. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
            Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk
            kawasan perdesaan yang melampaui satu daerah provinsi.

                            Pasal 150

         Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan orang dengan
         Kendaraan Bermotor Umum dalam trayek diatur dengan
         peraturan pemerintah.


                           Paragraf 4
Angkutan Orang dengan Kendaraan Bermotor Umum Tidak dalam Trayek

                            Pasal 151

         Pelayanan angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor
         Umum tidak dalam trayek sebagaimana dimaksud dalam
         Pasal 140 huruf b terdiri atas:
         a. angkutan orang dengan menggunakan taksi;
         b. angkutan orang dengan tujuan tertentu;
         c. angkutan orang untuk keperluan pariwisata; dan
         d. angkutan orang di kawasan tertentu.

                           Pasal 152

         (1)   Angkutan     orang    dengan     menggunakan     taksi
               sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf a harus
               digunakan untuk pelayanan angkutan dari pintu ke
               pintu dengan wilayah operasi dalam kawasan perkotaan.

         (2)   Wilayah operasi dalam kawasan perkotaan sebagaimana
               dimaksud pada ayat (1) dapat:
               a. berada dalam wilayah kota;
               b. berada dalam wilayah kabupaten;
               c. melampaui wilayah kota atau wilayah kabupaten
                  dalam 1 (satu) daerah provinsi; atau
               d. melampaui wilayah provinsi.

         (3)   Wilayah operasi dalam kawasan perkotaan sebagaimana
               dimaksud pada ayat (2) dan jumlah maksimal kebutuhan
               taksi ditetapkan oleh:
               a. walikota untuk taksi yang wilayah operasinya berada
                  dalam wilayah kota;

                                                         b. bupati . . .
                     - 79 -

      b. bupati untuk taksi yang wilayah operasinya berada
         dalam wilayah kabupaten;
      c. gubernur untuk taksi yang wilayah operasinya
         melampaui wilayah kota atau wilayah kabupaten
         dalam 1 (satu) wilayah provinsi; atau
      d. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
         Prasarana Lalu lintas dan Angkutan Jalan untuk
         taksi yang wilayah operasinya melampaui wilayah
         provinsi.

                  Pasal 153

(1)   Angkutan orang dengan tujuan tertentu sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 151 huruf b dilarang menaikkan
      dan/atau menurunkan Penumpang di sepanjang
      perjalanan untuk keperluan lain di luar pelayanan
      angkutan orang dalam trayek.

(2)   Angkutan orang dengan tujuan tertentu diselenggarakan
      dengan menggunakan mobil penumpang umum atau
      mobil bus umum.

                  Pasal 154

(1)   Angkutan    orang    untuk    keperluan    pariwisata
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 151 huruf c harus
      digunakan untuk pelayanan angkutan wisata.

(2)   Penyelenggaraan angkutan orang untuk keperluan
      pariwisata sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
      menggunakan mobil penumpang umum dan mobil bus
      umum dengan tanda khusus.

(3)   Angkutan orang untuk keperluan pariwisata tidak
      diperbolehkan   menggunakan     Kendaraan  Bermotor
      Umum dalam trayek, kecuali di daerah yang belum
      tersedia angkutan khusus untuk pariwisata.

                  Pasal 155

(1)   Angkutan di kawasan tertentu sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 151 huruf d harus dilaksanakan melalui
      pelayanaan angkutan di jalan lokal dan jalan lingkungan.


                                             (2) Angkutan . . .
                    - 80 -

(2)   Angkutan orang di kawasan tertentu sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) harus menggunakan mobil
      penumpang umum.

                 Pasal 156

Evaluasi wilayah operasi dan kebutuhan angkutan orang
tidak dalam trayek dilakukan sekurang-kurangnya sekali
dalam 1 (satu) tahun dan diumumkan kepada masyarakat.

                 Pasal 157

Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan orang dengan
Kendaraan Bermotor Umum tidak dalam trayek diatur dengan
peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana
dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.


                 Paragraf 5

              Angkutan Massal

                 Pasal 158

(1)   Pemerintah menjamin ketersediaan angkutan massal
      berbasis Jalan untuk memenuhi kebutuhan angkutan
      orang dengan Kendaraan Bermotor Umum di kawasan
      perkotaan.

(2)   Angkutan massal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      harus didukung dengan:
      a. mobil bus yang berkapasitas angkut massal;
      b. lajur khusus;
      c. trayek angkutan umum lain yang tidak berimpitan
         dengan trayek angkutan massal; dan
      d. angkutan pengumpan.

                 Pasal 159

Ketentuan   lebih   lanjut   mengenai   angkutan   massal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158 diatur dengan
peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana
dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.


                                       Bagian Keempat . . .
                         - 81 -

                    Bagian Keempat
Angkutan Barang dengan Kendaraan Bermotor Umum

                       Paragraf 1
                        Umum

                       Pasal 160

  Angkutan barang dengan Kendaraan Bermotor Umum terdiri
  atas:
  a. angkutan barang umum; dan
  b. angkutan barang khusus.


                     Paragraf 2
               Angkutan Barang Umum

                      Pasal 161

  Pengangkutan barang umum sebagaimana dimaksud dalam
  Pasal 160 huruf a harus memenuhi persyaratan sebagai
  berikut:
  a. prasarana Jalan yang dilalui memenuhi ketentuan kelas
      Jalan;
  b. tersedia pusat distribusi logistik dan/atau tempat untuk
      memuat dan membongkar barang; dan
  c. menggunakan mobil barang.


                     Paragraf 3
        Angkutan Barang Khusus dan Alat Berat

                      Pasal 162

  (1)     Kendaraan Bermotor yang mengangkut barang khusus
          wajib:
          a. memenuhi persyaratan keselamatan sesuai dengan
             sifat dan bentuk barang yang diangkut;
          b. diberi tanda tertentu sesuai dengan barang yang
             diangkut;
          c. memarkir Kendaraan di tempat yang ditetapkan;

                                            d. membongkar . . .
                     - 82 -

      d. membongkar dan memuat barang di tempat yang
         ditetapkan dan dengan menggunakan alat sesuai
         dengan sifat dan bentuk barang yang diangkut;
      e. beroperasi pada waktu yang tidak mengganggu
         Keamanan, Keselamatan, Kelancaran, dan Ketertiban
         Lalu Lintas dan Angkutan Jalan; dan
      f. mendapat rekomendasi dari instansi terkait.

(2)   Kendaraan Bermotor Umum yang mengangkut alat berat
      dengan dimensi yang melebihi dimensi yang ditetapkan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 harus mendapat
      pengawalan dari Kepolisian Negara Republik Indonesia.

(3)   Pengemudi dan pembantu Pengemudi Kendaraan
      Bermotor Umum yang mengangkut barang khusus wajib
      memiliki kompetensi tertentu sesuai dengan sifat dan
      bentuk barang khusus yang diangkut.

                 Pasal 163

(1)   Pemilik, agen ekspedisi muatan angkutan barang, atau
      pengirim yang menyerahkan barang khusus wajib
      memberitahukan     kepada    pengelola  pergudangan
      dan/atau penyelenggara angkutan barang sebelum
      barang dimuat ke dalam Kendaraan Bermotor Umum.

(2)   Penyelenggara angkutan barang yang melakukan
      kegiatan   pengangkutan   barang   khusus     wajib
      menyediakan tempat penyimpanan serta bertanggung
      jawab terhadap penyusunan sistem dan prosedur
      penanganan barang khusus dan/atau berbahaya selama
      barang tersebut belum dimuat ke dalam Kendaraan
      Bermotor Umum.

                  Pasal 164

Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan barang dengan
Kendaraan Bermotor Umum diatur dengan peraturan Menteri
yang bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan.




                                          Bagian Kelima . . .
                      - 83 -

                 Bagian Kelima
              Angkutan Multimoda

                    Pasal 165

(1)   Angkutan umum di Jalan yang merupakan bagian
      angkutan multimoda dilaksanakan oleh badan hukum
      angkutan multimoda.

(2)   Kegiatan angkutan umum dalam angkutan multimoda
      dilaksanakan berdasarkan perjanjian yang dibuat antara
      badan hukum angkutan Jalan dan badan hukum
      angkutan multimoda dan/atau badan hukum moda lain.

(3)   Pelayanan angkutan multimoda harus terpadu secara
      sistem dan mendapat izin dari Pemerintah.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai angkutan multimoda,
      persyaratan, dan tata cara memperoleh izin sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) diatur dengan peraturan
      pemerintah.


                Bagian Keenam
      Dokumen Angkutan Orang dan Barang
       dengan Kendaraan Bermotor Umum

                   Pasal 166

(1)   Angkutan orang dengan Kendaraan Bermotor Umum
      yang melayani trayek tetap lintas batas negara, antarkota
      antarprovinsi, dan antarkota dalam provinsi harus
      dilengkapi dengan dokumen.

(2)   Dokumen angkutan orang sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) meliputi:
      a. tiket Penumpang umum untuk angkutan dalam
         trayek;
      b. tanda pengenal bagasi; dan
      c. manifes.

(3)   Angkutan barang dengan Kendaraan Bermotor Umum
      wajib dilengkapi dengan dokumen yang meliputi:
      a. surat perjanjian pengangkutan; dan
      b. surat muatan barang.

                                                 Pasal 167 . . .
                    - 84 -

                  Pasal 167

(1)   Perusahaan Angkutan Umum orang wajib:
      a. menyerahkan tiket Penumpang;
      b. menyerahkan           tanda   bukti   pembayaran
         pengangkutan untuk angkutan tidak dalam trayek;
      c. menyerahkan    tanda    pengenal  bagasi   kepada
         Penumpang; dan
      d. menyerahkan manifes kepada Pengemudi.

(2)   Tiket Penumpang harus digunakan oleh orang yang
      namanya tercantum dalam tiket sesuai dengan dokumen
      identitas diri yang sah.

                  Pasal 168

(1)   Perusahaan Angkutan Umum yang mengangkut barang
      wajib membuat surat muatan barang sebagai bagian
      dokumen perjalanan.

(2)   Perusahaan Angkutan Umum yang mengangkut barang
      wajib membuat surat perjanjian pengangkutan barang.


               Bagian Ketujuh
         Pengawasan Muatan Barang

                  Pasal 169

(1)   Pengemudi dan/atau Perusahaan Angkutan Umum
      barang wajib mematuhi ketentuan mengenai tata cara
      pemuatan, daya angkut, dimensi Kendaraan, dan kelas
      jalan.

(2)   Untuk mengawasi pemenuhan terhadap        ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1)        dilakukan
      pengawasan muatan angkutan barang.

(3)   Pengawasan muatan angkutan barang dilakukan dengan
      menggunakan alat penimbangan.

(4)   Alat penimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
      terdiri atas:
      a. alat penimbangan yang dipasang secara tetap; atau
      b. alat penimbangan yang dapat dipindahkan.

                                             Pasal 170 . . .
                     - 85 -



                  Pasal 170

(1)   Alat  penimbangan      yang    dipasang secara  tetap
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (4) huruf a
      dipasang pada lokasi tertentu.

(2)   Penetapan lokasi, pengoperasian, dan penutupan alat
      penimbangan yang dipasang secara tetap pada Jalan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan oleh
      Pemerintah.

(3)   Pengoperasian dan perawatan alat penimbangan yang
      dipasang secara tetap dilakukan oleh unit pelaksana
      penimbangan yang ditunjuk oleh Pemerintah.

(4)   Petugas alat penimbangan yang dipasang secara tetap
      wajib mendata jenis barang yang diangkut, berat
      angkutan, dan asal tujuan.

                  Pasal 171

(1)   Alat penimbangan yang dapat dipindahkan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 169 ayat (4) huruf b digunakan
      dalam pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan dan
      penyidikan tindak pidana pelanggaran muatan.

(2)   Pengoperasian alat penimbangan untuk pemeriksaan
      Kendaraan Bermotor di Jalan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan oleh petugas pemeriksa
      Kendaraan Bermotor.

(3)   Pengoperasian alat penimbangan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan bersama dengan petugas
      Kepolisian Negara Republik Indonesia.

                  Pasal 172

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan muatan
angkutan barang diatur dengan peraturan pemerintah.




                                       Bagian Kedelapan . . .
                      - 86 -

                Bagian Kedelapan
             Pengusahaan Angkutan

                   Paragraf 1
              Perizinan Angkutan

                   Pasal 173

(1)   Perusahaan Angkutan Umum yang menyelenggarakan
      angkutan orang dan/atau barang wajib memiliki:
      a. izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek;
      b. izin penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam
         trayek; dan/atau
      c. izin penyelenggaraan angkutan barang khusus atau
         alat berat.

(2)   Kewajiban memiliki izin sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) tidak berlaku untuk:
      a. pengangkutan orang sakit dengan menggunakan
         ambulans; atau
      b. pengangkutan jenazah.

                   Pasal 174

(1)   Izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1)
      berupa dokumen kontrak dan/atau kartu elektronik yang
      terdiri atas surat keputusan, surat pernyataan, dan kartu
      pengawasan.

(2)   Pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan melalui seleksi atau pelelangan sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundangan-undangan.

(3)   Izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat berupa
      izin pada 1 (satu) trayek atau pada beberapa trayek
      dalam satu kawasan.

                   Pasal 175

(1)   Izin penyelenggaraan angkutan umum berlaku untuk
      jangka waktu tertentu.

                                          (2) Perpanjangan . . .
                     - 87 -

 (2)   Perpanjangan izin harus melalui proses seleksi atau
       pelelangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 174 ayat
       (2).


                   Paragraf 2
Izin Penyelenggaraan Angkutan Orang dalam Trayek

                   Pasal 176

 Izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf a
 diberikan oleh:
 a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
    Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk
    penyelenggaraan angkutan orang yang melayani:
    1. trayek lintas batas negara sesuai dengan perjanjian
       antarnegara;
    2. trayek antarkabupaten/kota yang melampaui wilayah
       1 (satu) provinsi;
    3. trayek angkutan perkotaan yang melampaui wilayah 1
       (satu) provinsi; dan
    4. trayek perdesaan yang melewati wilayah 1 (satu)
       provinsi.
 b. gubernur untuk penyelenggaraan angkutan orang yang
    melayani:
    1. trayek antarkota yang melampaui wilayah 1 (satu)
       kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi;
    2. trayek angkutan perkotaan yang melampaui wilayah 1
       (satu) kabupaten/kota dalam satu provinsi; dan
    3. trayek perdesaan yang melampaui wilayah 1 (satu)
       kabupaten dalam satu provinsi.
 c. Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk
    penyelenggaraan angkutan orang yang melayani trayek
    yang seluruhnya berada dalam wilayah Provinsi Daerah
    Khusus Ibukota Jakarta.
 d. bupati untuk penyelenggaraan angkutan orang yang
    melayani:
    1. trayek perdesaan yang berada dalam 1 (satu) wilayah
       kabupaten; dan
    2. trayek perkotaan yang berada dalam 1 (satu) wilayah
       kabupaten.

                                             e. walikota . . .
                        - 88 -

   e. walikota untuk penyelenggaraan angkutan orang yang
      melayani trayek perkotaan yang berada dalam 1 (satu)
      wilayah kota.

                      Pasal 177

   Pemegang izin penyelenggaraan angkutan orang dalam trayek
   wajib:
   a. melaksanakan ketentuan yang ditetapkan dalam izin yang
      diberikan; dan
   b. mengoperasikan Kendaraan Bermotor Umum sesuai
      dengan     standar  pelayanan    minimal  sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 141 ayat (1).

                      Pasal 178

   Ketentuan lebih lanjut mengenai izin penyelenggaraan
   angkutan orang dalam trayek diatur dengan peraturan
   Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
   Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                      Paragraf 3
Izin Penyelenggaraan Angkutan Orang Tidak dalam Trayek

                      Pasal 179

   (1)   Izin penyelenggaraan angkutan orang tidak dalam trayek
         sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf b
         diberikan oleh:
         a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
            Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk
            angkutan orang yang melayani:
            1. angkutan     taksi  yang   wilayah    operasinya
               melampaui 1 (satu) daerah provinsi;
            2. angkutan dengan tujuan tertentu; atau
            3. angkutan pariwisata.
         b. gubernur untuk angkutan taksi yang wilayah
            operasinya melampaui lebih dari 1 (satu) daerah
            kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi;
         c. Gubernur Daerah Khusus Ibukota Jakarta untuk
            angkutan taksi dan angkutan kawasan tertentu yang
            wilayah operasinya berada dalam wilayah Provinsi
            Daerah Khusus Ibukota Jakarta; dan

                                                  d. bupati . . .
                          - 89 -

           d. bupati/walikota untuk taksi dan angkutan kawasan
              tertentu yang wilayah operasinya berada dalam
              wilayah kabupaten/kota.

     (2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan
           persyaratan pemberian izin sebagaimana dimaksud pada
           ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri yang
           bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu
           Lintas dan Angkutan Jalan.


                        Paragraf 4
Izin Penyelenggaraan Angkutan Barang Khusus dan Alat Berat

                        Pasal 180

     (1)   Izin   penyelenggaraan    angkutan     barang   khusus
           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf c
           diberikan oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang
           sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
           dengan rekomendasi dari instansi terkait.

     (2)   Izin penyelenggaraan angkutan alat berat sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 173 ayat (1) huruf c diberikan oleh
           Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
           Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

     (3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan
           persyaratan pemberian izin penyelenggaraan angkutan
           barang khusus dan alat berat diatur dengan peraturan
           Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
           Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.


                   Bagian Kesembilan
                      Tarif Angkutan
                        Pasal 181

     (1)   Tarif angkutan terdiri    atas tarif Penumpang dan tarif
           barang.

     (2)   Tarif Penumpang sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
           terdiri atas:
           a. tarif Penumpang untuk angkutan orang dalam trayek;
               dan
                                                        b. tarif . . .
                     - 90 -

      b. tarif Penumpang untuk angkutan orang tidak dalam
         trayek.

                   Pasal 182

(1)   Tarif Penumpang untuk angkutan orang dalam trayek
      terdiri atas:
      a. tarif kelas ekonomi; dan
      b. tarif kelas nonekonomi.

(2)   Penetapan tarif kelas ekonomi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan oleh:
      a. Menteri yang bertanggung jawab di bidang sarana dan
         Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan untuk
         angkutan orang yang melayani trayek antarkota
         antarprovinsi, angkutan perkotaan, dan angkutan
         perdesaan yang wilayah pelayanannya melampaui
         wilayah provinsi;
      b. gubernur untuk angkutan orang yang melayani
         trayek antarkota dalam provinsi serta angkutan
         perkotaan dan perdesaan yang melampaui batas satu
         kabupaten/kota dalam satu provinsi;
      c. bupati untuk angkutan orang yang melayani trayek
         antarkota dalam kabupaten serta angkutan perkotaan
         dan perdesaan yang wilayah pelayanannya dalam
         kabupaten; dan
      d. walikota untuk angkutan orang yang melayani trayek
         angkutan perkotaan yang wilayah pelayanannya
         dalam kota.
(3)   Tarif Penumpang angkutan orang dalam trayek kelas
      nonekonomi ditetapkan oleh Perusahaan Angkutan
      Umum.
(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tarif penumpang
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
      peraturan Menteri yang bertanggung jawab di bidang
      sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                   Pasal 183

(1)   Tarif Penumpang untuk angkutan orang tidak dalam
      trayek   dengan   menggunakan     taksi  sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 151 huruf a ditetapkan oleh
      Perusahaan    Angkutan    Umum      atas  persetujuan
      Pemerintah sesuai dengan kewenangan masing-masing
      berdasarkan standar pelayanan minimal yang ditetapkan.

                                                 (2) Tarif . . .
                             - 91 -

       (2)   Tarif Penumpang untuk angkutan orang tidak dalam
             trayek dengan tujuan tertentu, pariwisata, dan di
             kawasan tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
             151 huruf b, huruf c, dan huruf d ditetapkan
             berdasarkan kesepakatan antara Pengguna Jasa dan
             Perusahaan Angkutan Umum.

                           Pasal 184

       Tarif angkutan barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
       181 ayat (2) huruf b ditetapkan berdasarkan kesepakatan
       antara Pengguna Jasa dan Perusahaan Angkutan Umum.

                      Bagian Kesepuluh
             Subsidi Angkutan Penumpang Umum

                           Pasal 185

       (1)   Angkutan penumpang umum dengan tarif kelas ekonomi
             pada trayek tertentu dapat diberi subsidi oleh Pemerintah
             dan/atau Pemerintah Daerah.

       (2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian subsidi
             angkutan Penumpang umum sebagaimana dimaksud
             pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.


                      Bagian Kesebelas
Kewajiban, Hak, dan Tanggung Jawab Perusahaan Angkutan Umum

                          Paragraf 1
             Kewajiban Perusahaan Angkutan Umum

                          Pasal 186

       Perusahaan Angkutan Umum wajib mengangkut orang
       dan/atau barang setelah disepakati perjanjian angkutan
       dan/atau dilakukan pembayaran biaya angkutan oleh
       Penumpang dan/atau pengirim barang.
                          Pasal 187

       Perusahaan Angkutan Umum wajib mengembalikan biaya
       angkutan yang telah dibayar oleh Penumpang dan/atau
       pengirim barang jika terjadi pembatalan pemberangkatan.

                                                        Pasal 188 . . .
                     - 92 -

                   Pasal 188

Perusahaan Angkutan Umum wajib mengganti kerugian yang
diderita oleh Penumpang atau pengirim barang karena lalai
dalam melaksanakan pelayanan angkutan.

                   Pasal 189

Perusahaan Angkutan Umum wajib mengasuransikan
tanggung jawabnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 188.

                   Pasal 190

Pengemudi Kendaraan Bermotor Umum dapat menurunkan
penumpang dan/atau barang yang diangkut pada tempat
pemberhentian terdekat jika Penumpang dan/atau barang
yang diangkut dapat membahayakan keamanan dan
keselamatan angkutan.

                   Pasal 191

Perusahaan Angkutan Umum bertanggung jawab atas
kerugian yang diakibatkan oleh segala perbuatan orang yang
dipekerjakan dalam kegiatan penyelenggaraan angkutan.

                   Pasal 192

(1)   Perusahaan Angkutan Umum bertanggung jawab atas
      kerugian yang diderita oleh Penumpang yang meninggal
      dunia atau luka akibat penyelenggaraan angkutan,
      kecuali disebabkan oleh suatu kejadian yang tidak dapat
      dicegah atau dihindari       atau karena kesalahan
      Penumpang.

(2)   Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung
      berdasarkan kerugian yang nyata-nyata dialami atau
      bagian biaya pelayanan.

(3)   Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dimulai sejak Penumpang diangkut dan berakhir di
      tempat tujuan yang disepakati.

(4)   Pengangkut tidak bertanggung jawab atas kerugian
      barang bawaan Penumpang, kecuali jika Penumpang
      dapat membuktikan bahwa kerugian tersebut disebabkan
      oleh kesalahan atau kelalaian pengangkut.

                                            (5) Ketentuan . . .
                      - 93 -


(5)   Ketentuan lebih lanjut mengenai besarnya ganti kerugian
      diatur dengan peraturan pemerintah.

                   Pasal 193

(1)   Perusahaan Angkutan Umum bertanggung jawab atas
      kerugian yang diderita oleh pengirim barang karena
      barang    musnah,     hilang,  atau    rusak    akibat
      penyelenggaraan angkutan, kecuali terbukti bahwa
      musnah, hilang, atau rusaknya barang disebabkan oleh
      suatu kejadian yang tidak dapat dicegah atau dihindari
      atau kesalahan pengirim.

(2)   Kerugian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dihitung
      berdasarkan kerugian yang nyata-nyata dialami.

(3)   Tanggung jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dimulai sejak barang diangkut sampai barang diserahkan
      di tempat tujuan yang disepakati.

(4)   Perusahaan Angkutan Umum tidak bertanggung jawab
      jika kerugian disebabkan oleh pencantuman keterangan
      yang tidak sesuai dengan surat muatan angkutan
      barang.

(5)   Ketentuan lebih lanjut mengenai besaran ganti kerugian
      diatur dengan peraturan pemerintah.

                   Pasal 194

(1)   Perusahaan Angkutan Umum tidak bertanggung jawab
      atas kerugian yang diderita oleh pihak ketiga, kecuali jika
      pihak ketiga dapat membuktikan bahwa kerugian
      tersebut disebabkan oleh kesalahan Perusahaan
      Angkutan Umum.

(2)   Hak untuk mengajukan keberatan dan permintaan ganti
      kerugian pihak ketiga kepada Perusahaan Angkutan
      Umum      sebagaimana      dimaksud    pada  ayat (1)
      disampaikan selambat-lambatnya 30 (tiga puluh) hari
      terhitung mulai tanggal terjadinya kerugian.


                                                  Paragraf 2 . . .
                     - 94 -

                   Paragraf 2
        Hak Perusahaan Angkutan Umum


                   Pasal 195

(1)   Perusahaan Angkutan Umum berhak untuk menahan
      barang yang diangkut jika pengirim atau penerima tidak
      memenuhi kewajiban dalam batas waktu yang ditetapkan
      sesuai dengan perjanjian angkutan.
(2)   Perusahaan Angkutan Umum berhak memungut biaya
      tambahan atas barang yang disimpan dan tidak diambil
      sesuai dengan kesepakatan.
(3)   Perusahaan Angkutan Umum berhak menjual barang
      yang diangkut secara lelang sesuai dengan ketentuan
      peraturan perundang-undangan jika pengirim atau
      penerima tidak memenuhi kewajiban sesuai dengan
      kesepakatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

                   Pasal 196

Jika barang angkutan tidak diambil oleh pengirim atau
penerima sesuai dengan batas waktu yang telah disepakati,
Perusahaan Angkutan Umum berhak memusnahkan barang
yang   sifatnya  berbahaya   atau   mengganggu     dalam
penyimpanannya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.


              Bagian Kedua Belas
        Tanggung Jawab Penyelenggara

                   Pasal 197

(1)   Pemerintah     dan     Pemerintah     Daerah    sebagai
      penyelenggara angkutan wajib:
      a. memberikan jaminan kepada Pengguna Jasa
         angkutan umum untuk mendapatkan pelayanan;
      b. memberikan     perlindungan     kepada   Perusahaan
         Angkutan Umum dengan menjaga keseimbangan
         antara penyediaan dan permintaan angkutan umum;
         dan
      c. melakukan     pemantauan       dan    pengevaluasian
         terhadap angkutan orang dan barang.

                                            (2) Ketentuan . . .
                     - 95 -

(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tanggung jawab
      penyelenggara angkutan umum sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri yang
      bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan.

              Bagian Ketiga Belas

         Industri Jasa Angkutan Umum

                  Pasal 198

(1)   Jasa angkutan umum harus dikembangkan menjadi
      industri jasa yang memenuhi standar pelayanan dan
      mendorong persaingan yang sehat.

(2)   Untuk mewujudkan standar pelayanan dan persaingan
      yang sehat sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
      Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah harus:
      a. menetapkan segmentasi dan klasifikasi pasar;
      b. menetapkan standar pelayanan minimal;
      c. menetapkan kriteria persaingan yang sehat;
      d. mendorong terciptanya pasar; dan
      e. mengendalikan     dan   mengawasi    pengembangan
         industri jasa angkutan umum.

(3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai standar pelayanan dan
      persaingan yang sehat diatur dengan peraturan
      pemerintah.


             Bagian Keempat Belas
             Sanksi Administratif

                  Pasal 199

(1)   Setiap orang yang melanggar ketentuan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 167, Pasal 168, Pasal 173, Pasal
      177, Pasal 186, Pasal 187, Pasal 189, Pasal 192, dan
      Pasal 193 dikenai sanksi administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. denda administratif;
      c. pembekuan izin; dan/atau
      d. pencabutan izin.


                                          (2) Ketentuan . . .
                              - 96 -

       (2)    Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara
              pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
              pada ayat (1) diatur dengan peraturan Menteri yang
              bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu
              Lintas dan Angkutan Jalan.


                             BAB XI
KEAMANAN DAN KESELAMATAN LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                         Bagian Kesatu
             Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                           Pasal 200

       (1)    Kepolisian Negara Republik Indonesia bertanggung jawab
              atas terselenggaranya kegiatan dalam mewujudkan dan
              memelihara Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

       (2)    Penyelenggaraan kegiatan sebagaimana dimaksud pada
              ayat (1) dilakukan melalui kerja sama antara pembina
              Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dan masyarakat.

       (3)    Untuk mewujudkan dan memelihara Keamanan Lalu
              Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada
              ayat (1), dilaksanakan kegiatan:
              a. penyusunan program nasional Keamanan Lalu Lintas
                  dan Angkutan Jalan;
              b. penyediaan      dan    pemeliharaan    fasilitas   dan
                  perlengkapan Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan
                  Jalan;
              c. pelaksanaan pendidikan, pelatihan, pembimbingan,
                  penyuluhan, dan penerangan berlalu lintas dalam
                  rangka meningkatkan kesadaran hukum dan etika
                  masyarakat dalam berlalu lintas;
              d. pengkajian      masalah Keamanan Lalu Lintas dan
                  Angkutan Jalan;
              e. manajemen keamanan Lalu Lintas;
              f. pengaturan,      penjagaan,   pengawalan,     dan/atau
                  patroli;
              g. registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan
                  Pengemudi; dan
              h. penegakan hukum Lalu Lintas.

                                                          Pasal 201 . . .
                     - 97 -

                   Pasal 201

(1)   Perusahaan     Angkutan    Umum wajib   membuat,
      melaksanakan, dan menyempurnakan sistem keamanan
      dengan berpedoman pada program nasional Keamanan
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
(2)   Kendaraan Bermotor Umum harus dilengkapi dengan
      alat pemberi informasi untuk memudahkan pendeteksian
      kejadian kejahatan di Kendaraan Bermotor.

                   Pasal 202

Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan program nasional
Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 200 dan Pasal 201 diatur dengan
peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.


                Bagian Kedua
Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                   Pasal 203

(1)   Pemerintah bertanggung jawab atas terjaminnya
      Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
(2)   Untuk menjamin Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
      Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ditetapkan
      rencana umum nasional Keselamatan Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan, meliputi:
      a. penyusunan program nasional kegiatan Keselamatan
          Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
      b. penyediaan     dan     pemeliharaan   fasilitas dan
          perlengkapan     Keselamatan    Lalu   Lintas  dan
          Angkutan Jalan;
      c. pengkajian masalah Keselamatan Lalu Lintas dan
          Angkutan Jalan; dan
      d. manajemen Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
         Jalan.

                   Pasal 204

(1)   Perusahaan     Angkutan    Umum      wajib  membuat,
      melaksanakan, dan menyempurnakan sistem manajemen
      keselamatan dengan berpedoman pada rencana umum
      nasional Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.


                                           (2) Kendaraan . . .
                               - 98 -

          (2)   Kendaraan Bermotor Umum harus dilengkapi dengan
                alat pemberi informasi terjadinya Kecelakaan Lalu Lintas
                ke Pusat Kendali Sistem Keselamatan Lalu Lintas dan
                Angkutan Jalan.

                            Pasal 205

          Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan rencana umum
          nasional Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
          sebagaimana dimaksud dalam Pasal 203 ayat (2) dan
          kewajiban    Perusahaan    Angkutan     Umum   membuat,
          melaksanakan, dan menyempurnakan sistem manajemen
          keselamatan serta persyaratan alat pemberi informasi
          Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal
          204 diatur dengan peraturan pemerintah.


                           Bagian Ketiga
Pengawasan Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                             Pasal 206

          (1)   Pengawasan terhadap pelaksanaan program Keamanan
                dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                meliputi:
                a. audit;
                b. inspeksi; dan
                c. pengamatan dan pemantauan.

          (2)   Audit bidang Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
                dilaksanakan oleh auditor independen yang ditentukan
                oleh Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.

          (3)   Audit bidang Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
                Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
                dilaksanakan oleh auditor independen yang ditentukan
                oleh pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

          (4)   Inspeksi bidang Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan
                Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
                dilaksanakan secara periodik berdasarkan skala prioritas
                oleh Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.

                                                         (5) Inspeksi . . .
                             - 99 -

       (5)   Inspeksi bidang Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan
             Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
             dilaksanakan secara periodik berdasarkan skala prioritas
             oleh setiap pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

       (6)   Pengamatan dan pemantauan sebagaimana dimaksud
             pada ayat (1) huruf c wajib dilaksanakan secara
             berkelanjutan oleh setiap pembina Lalu Lintas dan
             Angkutan Jalan.

       (7)   Hasil pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
             ditindaklanjuti dengan tindakan korektif dan/atau
             penegakan hukum.

                          Pasal 207

       Ketentuan lebih lanjut mengenai pengawasan Keamanan dan
       Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana
       dimaksud dalam Pasal 206 ayat (1) diatur dengan peraturan
       pemerintah.


                       Bagian Keempat
Budaya Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                          Pasal 208

       (1)   Pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan bertangggung
             jawab membangun dan mewujudkan budaya Keamanan
             dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

       (2)   Upaya membangun dan mewujudkan budaya Keamanan
             dan Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
             sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
             a. pelaksanaan pendidikan berlalu lintas sejak usia dini;
             b. sosialisasi dan internalisasi tata cara dan etika
                berlalu lintas serta program Keamanan dan
                Keselamatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
             c. pemberian      penghargaan     terhadap      tindakan
                Keamanan dan Keselamatan Lalu Lintas dan
                Angkutan Jalan;
             d. penciptaan lingkungan Ruang Lalu Lintas yang
                mendorong pengguna jalan berperilaku tertib; dan
             e. penegakan      hukum     secara     konsisten     dan
                berkelanjutan.

                                                      (3) Pembina . . .
                             - 100 -

        (3)   Pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan menetapkan
              kebijakan dan program untuk mewujudkan budaya
              Keamanan dan Keselamatan berlalu lintas.

                            BAB XII
                     DAMPAK LINGKUNGAN

                         Bagian Kesatu
Perlindungan Kelestarian Lingkungan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                           Pasal 209

        (1)   Untuk menjamin kelestarian lingkungan, dalam setiap
              kegiatan di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan harus
              dilakukan pencegahan dan penanggulangan pencemaran
              lingkungan hidup untuk memenuhi ketentuan baku
              mutu lingkungan sesuai dengan ketentuan peraturan
              perundang-undangan.
        (2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pencegahan dan
              penanggulangan pencemaran lingkungan hidup di bidang
              Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud
              pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.

                         Bagian Kedua
             Pencegahan dan Penanggulangan
     Dampak Lingkungan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                           Pasal 210

        (1)   Setiap Kendaraan Bermotor yang beroperasi di Jalan
              wajib memenuhi persyaratan ambang batas emisi gas
              buang dan tingkat kebisingan.
        (2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara, persyaratan,
              dan prosedur penanganan ambang batas emisi gas buang
              dan tingkat kebisingan yang diakibatkan oleh Kendaraan
              Bermotor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
              dengan peraturan pemerintah.

                          Pasal 211

        Setiap pemilik dan/atau Pengemudi Kendaraan Bermotor dan
        Perusahaan Angkutan Umum wajib mencegah terjadinya
        pencemaran udara dan kebisingan.

                                                        Pasal 212 . . .
                     - 101 -

                   Pasal 212

Setiap pemilik dan/atau Pengemudi Kendaraan Bermotor dan
Perusahaan Angkutan Umum wajib melakukan perbaikan
terhadap kendaraannya jika terjadi kerusakan yang dapat
mengakibatkan terjadinya pencemaran udara dan kebisingan.

                 Bagian Ketiga
               Hak dan Kewajiban

                   Paragraf 1
              Kewajiban Pemerintah

                   Pasal 213

(1)   Pemerintah wajib mengawasi kepatuhan Pengguna Jalan
      untuk menjaga    kelestarian lingkungan hidup dalam
      penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

(2)   Untuk melaksanakan ketentuan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), Pemerintah wajib:
      a. merumuskan dan menyiapkan kebijakan, strategi,
         dan program pembangunan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan yang ramah lingkungan;
      b. membangun dan mengembangkan sarana dan
         Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang
         ramah lingkungan;
      c. melakukan pengawasan dan pembinaan terhadap
         Perusahaan Angkutan Umum, pemilik, dan/atau
         Pengemudi Kendaraan Bermotor yang beroperasi di
         jalan; dan
      d. menyampaikan informasi yang benar dan akurat
         tentang kelestarian lingkungan di bidang Lalu Lintas
         dan Angkutan Jalan.

                   Paragraf 2
Hak dan Kewajiban Perusahaan Angkutan Umum

                   Pasal 214

(1)   Perusahaan Angkutan Umum berhak memperoleh
      kemudahan dalam penyelenggaraan Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan yang ramah lingkungan.

                                           (2) Perusahaan . . .
                     - 102 -


(2)   Perusahaan Angkutan Umum berhak memperoleh
      informasi mengenai kelestarian lingkungan di bidang
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                   Pasal 215

Perusahaan Angkutan Umum wajib:
a. melaksanakan program pembangunan Lalu Lintas dan
   Angkutan Jalan yang ramah lingkungan yang telah
   ditetapkan oleh Pemerintah;
b. menyediakan sarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang
   ramah lingkungan;
c. memberi informasi yang jelas, benar, dan jujur mengenai
   kondisi jasa angkutan umum;
d. memberi penjelasan mengenai penggunaan, perbaikan,
   dan pemeliharaan sarana angkutan umum; dan
e. mematuhi baku mutu lingkungan hidup.


                  Paragraf 3
         Hak dan Kewajiban Masyarakat


                   Pasal 216

(1)   Masyarakat berhak mendapatkan Ruang Lalu Lintas
      yang ramah lingkungan.

(2)   Masyarakat berhak memperoleh informasi tentang
      kelestarian lingkungan bidang Lalu Lintas dan Angkutan
      Jalan.

                   Pasal 217

Masyarakat wajib menjaga kelestarian lingkungan bidang Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan.



                                        Bagian Keempat . . .
                       - 103 -

                  Bagian Keempat
                Sanksi Administratif

                     Pasal 218

  (1)   Pelanggaran     terhadap ketentuan mengenai dampak
        lingkungan       Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
        sebagaimana dimaksud dalam Pasal 211 dikenai sanksi
        administratif berupa:
        a. peringatan tertulis;
        b. denda administratif;
        c. pembekuan izin; dan/atau
        d. pencabutan izin.

  (2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara dan kriteria
        pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
        pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.


                      BAB XIII

PENGEMBANGAN INDUSTRI DAN TEKNOLOGI SARANA
DAN PRASARANA LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                   Bagian Kesatu
                      Umum

                     Pasal 219

  (1)   Pengembangan industri dan teknologi sarana dan
        Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan meliputi:
        a. rancang bangun dan pemeliharaan Kendaraan
           Bermotor;
        b. peralatan penegakan hukum;
        c. peralatan uji laik kendaraan;
        d. fasilitas Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan
           Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
        e. peralatan registrasi dan identifikasi Kendaraan dan
           Pengemudi;
        f. teknologi serta informasi Lalu Lintas dan Angkutan
           Jalan;
        g. fasilitas pendidikan dan pelatihan personel Lalu
           Lintas dan Angkutan Jalan; dan
        h. komponen pendukung Kendaraan Bermotor.

                                         (2) Pemberdayaan . . .
                      - 104 -

 (2)   Pemberdayaan industri dan pengembangan teknologi
       Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud
       pada ayat (1) dilakukan melalui:
       a. pengembangan riset dan rancang bangun Kendaraan
          Bermotor;
       b. pengembangan standardisasi Kendaraan dan/atau
          komponen Kendaraan Bermotor;
       c. pengalihan teknologi;
       d. penggunaan sebanyak-banyaknya muatan lokal;
       e. pengembangan industri bahan baku dan komponen;
       f. pemberian kemudahan fasilitas pembiayaan dan
          perpajakan;
       g. pemberian fasilitas kerja sama dengan industri
          sejenis; dan/atau
       h. pemberian fasilitas kerja sama pasar pengguna di
          dalam dan di luar negeri.


                  Bagian Kedua
Pengembangan Rancang Bangun Kendaraan Bermotor

                   Pasal 220

 (1)   Pengembangan rancang bangun Kendaraan Bermotor
       sebagaimana dimaksud dalam Pasal 219 ayat (1) huruf a
       dan pengembangan riset rancang bangun sebagaimana
       dimaksud pada ayat (2) huruf a dilakukan oleh:
       a. Pemerintah;
       b. Pemerintah Daerah;
       c. badan hukum;
       d. lembaga penelitian; dan/atau
       e. perguruan tinggi.

 (2)   Pengembangan rancang bangun Kendaraan Bermotor
       sebagaimana     dimaksud    pada    ayat  (1)  wajib
       memperhatikan:
       a. dimensi utama dan konstruksi Kendaraan Bermotor;
       b. kesesuaian material;
       c. kesesuaian motor penggerak;
       d. kesesuaian daya dukung jalan;
       e. bentuk fisik Kendaraan Bermotor;
                                               f. dimensi . . .
                          - 105 -

         f.   dimensi, konstruksi, posisi, dan jarak tempat duduk;
         g.   posisi lampu;
         h.   jumlah tempat duduk;
         i.   dimensi dan konstruksi bak muatan/volume tangki;
         j.   peruntukan Kendaraan Bermotor; dan
         k.   fasilitas keluar darurat.

   (3)   Rancang bangun sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
         harus mendapatkan pengesahan dari Menteri yang
         bertanggung jawab di bidang sarana dan Prasarana Lalu
         Lintas dan Angkutan Jalan.

                        Pasal 221

   Pemberdayaan industri dan pengembangan teknologi Lalu
   Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud dalam
   Pasal 219 ayat (2) dilaksanakan dengan memanfaatkan
   sumber daya nasional, menerapkan standar keamanan dan
   keselamatan, serta memperhatikan kelestarian lingkungan.


                      Bagian Ketiga

Pengembangan Industri dan Teknologi Prasarana Lalu Lintas
               dan Angkutan Jalan


                        Pasal 222

   (1)   Pemerintah wajib mengembangkan industri dan teknologi
         prasarana yang menjamin Keamanan, Keselamatan,
         Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan
         Jalan.

   (2)   Pengembangan industri dan teknologi Prasarana Lalu
         Lintas dan Angkutan Jalan dilakukan secara terpadu
         dengan dukungan semua sektor terkait.

   (3)   Pengembangan industri dan teknologi sebagaimana
         dimaksud pada ayat (1) meliputi modernisasi fasilitas:
         a. pengatur Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
         b. penegakan hukum;
         c. uji kelaikan Kendaraan;
         d. Keamanan,       Keselamatan,    Ketertiban,       serta
            Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;

                                                 e. pengawasan . . .
                           - 106 -

            e. pengawasan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
            f. registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan
               Pengemudi;
            g. Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan
               Angkutan Jalan; dan
            h. keselamatan Pengemudi dan/atau Penumpang.

      (4)   Metode pengembangan industri dan teknologi meliputi:
            a. pemahaman teknologi;
            b. pengalihan teknologi; dan
            c. fasilitasi riset teknologi.

      (5)   Pengembangan industri dan teknologi sebagaimana
            dimaksud pada ayat (3) harus mendapatkan pengesahan
            dari instansi terkait.


                       Bagian Keempat
Pemberdayaan Industri Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                         Pasal 223

      (1)   Untuk mengembangkan industri Prasarana Lalu Lintas
            dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
            222 ayat (2), Pemerintah mendorong pemberdayaan
            industri dalam negeri.

      (2)   Untuk mendorong pengembangan industri dalam negeri
            sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dilakukan melalui
            pemberian fasilitas, insentif bidang tertentu, dan
            menerapkan standar produk peralatan Lalu Lintas dan
            Angkutan Jalan.

                         Pasal 224

      (1)   Pengembangan industri Prasarana      Lalu   Lintas   dan
            Angkutan Jalan terdiri atas:
            a. rekayasa;
            b. produksi;
            c. perakitan; dan/atau
            d. pemeliharaan dan perbaikan.


                                             (2) Pengembangan . . .
                     - 107 -


(2)   Pengembangan industri      Prasarana Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan mencakup alih teknologi yang
      disesuaikan dengan kearifan lokal.

                  Bagian Kelima
             Pengaturan Lebih Lanjut

                   Pasal 225

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan industri dan
teknologi Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diatur
dengan peraturan pemerintah.


                    BAB XIV
           KECELAKAAN LALU LINTAS

                 Bagian Kesatu
        Pencegahan Kecelakaan Lalu Lintas

                   Pasal 226

(1)   Untuk mencegah Kecelakaan Lalu Lintas dilaksanakan
      melalui:
      a. partisipasi para pemangku kepentingan;
      b. pemberdayaan masyarakat;
      c. penegakan hukum; dan
      d. kemitraan global.

(2)   Pencegahan Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan pola
      penahapan yang meliputi program jangka pendek, jangka
      menengah, dan jangka panjang.

(3)   Penyusunan program pencegahan Kecelakaan Lalu Lintas
      dilakukan oleh forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan di
      bawah koordinasi Kepolisian Negara Republik Indonesia.



                                            Bagian Kedua . . .
                         - 108 -

                    Bagian Kedua
           Penanganan Kecelakaan Lalu Lintas

                       Paragraf 1
     Tata Cara Penanganan Kecelakaan Lalu Lintas

                        Pasal 227

    Dalam hal terjadi Kecelakaan Lalu Lintas, petugas Kepolisian
    Negara Republik Indonesia wajib melakukan penanganan
    Kecelakaan Lalu Lintas dengan cara:
    a. mendatangi tempat kejadian dengan segera;
    b. menolong korban;
    c. melakukan tindakan pertama di tempat kejadian perkara;
    d. mengolah tempat kejadian perkara;
    e. mengatur kelancaran arus Lalu Lintas;
    f. mengamankan barang bukti; dan
    g. melakukan penyidikan perkara.

                        Pasal 228

    Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penanganan
    Kecelakaan Lalu Lintas diatur dengan peraturan Kepala
    Kepolisian Negara Republik Indonesia.


                       Paragraf 2
Penggolongan dan Penanganan Perkara Kecelakaan Lalu Lintas

                        Pasal 229

    (1)   Kecelakaan Lalu Lintas digolongkan atas:
          a. Kecelakaan Lalu Lintas ringan;
          b. Kecelakaan Lalu Lintas sedang; atau
          c. Kecelakaan Lalu Lintas berat.
    (2)   Kecelakaan Lalu Lintas ringan sebagaimana dimaksud
          pada ayat (1) huruf a merupakan kecelakaan yang
          mengakibatkan kerusakan Kendaraan dan/atau barang.
    (3)   Kecelakaan Lalu Lintas sedang sebagaimana dimaksud
          pada ayat (1) huruf b merupakan kecelakaan yang
          mengakibatkan luka ringan dan kerusakan Kendaraan
          dan/atau barang.
                                                (4) Kecelakaan . . .
                     - 109 -


(4)   Kecelakaan Lalu Lintas berat sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf c merupakan kecelakaan yang
      mengakibatkan korban meninggal dunia atau luka berat.

(5)   Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dapat disebabkan oleh kelalaian Pengguna Jalan,
      ketidaklaikan Kendaraan, serta ketidaklaikan Jalan
      dan/atau lingkungan.

                    Pasal 230

Perkara Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 229 ayat (2), ayat (3), dan ayat (4) diproses dengan acara
peradilan pidana sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.


                   Paragraf 3
        Pertolongan dan Perawatan Korban

                    Pasal 231

(1)   Pengemudi Kendaraan Bermotor yang terlibat Kecelakaan
      Lalu Lintas, wajib:
      a. menghentikan Kendaraan yang dikemudikannya;
      b. memberikan pertolongan kepada korban;
      c. melaporkan kecelakaan kepada Kepolisian Negara
         Republik Indonesia terdekat; dan
      d. memberikan keterangan yang terkait dengan kejadian
         kecelakaan.

(2)   Pengemudi Kendaraan Bermotor, yang karena keadaan
      memaksa     tidak   dapat    melaksanakan  ketentuan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan huruf
      b, segera melaporkan diri kepada Kepolisian Negara
      Republik Indonesia terdekat.

                    Pasal 232
Setiap orang yang mendengar, melihat, dan/atau mengetahui
terjadinya Kecelakaan Lalu Lintas wajib:
a. memberikan pertolongan kepada korban Kecelakaan Lalu
    Lintas;
                                             b. melaporkan . . .
                          - 110 -

     b. melaporkan kecelakaan tersebut kepada Kepolisian Negara
        Republik Indonesia; dan/atau
     c. memberikan keterangan kepada Kepolisian Negara
        Republik Indonesia.

                        Paragraf 4
              Pendataan Kecelakaan Lalu Lintas

                        Pasal 233

     (1)   Setiap kecelakaan wajib dicatat dalam formulir data
           Kecelakaan Lalu Lintas.
     (2)   Data Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
           pada ayat (1) merupakan bagian dari data forensik.
     (3)   Data Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
           pada ayat (1) harus dilengkapi dengan data yang berasal
           dari rumah sakit.
     (4)   Data Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana dimaksud
           pada ayat (1) dikelola oleh Kepolisian Negara Republik
           Indonesia dan dapat dimanfaatkan oleh pembina Lalu
           Lintas dan Angkutan Jalan.


                      Bagian Ketiga
               Kewajiban dan Tanggung Jawab

                        Paragraf 1
         Kewajiban dan Tanggung Jawab Pengemudi,
Pemilik Kendaraan Bermotor, dan/atau Perusahaan Angkutan

                        Pasal 234

     (1)   Pengemudi, pemilik Kendaraan Bermotor, dan/atau
           Perusahaan Angkutan Umum bertanggung jawab atas
           kerugian yang diderita oleh Penumpang dan/atau pemilik
           barang dan/atau pihak ketiga karena kelalaian
           Pengemudi.

     (2)   Setiap Pengemudi, pemilik Kendaraan Bermotor,
           dan/atau Perusahaan Angkutan Umum bertanggung
           jawab atas kerusakan jalan dan/atau perlengkapan jalan
           karena kelalaian atau kesalahan Pengemudi.


                                                 (3) Ketentuan . . .
                     - 111 -

(3)   Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat
      (2) tidak berlaku jika:
      a. adanya keadaan memaksa yang tidak dapat dielakkan
           atau di luar kemampuan Pengemudi;
      b. disebabkan oleh perilaku korban sendiri atau pihak
           ketiga; dan/atau
      c. disebabkan gerakan orang dan/atau hewan walaupun
           telah diambil tindakan pencegahan.

                   Pasal 235

(1)   Jika korban meninggal dunia akibat Kecelakaan Lalu
      Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 ayat (1)
      huruf c, Pengemudi, pemilik, dan/atau Perusahaan
      Angkutan Umum wajib memberikan bantuan kepada ahli
      waris korban berupa biaya pengobatan dan/atau biaya
      pemakaman dengan tidak menggugurkan tuntutan
      perkara pidana.

(2)   Jika terjadi cedera terhadap badan atau kesehatan
      korban akibat Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 229 ayat (1) huruf b dan huruf c,
      pengemudi, pemilik, dan/atau Perusahaan Angkutan
      Umum wajib memberikan bantuan kepada korban
      berupa biaya pengobatan dengan tidak menggugurkan
      tuntutan perkara pidana.

                   Pasal 236

(1)   Pihak yang menyebabkan terjadinya Kecelakaan Lalu
      Lintas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 wajib
      mengganti kerugian yang besarannya ditentukan
      berdasarkan putusan pengadilan.

(2)   Kewajiban mengganti kerugian sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) pada Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 229 ayat (2) dapat dilakukan di
      luar pengadilan jika terjadi kesepakatan damai di antara
      para pihak yang terlibat.

                    Pasal 237

(1)   Perusahaan Angkutan Umum wajib mengikuti program
      asuransi kecelakaan sebagai wujud tanggung jawabnya
      atas jaminan asuransi bagi korban kecelakaan.

                                           (2) Perusahaan . . .
                      - 112 -

(2)    Perusahaan Angkutan Umum wajib mengasuransikan
       orang yang dipekerjakan sebagai awak kendaraan.


                    Paragraf 2

      Kewajiban dan Tanggung Jawab Pemerintah

                    Pasal 238

(1)    Pemerintah   menyediakan     dan/atau  memperbaiki
       pengaturan, sarana, dan Prasarana Lalu Lintas yang
       menjadi penyebab kecelakaan.

(2)    Pemerintah menyediakan alokasi dana untuk pencegahan
       dan penanganan Kecelakaan Lalu Lintas.

                    Pasal 239

(1)    Pemerintah    mengembangkan       program     asuransi
       Kecelakaan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

(2)    Pemerintah membentuk perusahaan asuransi Kecelakaan
       Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sesuai dengan peraturan
       perundang-undangan.


                 Bagian Keempat

                   Hak Korban


                    Pasal 240

Korban Kecelakaan Lalu Lintas berhak mendapatkan:
a. pertolongan dan perawatan dari pihak yang bertanggung
   jawab atas terjadinya Kecelakaan Lalu Lintas dan/atau
   Pemerintah;
b. ganti kerugian dari pihak yang bertanggung jawab atas
   terjadinya Kecelakaan Lalu Lintas; dan
c. santunan Kecelakaan Lalu Lintas dari perusahaan
   asuransi.



                                                Pasal 241 . . .
                               - 113 -

                              Pasal 241

           Setiap korban Kecelakaan Lalu Lintas berhak memperoleh
           pengutamaan pertolongan pertama dan perawatan pada
           rumah sakit terdekat sesuai dengan ketentuan peraturan
           perundang-undangan.


                              BAB XV

         PERLAKUAN KHUSUS BAGI PENYANDANG CACAT,

MANUSIA USIA LANJUT, ANAK-ANAK, WANITA HAMIL, DAN ORANG SAKIT

                           Bagian Kesatu
                   Ruang Lingkup Perlakuan Khusus

                              Pasal 242

           (1)   Pemerintah, Pemerintah Daerah, dan/atau Perusahaan
                 Angkutan Umum wajib memberikan perlakuan khusus di
                 bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan kepada
                 penyandang cacat, manusia usia lanjut, anak-anak,
                 wanita hamil, dan orang sakit.

           (2)   Perlakuan khusus sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
                 meliputi:
                 a. aksesibilitas;
                 b. prioritas pelayanan; dan
                 c. fasilitas pelayanan.

           (3)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian perlakuan
                 khusus    di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
                 kepada penyandang cacat, manusia usia lanjut, anak-
                 anak, wanita hamil, dan orang sakit diatur dengan
                 peraturan pemerintah.

                            Pasal 243

           Masyarakat secara kelompok dapat mengajukan gugatan
           kepada Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah mengenai
           pemenuhan perlakuan khusus sebagaimana dimaksud dalam
           Pasal 242 sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
           undangan.

                                                    Bagian Kedua . . .
                     - 114 -

                  Bagian Kedua
              Sanksi Administratif

                    Pasal 244

(1)   Perusahaan Angkutan Umum yang tidak memenuhi
      kewajiban menyediakan sarana dan prasarana pelayanan
      kepada penyandang cacat, manusia usia lanjut, anak-
      anak, wanita hamil, dan orang sakit sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 242 ayat (1) dapat dikenai sanksi
      administratif berupa:
      a. peringatan tertulis;
      b. denda administratif;
      c. pembekuan izin; dan/atau
      d. pencabutan izin.

(2)   Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria dan tata cara
      pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diatur dengan peraturan pemerintah.



                   BAB XVI
      SISTEM INFORMASI DAN KOMUNIKASI
       LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                 Bagian Kesatu
Penyelenggaraan Sistem Informasi dan Komunikasi

                   Pasal 245

(1)   Untuk mendukung Keamanan, Keselamatan, Ketertiban,
      dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      diselenggarakan sistem informasi dan komunikasi yang
      terpadu.

(2)   Penyelenggaraan Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan dilaksanakan oleh
      Pemerintah, pemerintah provinsi, dan pemerintah
      kabupaten/kota berdasarkan ketentuan peraturan
      perundang-undangan.


                                               (3) Sistem . . .
                     - 115 -

(3)   Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      digunakan untuk kegiatan perencanaan, pengaturan,
      pengendalian, dan pengawasan serta operasional Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan yang meliputi:
      a. bidang prasarana Jalan;
      b. bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan
          Angkutan Jalan; dan
      c. bidang registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor
          dan Pengemudi, penegakan hukum, operasional
          Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta
          pendidikan berlalu lintas.

                   Pasal 246

(1)   Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 245
      ayat (2) merupakan subsistem dalam Sistem Informasi
      dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

(2)   Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan terpadu sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dikendalikan oleh pusat kendali yang
      mengintegrasikan data, informasi, dan komunikasi dari
      setiap subsistem.

(3)   Data, informasi, dan komunikasi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2) harus dapat diakses oleh setiap pembina
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                 Bagian Kedua
  Pengelolaan Sistem Informasi dan Komunikasi

                   Pasal 247

(1)   Dalam mewujudkan Sistem Informasi dan Komunikasi
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 246 ayat (1) setiap pembina Lalu Lintas dan
      Angkutan Jalan wajib mengelola subsistem informasi dan
      komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sesuai
      dengan kewenangannya.
(2)   Subsistem informasi dan komunikasi yang dibangun oleh
      setiap pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      terintegrasi dalam pusat kendali Sistem Informasi dan
      Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                                                 (3) Pusat . . .
                     - 116 -

(3)   Pusat kendali sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dikelola oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.


                 Bagian Ketiga
Pengembangan Sistem Informasi dan Komunikasi

                   Pasal 248

(1) Untuk memenuhi tugas pokok dan fungsi berbagai
    pemangku kepentingan, dikembangkan Sistem Informasi
    dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang
    meliputi sistem terstruktur, jaringan informasi, jaringan
    komunikasi, dan pusat data.

(2)   Sistem    terstruktur,  jaringan  informasi,  jaringan
      komunikasi, dan pusat data meliputi:
      a. perencanaan;
      b. perumusan kebijakan;
      c. pemantauan;
      d. pengawasan;
      e. pengendalian;
      f. informasi geografi;
      g. pelacakan;
      h. informasi Pengguna Jalan;
      i. pendeteksian arus Lalu Lintas;
      j. pengenalan tanda nomor Kendaraan Bermotor;
          dan/atau
      k. pengidentifikasian Kendaraan Bermotor di Ruang
          Lalu Lintas.


                Bagian Keempat
Pusat Kendali Sistem Informasi dan Komunikasi

                   Pasal 249

(1)   Pusat kendali Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan berfungsi sebagai pusat:
      a. kendali;
      b. koordinasi;
      c. komunikasi;
                                                  d. data . . .
                      - 117 -

      d. data dan informasi terpadu;
      e. pelayanan masyarakat; dan
      f. rekam jejak elektronis untuk penegakan hukum.

(2)   Pengelolaan pusat kendali Sistem Informasi dan
      Komunikasi    Lalu    Lintas    dan    Angkutan  Jalan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk
      mewujudkan pelayanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
      yang aman, selamat, tertib, lancar, dan terpadu.

(3)   Kegiatan pusat kendali Sistem Informasi dan Komunikasi
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sekurang-kurangnya
      meliputi:
      a. pelayanan     kebutuhan      data,   informasi,    dan
         komunikasi tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
      b. dukungan tindakan cepat terhadap pelanggaran,
         kemacetan, dan kecelakaan serta kejadian lain yang
         berdampak terhadap Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
      c. analisis, evaluasi terhadap pelanggaran, kemacetan,
         dan Kecelakaan Lalu Lintas;
      d. dukungan penegakan hukum dengan alat elektronik
         dan secara langsung;
      e. dukungan pelayanan Surat Izin Mengemudi, Surat
         Tanda Nomor Kendaraan Bermotor, dan Buku Pemilik
         Kendaraan Bermotor;
      f. pemberian     informasi   hilang   temu     Kendaraan
         Bermotor;
      g. pemberian informasi kualitas baku mutu udara;
      h. dukungan      pengendalian    Lalu    Lintas    dengan
         pengaturan, penjagaan, pengawalan, dan patroli;
      i. dukungan pengendalian pergerakan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan; dan
      j. pemberian informasi tentang kondisi Jalan dan
         pelayanan publik.

                   Pasal 250

Data dan informasi pada pusat kendali Sistem Informasi dan
Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan harus dapat
diakses dan digunakan oleh masyarakat.


                                                 Pasal 251 . . .
                     - 118 -

                   Pasal 251

Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan dapat digunakan untuk penegakan hukum yang
meliputi:
a. penyelidikan dan penyidikan tindak pidana Lalu Lintas
    dan Angkutan Jalan atau kejahatan lain;
b. tindakan penanganan kecelakaan, pelanggaran, dan
    kemacetan Lalu Lintas oleh Kepolisian Negara Republik
    Indonesia; dan/atau
c. pengejaran,       penghadangan,      penangkapan, dan
    penindakan terhadap pelaku dan/atau kendaraan yang
    terlibat kejahatan atau pelanggaran Lalu Lintas.

                  Bagian Kelima
             Pengaturan Lebih Lanjut

                   Pasal 252

Ketentuan lebih lanjut mengenai Sistem Informasi dan
Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diatur dengan
peraturan pemerintah.


                   BAB XVII
            SUMBER DAYA MANUSIA

                   Pasal 253

(1)   Pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan wajib
      mengembangkan      sumber     daya    manusia    untuk
      menghasilkan petugas yang profesional dan memiliki
      kompetensi di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

(2)   Pengembangan sumber daya manusia di bidang Lalu
      Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilaksanakan melalui pendidikan dan pelatihan
      oleh:
      a. Pemerintah;
      b. Kepolisian Negara Republik Indonesia; dan/atau
      c. lembaga swasta yang terakreditasi.


                                               Pasal 254 . . .
                     - 119 -

                   Pasal 254

(1)   Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib memberikan
      layanan      dan    kemudahan      serta    menjamin
      terselenggaranya pendidikan dan pelatihan bagi tenaga
      mekanik dan Pengemudi.

(2)   Pemerintah dan Pemerintah Daerah wajib melakukan
      pembinaan terhadap manajemen Perusahaan Angkutan
      Umum untuk meningkatkan kualitas pelayanan,
      Keamanan, Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                   Pasal 255

Ketentuan lebih lanjut mengenai pengembangan sumber daya
manusia di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan diatur
dengan peraturan pemerintah.


                   BAB XVIII
          PERAN SERTA MASYARAKAT

                   Pasal 256

(1)   Masyarakat berhak untuk berperan serta dalam
      penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

(2)   Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) berupa:
      a. pemantauan dan penjagaan Keamanan, Keselamatan,
         Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan Angkutan
         Jalan;
      b. masukan kepada instansi pembina dan penyelenggara
         Lalu Lintas dan Angkutan Jalan di tingkat pusat dan
         daerah dalam penyempurnaan peraturan, pedoman,
         dan standar teknis di bidang Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan;
      c. pendapat dan pertimbangan kepada instansi pembina
         dan penyelenggara Lalu Lintas dan Angkutan Jalan di
         tingkat pusat dan daerah terhadap kegiatan
         penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
         yang menimbulkan dampak lingkungan; dan
      d. dukungan terhadap penyelenggaraan Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan.
                                          (3) Pemerintah . . .
                     - 120 -

(3)   Pemerintah      dan/atau     Pemerintah        Daerah
      mempertimbangkan dan menindaklanjuti masukan,
      pendapat, dan/atau dukungan yang disampaikan oleh
      masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

                    Pasal 257

Peran serta masyarakat sebagaimana dimaksud dalam Pasal
256 dapat dilakukan secara perseorangan, kelompok,
organisasi   profesi, badan    usaha,    atau    organisasi
kemasyarakatan lain sesuai dengan prinsip keterbukaan dan
kemitraan.

                    Pasal 258

Masyarakat wajib berperan serta dalam pemeliharaan sarana
dan prasarana jalan, pengembangan disiplin dan etika berlalu
lintas, dan berpartisipasi dalam pemeliharaan Keamanan,
Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan.


                    BAB XIX
  PENYIDIKAN DAN PENINDAKAN PELANGGARAN
      LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN

                 Bagian Kesatu
                   Penyidikan

                    Pasal 259

(1)   Penyidikan tindak pidana Lalu Lintas dan Angkutan
      Jalan dilakukan oleh:
      a. Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia; dan
      b. Penyidik Pegawai Negeri Sipil tertentu yang diberi
         wewenang khusus menurut Undang-Undang ini.

(2)   Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia di bidang
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) huruf a terdiri atas:
      a. Penyidik; dan
      b. Penyidik Pembantu.


                                               Paragraf 1 . . .
                      - 121 -

                    Paragraf 1
Kewenangan Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia

                     Pasal 260

  (1) Dalam hal penindakan pelanggaran dan penyidikan
      tindak pidana, Penyidik Kepolisian Negara Republik
      Indonesia selain yang diatur di dalam Kitab Undang-
      Undang Hukum Acara Pidana dan Undang-Undang
      tentang Kepolisian Negara Republik Indonesia, di bidang
      Lalu Lintas dan Angkutan Jalan berwenang:
      a. memberhentikan,        melarang,    atau    menunda
          pengoperasian dan menyita sementara Kendaraan
          Bermotor yang patut diduga melanggar peraturan
          berlalu lintas atau merupakan alat dan/atau hasil
          kejahatan;
      b. melakukan pemeriksaan atas kebenaran keterangan
          berkaitan dengan Penyidikan tindak pidana di bidang
          Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
      c. meminta keterangan dari Pengemudi, pemilik
          Kendaraan      Bermotor,    dan/atau     Perusahaan
          Angkutan Umum;
      d. melakukan       penyitaan    terhadap    Surat    Izin
          Mengemudi, Kendaraan Bermotor, muatan, Surat
          Tanda Nomor Kendaraan Bermotor, Surat Tanda
          Coba Kendaraan Bermotor, dan/atau tanda lulus uji
          sebagai barang bukti;
      e. melakukan penindakan terhadap tindak pidana
          pelanggaran atau kejahatan Lalu Lintas menurut
          ketentuan peraturan perundang-undangan;
      f. membuat       dan   menandatangani     berita   acara
          pemeriksaan;
      g. menghentikan penyidikan jika tidak terdapat cukup
          bukti;
      h. melakukan penahanan yang berkaitan dengan tindak
          pidana kejahatan Lalu Lintas; dan/atau
      i. melakukan tindakan lain menurut hukum secara
          bertanggung jawab.

  (2) Pelaksanaan penindakan pelanggaran dan penyidikan
      tindak pidana sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan   sesuai  dengan   ketentuan  peraturan
      perundang-undangan.

                                                 Pasal 261 . . .
                      - 122 -

                     Pasal 261

Penyidik Pembantu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 259
ayat (2) huruf b mempunyai wewenang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 260 ayat (1), kecuali mengenai
penahanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 260 ayat (1)
huruf h yang wajib diberikan dengan pelimpahan wewenang
dari Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia di bidang
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                     Paragraf 2
      Kewenangan Penyidik Pegawai Negeri Sipil

                     Pasal 262

(1)   Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 259 ayat (1) huruf b berwenang untuk:
      a. melakukan       pemeriksaan      atas    pelanggaran
         persyaratan teknis dan laik jalan Kendaraan
         Bermotor yang pembuktiannya memerlukan keahlian
         dan peralatan khusus;
      b. melakukan pemeriksaan atas pelanggaran perizinan
         angkutan orang dan/atau barang dengan Kendaraan
         Bermotor Umum;
      c. melakukan pemeriksaan atas pelanggaran muatan
         dan/atau dimensi Kendaraan Bermotor di tempat
         penimbangan yang dipasang secara tetap;
      d. melarang atau menunda pengoperasian Kendaraan
         Bermotor yang tidak memenuhi persyaratan teknis
         dan laik jalan;
      e. meminta keterangan dari Pengemudi, pemilik
         Kendaraan Bermotor, atau Perusahaan Angkutan
         Umum atas pelanggaran persyaratan teknis dan laik
         jalan, pengujian Kendaraan Bermotor, dan perizinan;
         dan/atau
      f. melakukan penyitaan surat tanda lulus uji dan/atau
         surat izin penyelenggaraan angkutan umum atas
         pelanggaran sebagaimana dimaksud pada huruf a,
         huruf b, dan huruf c dengan membuat dan
         menandatangani berita acara pemeriksaan.
(2)   Kewenangan Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan di Terminal
      dan/atau tempat alat penimbangan yang dipasang secara
      tetap.

                                                 (3) Dalam . . .
                       - 123 -

  (3)   Dalam hal kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat
        (1) dilaksanakan di Jalan, Penyidik Pegawai Negeri Sipil
        wajib berkoordinasi dengan dan harus didampingi oleh
        Petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia.


                     Paragraf 3
Koordinasi dan Pengawasan Penyidik Pegawai Negeri Sipil

                      Pasal 263

  (1)   Penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, selaku
        koordinator dan pengawas, melaksanakan pembinaan
        dan pengawasan terhadap Penyidik Pegawai Negeri Sipil
        di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

  (2)   Dalam melaksanakan kewenangannya Penyidik Pegawai
        Negeri Sipil wajib berkoordinasi dengan Penyidik
        Kepolisian Negara Republik Indonesia.

  (3)   Penyidik Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud
        pada ayat (1) wajib menyerahkan berkas perkara hasil
        penyidikan pelanggaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
        beserta barang bukti kepada pengadilan melalui Penyidik
        Kepolisian Negara Republik Indonesia.

  (4)   Ketentuan mengenai pembinaan dan pengawasan
        sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan
        sesuai  dengan  ketentuan peraturan  perundang-
        undangan.


                  Bagian Kedua
Penindakan Pelanggaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                     Paragraf 1
        Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan

                     Pasal 264

  Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan dilakukan oleh:
  a. Petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia; dan
  b. Penyidik Pegawai Negeri Sipil di bidang Lalu Lintas dan
     Angkutan Jalan.


                                                  Pasal 265 . . .
                     - 124 -

                   Pasal 265

(1)   Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 264 meliputi pemeriksaan:
      a. Surat Izin Mengemudi, Surat Tanda Nomor Kendaraan
         Bermotor, Surat Tanda Coba Kendaraan Bermotor,
         Tanda Nomor Kendaraan Bermotor, atau Tanda Coba
         Kendaraan Bermotor;
      b. tanda bukti lulus uji bagi kendaraan wajib uji;
      c. fisik Kendaraan Bermotor;
      d. daya angkut dan/atau cara pengangkutan barang;
         dan/atau
      e. izin penyelenggaraan angkutan.

(2)   Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara berkala
      atau insidental sesuai dengan kebutuhan.

(3)   Untuk melaksanakan pemeriksaan Kendaraan Bermotor
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), petugas Kepolisian
      Negara Republik Indonesia berwenang untuk:
      a. menghentikan Kendaraan Bermotor;
      b. meminta keterangan kepada Pengemudi; dan/atau
      c. melakukan tindakan lain menurut hukum secara
         bertanggung jawab.

                   Pasal 266

(1)   Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 265 ayat (1) dapat dilakukan
      secara insidental oleh petugas Kepolisian Negara
      Republik Indonesia.

(2)   Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 265 ayat (1) huruf b sampai
      dengan huruf e dapat dilakukan secara insidental oleh
      Penyidik Pegawai Negeri Sipil.

(3)   Pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan secara
      berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 265 ayat (2)
      dalam keadaan tertentu dilakukan secara gabungan oleh
      petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia dan
      Penyidik Pegawai Negeri Sipil.

                                             (4) Penyidik . . .
                           - 125 -

      (4)   Penyidik Pegawai Negeri Sipil dalam melaksanakan
            pemeriksaan Kendaraan Bermotor di Jalan sebagaimana
            dimaksud pada ayat (2) wajib didampingi oleh petugas
            Kepolisian Negara Republik Indonesia.

                        Paragraf 2
Tata Cara Penindakan Pelanggaran Lalu Lintas dan Angkutan Jalan

                         Pasal 267

      (1)   Setiap pelanggaran di bidang Lalu Lintas dan Angkutan
            Jalan yang diperiksa menurut acara pemeriksaan cepat
            dapat dikenai pidana denda berdasarkan penetapan
            pengadilan.

      (2)   Acara pemeriksaan cepat sebagaimana dimaksud pada
            ayat (1) dapat dilaksanakan tanpa kehadiran pelanggar.

      (3)   Pelanggar yang tidak dapat hadir sebagaimana dimaksud
            pada ayat (2) dapat menitipkan denda kepada bank yang
            ditunjuk oleh Pemerintah.

      (4)   Jumlah denda yang dititipkan kepada bank sebagaimana
            dimaksud pada ayat (3) sebesar denda maksimal yang
            dikenakan untuk setiap pelanggaran Lalu Lintas dan
            Angkutan Jalan.

      (5)   Bukti penitipan uang denda wajib dilampirkan dalam
            berkas bukti pelanggaran.

                         Pasal 268

      (1)   Dalam hal putusan pengadilan menetapkan pidana
            denda lebih kecil daripada uang denda yang dititipkan,
            sisa uang denda harus diberitahukan kepada pelanggar
            untuk diambil.

      (2)   Sisa uang denda sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
            yang tidak diambil dalam waktu 1 (satu) tahun sejak
            penetapan putusan pengadilan disetorkan ke kas negara.

                         Pasal 269

      (1)   Uang denda yang ditetapkan pengadilan sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 267 ayat (1) disetorkan ke kas
            negara sebagai penerimaan negara bukan pajak.

                                                   (2) Sebagian . . .
                      - 126 -

(2)   Sebagian penerimaan negara bukan pajak sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dialokasikan sebagai insentif bagi
      petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia dan
      Penyidik Pegawai Negeri Sipil yang melaksanakan
      penegakan hukum di Jalan yang pelaksanaannya sesuai
      dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

                  Bagian Ketiga
            Penanganan Benda Sitaan

                    Pasal 270

(1)   Penyidik    Kepolisian   Negara   Republik    Indonesia
      berwenang melakukan penyitaan, penyimpanan, dan
      penitipan benda sitaan yang diduga berhubungan dengan
      tindak pidana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

(2)   Benda sitaan disimpan di rumah penyimpanan benda
      sitaan negara.

(3)   Dalam hal belum ada rumah penyimpanan benda sitaan
      negara di tempat yang bersangkutan, penyimpanan
      benda sitaan dapat dilakukan di kantor Kepolisian
      Negara Republik Indonesia, di kantor kejaksaan negeri, di
      kantor pengadilan negeri, dan dalam keadaan memaksa
      di tempat penyimpanan lain, atau tetap di tempat semula
      benda itu disita.

(4)   Tata cara penyitaan, penyimpanan, dan penitipan benda
      sitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
      menurut ketentuan Kitab Undang-Undang Hukum Acara
      Pidana.

                    Pasal 271

(1)   Penyidik wajib mengidentifikasi dan mengumumkan
      benda sitaan Kendaraan Bermotor yang belum diketahui
      pemiliknya melalui media massa.

(2)   Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      menyebutkan ciri-ciri Kendaraan Bermotor, tempat
      penyimpanan, dan tanggal penyitaan.

                                          (3) Pengumuman . . .
                     - 127 -

(3)   Pengumuman sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      harus dilakukan paling sedikit 1 (satu) kali dalam 6
      (enam) bulan.

(4)   Benda   sitaan   Kendaraan    Bermotor  sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) setelah lewat waktu 1 (satu)
      tahun dan belum diketahui pemiliknya dapat dilelang
      untuk negara berdasarkan penetapan pengadilan.

                    Pasal 272

(1)   Untuk mendukung kegiatan penindakan pelanggaran di
      bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, dapat digunakan
      peralatan elektronik.

(2)   Hasil penggunaan peralatan elektronik sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) dapat digunakan sebagai alat
      bukti di pengadilan.


                    BAB XX

              KETENTUAN PIDANA

                    Pasal 273

(1)   Setiap penyelenggara Jalan yang tidak dengan segera dan
      patut    memperbaiki     Jalan    yang    rusak    yang
      mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) sehingga menimbulkan
      korban luka ringan dan/atau kerusakan Kendaraan
      dan/atau barang dipidana dengan penjara paling lama 6
      (enam) bulan atau denda paling banyak Rp12.000.000,00
      (dua belas juta rupiah).

(2)   Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) mengakibatkan luka berat, pelaku dipidana dengan
      pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda
      paling banyak Rp24.000.000,00 (dua puluh empat juta
      rupiah).

(3)   Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) mengakibatkan orang lain meninggal dunia, pelaku
      dipidana dengan pidana penjara paling lama 5 (lima)
      tahun atau denda paling banyak Rp120.000.000,00
      (seratus dua puluh juta rupiah).

                                        (4) Penyelenggara . . .
                      - 128 -

(4)   Penyelenggara Jalan yang tidak memberi tanda atau
      rambu pada Jalan yang rusak dan belum diperbaiki
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (2) dipidana
      dengan pidana penjara paling lama 6 (enam) bulan atau
      denda paling banyak Rp1.500.000,00 (satu juta lima
      ratus ribu rupiah).

                    Pasal 274
(1)   Setiap orang yang melakukan perbuatan yang
      mengakibatkan kerusakan dan/atau gangguan fungsi
      Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (1)
      dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu)
      tahun atau denda paling banyak Rp24.000.000,00 (dua
      puluh empat juta rupiah).
(2)   Ketentuan ancaman pidana sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) berlaku pula bagi setiap orang yang melakukan
      perbuatan yang mengakibatkan gangguan pada fungsi
      perlengkapan jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      28 ayat (2).
                    Pasal 275
(1)   Setiap orang yang melakukan             perbuatan yang
      mengakibatkan gangguan pada fungsi Rambu Lalu
      Lintas, Marka Jalan, Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas,
      fasilitas Pejalan Kaki, dan alat pengaman Pengguna Jalan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2) dipidana
      dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau
      denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima
      puluh ribu rupiah).
(2)   Setiap orang yang merusak Rambu Lalu Lintas, Marka
      Jalan, Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas, fasilitas Pejalan
      Kaki, dan alat pengaman Pengguna Jalan sehingga tidak
      berfungsi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (2)
      dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua)
      tahun atau denda paling banyak Rp50.000.000,00 (lima
      puluh juta rupiah).
                     Pasal 276
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
Umum dalam trayek tidak singgah di Terminal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 36 dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 1 (satu) bulan atau denda paling banyak
Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).

                                                  Pasal 277 . . .
                   - 129 -

                  Pasal 277

Setiap orang yang memasukkan Kendaraan Bermotor, kereta
gandengan, dan kereta tempelan ke dalam wilayah Republik
Indonesia, membuat, merakit, atau memodifikasi Kendaraan
Bermotor yang menyebabkan perubahan tipe, kereta
gandengan, kereta tempelan, dan kendaraan khusus yang
dioperasikan di dalam negeri yang tidak memenuhi kewajiban
uji tipe sebagaimana dimaksud dalam Pasal 50 ayat (1)
dipidana dengan pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun
atau denda paling banyak Rp24.000.000,00 (dua puluh empat
juta rupiah).

                  Pasal 278

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
beroda empat atau lebih di Jalan yang tidak dilengkapi
dengan perlengkapan       berupa ban cadangan, segitiga
pengaman, dongkrak, pembuka roda, dan peralatan
pertolongan pertama pada kecelakaan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 57 ayat (3) dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 1 (satu) bulan atau denda paling paling banyak
Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).

                  Pasal 279

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
Jalan yang dipasangi perlengkapan yang dapat mengganggu
keselamatan berlalu lintas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 58 dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2
(dua) bulan atau denda paling banyak Rp500.000,00 (lima
ratus ribu rupiah).

                  Pasal 280

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
Jalan yang tidak dipasangi Tanda Nomor Kendaraan Bermotor
yang ditetapkan oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 68 ayat (1) dipidana
dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) bulan atau
denda paling banyak Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah).



                                             Pasal 281 . . .
                     - 130 -

                    Pasal 281
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
Jalan yang tidak memiliki         Surat Izin Mengemudi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 77 ayat (1) dipidana
dengan pidana kurungan paling lama 4 (empat) bulan atau
denda paling banyak Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah).

                   Pasal 282

Setiap Pengguna Jalan yang tidak mematuhi perintah yang
diberikan oleh petugas Kepolisian Negara Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 104 ayat (3) dipidana
dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau
denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh
ribu rupiah).
                   Pasal 283
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
Jalan secara tidak wajar dan melakukan kegiatan lain atau
dipengaruhi oleh suatu keadaan yang mengakibatkan
gangguan      konsentrasi dalam   mengemudi    di   Jalan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1) dipidana
dengan pidana kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau
denda paling banyak Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh
ribu rupiah).
                   Pasal 284
Setiap orang yang mengemudikan       Kendaraan Bermotor
dengan tidak mengutamakan keselamatan Pejalan Kaki atau
pesepeda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (2)
dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) bulan
atau denda paling banyak Rp500.000,00 (lima ratus ribu
rupiah).
                   Pasal 285
(1)   Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor di Jalan
      yang tidak memenuhi persyaratan teknis dan laik jalan
      yang meliputi kaca spion, klakson, lampu utama, lampu
      rem, lampu penunjuk arah, alat pemantul cahaya, alat
      pengukur kecepatan, knalpot, dan kedalaman alur ban
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (3) juncto
      Pasal 48 ayat (2) dan ayat (3) dipidana dengan pidana
      kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau denda paling
      banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu
      rupiah).

                                              (2) Setiap . . .
                     - 131 -

(2)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
      beroda empat atau lebih di Jalan yang tidak memenuhi
      persyaratan teknis yang meliputi kaca spion, klakson,
      lampu utama, lampu mundur, lampu tanda batas
      dimensi badan kendaraan, lampu gandengan, lampu
      rem, lampu penunjuk arah, alat pemantul cahaya, alat
      pengukur kecepatan, kedalaman alur ban, kaca depan,
      spakbor, bumper, penggandengan, penempelan, atau
      penghapus kaca sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106
      ayat (3) juncto Pasal 48 ayat (2) dipidana dengan pidana
      kurungan paling lama 2 (dua) bulan atau denda paling
      banyak Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah).
                    Pasal 286
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
beroda empat atau lebih di Jalan yang tidak memenuhi
persyaratan laik jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
106 ayat (3) juncto Pasal 48 ayat (3) dipidana dengan pidana
kurungan paling lama 2 (dua) bulan atau denda paling banyak
Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah).
                    Pasal 287
(1)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan yang melanggar aturan perintah atau larangan
      yang dinyatakan dengan Rambu Lalu Lintas sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 106 ayat (4) huruf a atau Marka
      Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (4)
      huruf b dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2
      (dua) bulan atau denda paling banyak Rp500.000,00
      (lima ratus ribu rupiah).
(2)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan yang melanggar aturan perintah atau larangan
      yang dinyatakan dengan Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (4) huruf c
      dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua)
      bulan atau denda paling banyak Rp500.000,00 (lima
      ratus ribu rupiah).
(3)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan yang melanggar aturan gerakan lalu lintas
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (4) huruf d
      atau tata cara berhenti dan Parkir sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 106 ayat (4) huruf e dipidana
      dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau
      denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima
      puluh ribu rupiah).

                                                 (4) Setiap . . .
                     - 132 -

(4)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan yang melanggar ketentuan mengenai penggunaan
      atau hak utama bagi Kendaraan Bermotor yang
      menggunakan alat peringatan dengan bunyi dan sinar
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59, Pasal 106 ayat
      (4) huruf f, atau Pasal 134 dipidana dengan pidana
      kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau denda paling
      banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu
      rupiah).

(5)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan yang melanggar aturan batas kecepatan paling
      tinggi atau paling rendah sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 106 ayat (4) huruf g atau Pasal 115 huruf a
      dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua)
      bulan atau denda paling banyak Rp500.000,00 (lima
      ratus ribu rupiah).

(6)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan yang melanggar aturan tata cara penggandengan
      dan penempelan dengan Kendaraan lain sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 106 ayat (4) huruf h dipidana
      dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau
      denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima
      puluh ribu rupiah).

                    Pasal 288

(1)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
      di Jalan yang tidak dilengkapi dengan Surat Tanda
      Nomor Kendaraan Bermotor atau Surat Tanda Coba
      Kendaraan Bermotor yang ditetapkan oleh Kepolisian
      Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 106 ayat (5) huruf a dipidana dengan pidana
      kurungan paling lama 2 (dua) bulan atau denda paling
      banyak Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah).

(2)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan yang tidak dapat menunjukkan Surat Izin
      Mengemudi yang sah sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 106 ayat (5) huruf b dipidana dengan pidana
      kurungan paling lama 1 (satu) bulan dan/atau denda
      paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu
      rupiah).

                                               (3) Setiap . . .
                     - 133 -


(3)   Setiap orang yang mengemudikan mobil penumpang
      umum, mobil bus, mobil barang, kereta gandengan, dan
      kereta tempelan yang tidak dilengkapi dengan surat
      keterangan uji berkala dan tanda lulus uji berkala
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (5) huruf c
      dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua)
      bulan atau denda paling banyak Rp500.000,00 (lima
      ratus ribu rupiah).

                   Pasal 289

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor atau
Penumpang yang duduk di samping Pengemudi yang tidak
mengenakan sabuk keselamatan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 106 ayat (6) dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 1 (satu) bulan atau denda paling banyak
Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).

                   Pasal 290

Setiap orang yang mengemudikan dan menumpang
Kendaraan Bermotor selain Sepeda Motor yang tidak
dilengkapi dengan rumah-rumah dan tidak mengenakan
sabuk keselamatan dan mengenakan helm sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 106 ayat (7) dipidana dengan pidana
kurungan paling lama 1(satu) bulan atau denda paling banyak
Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).

                   Pasal 291

(1)   Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor tidak
      mengenakan      helm    standar nasional  Indonesia
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (8)
      dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu)
      bulan atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua
      ratus lima puluh ribu rupiah).

(2)   Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor yang
      membiarkan penumpangnya tidak mengenakan helm
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (8)
      dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu)
      bulan atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua
      ratus lima puluh ribu rupiah).


                                              Pasal 292 . . .
                     - 134 -

                   Pasal 292

Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor tanpa kereta
samping yang mengangkut Penumpang lebih dari 1 (satu)
orang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (9)
dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1(satu) bulan
atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima
puluh ribu rupiah).

                   Pasal 293

(1)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor di
      Jalan tanpa menyalakan lampu utama pada malam hari
      dan kondisi tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      107 ayat (1) dipidana dengan pidana kurungan paling
      lama 1 (satu) bulan atau denda paling banyak
      Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).

(2)   Setiap orang yang mengemudikan Sepeda Motor di Jalan
      tanpa menyalakan lampu utama pada siang hari
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat (2)
      dipidana dengan pidana kurungan paling lama 15 (lima
      belas) hari atau denda paling banyak Rp100.000,00
      (seratus ribu rupiah).

                   Pasal 294

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor yang
akan membelok atau berbalik arah, tanpa memberikan isyarat
dengan lampu penunjuk arah atau isyarat tangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112 ayat (1) dipidana
dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan atau
denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh
ribu rupiah).

                   Pasal 295

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor yang
akan berpindah lajur atau bergerak ke samping tanpa
memberikan isyarat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 112
ayat (2) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1
(satu) bulan atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua
ratus lima puluh ribu rupiah).


                                              Pasal 296 . . .
                    - 135 -

                  Pasal 296
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor pada
perlintasan antara kereta api dan Jalan yang tidak berhenti
ketika sinyal sudah berbunyi, palang pintu kereta api sudah
mulai ditutup, dan/atau ada isyarat lain sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 114 huruf a dipidana dengan pidana
kurungan paling lama 3 (tiga) bulan atau denda paling banyak
Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).

                  Pasal 297
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
berbalapan di Jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115
huruf b dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1
(satu) tahun atau denda paling banyak Rp3.000.000,00 (tiga
juta rupiah).
                   Pasal 298
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor yang
tidak memasang segitiga pengaman, lampu isyarat peringatan
bahaya, atau isyarat lain pada saat berhenti atau Parkir
dalam keadaan darurat di Jalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 121 ayat (1) dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 2 (dua) bulan atau denda paling banyak
Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah).
                   Pasal 299
Setiap orang yang mengendarai Kendaraan Tidak Bermotor
yang dengan sengaja berpegang pada Kendaraan Bermotor
untuk     ditarik, menarik    benda-benda     yang   dapat
membahayakan Pengguna Jalan lain, dan/atau menggunakan
jalur jalan kendaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
122 huruf a, huruf b, atau huruf c dipidana dengan pidana
kurungan paling lama 15 (lima belas) hari atau denda paling
banyak Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah).
                  Pasal 300
Dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan
atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima
puluh ribu rupiah), setiap Pengemudi Kendaraan Bermotor
Umum yang:
a. tidak menggunakan lajur yang telah ditentukan atau tidak
   menggunakan lajur paling kiri, kecuali saat akan
   mendahului atau mengubah arah sebagaimana dimaksud
   dalam Pasal 124 ayat (1) huruf c;

                                                 b. tidak . . .
                    - 136 -

b. tidak memberhentikan kendaraannya selama menaikkan
   dan/atau     menurunkan    Penumpang         sebagaimana
   dimaksud dalam Pasal 124 ayat (1) huruf d; atau
c. tidak menutup pintu kendaraan selama Kendaraan
   berjalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 124 ayat (1)
   huruf e.

                   Pasal 301
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
angkutan barang yang tidak menggunakan jaringan jalan
sesuai dengan kelas jalan yang ditentukan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 125 dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 1 (satu) bulan atau denda paling banyak
Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).

                   Pasal 302
Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
Umum angkutan orang yang tidak berhenti selain di tempat
yang telah ditentukan, mengetem, menurunkan penumpang
selain di tempat pemberhentian, atau melewati jaringan jalan
selain yang ditentukan dalam izin trayek sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 126 dipidana dengan pidana kurungan
paling lama 1 (satu) bulan atau denda paling banyak
Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah).

                   Pasal 303

Setiap orang yang mengemudikan mobil barang untuk
mengangkut orang kecuali dengan alasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 137 ayat (4) huruf a, huruf b, dan
huruf c dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1
(satu) bulan atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua
ratus lima puluh ribu rupiah).

                   Pasal 304

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan angkutan orang
dengan tujuan tertentu yang menaikkan atau menurunkan
Penumpang lain di sepanjang perjalanan atau menggunakan
Kendaraan angkutan tidak sesuai dengan angkutan untuk
keperluan lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153 ayat
(1) dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu)
bulan atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus
lima puluh ribu rupiah).

                                               Pasal 305 . . .
                     - 137 -

                    Pasal 305

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor yang
mengangkut barang khusus yang tidak memenuhi ketentuan
tentang persyaratan keselamatan, pemberian tanda barang,
Parkir, bongkar dan muat, waktu operasi dan rekomendasi
dari instansi terkait sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162
ayat (1) huruf a, huruf b, huruf c, huruf d, huruf e, atau huruf
f dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) bulan
atau denda paling banyak Rp500.000,00 (lima ratus ribu
rupiah).

                    Pasal 306

Setiap orang yang mengemudikan kendaraan angkutan
barang yang tidak dilengkapi surat muatan dokumen
perjalanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168 ayat (1)
dipidana dengan pidana kurungan paling lama 1 (satu) bulan
atau denda paling banyak Rp250.000,00 (dua ratus lima
puluh ribu rupiah).

                    Pasal 307

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
Angkutan Umum Barang yang tidak mematuhi ketentuan
mengenai tata cara pemuatan, daya angkut, dimensi
kendaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 169 ayat (1)
dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) bulan
atau denda paling banyak Rp500.000,00 (lima ratus ribu
rupiah).

                    Pasal 308

Dipidana dengan pidana kurungan paling lama 2 (dua) bulan
atau denda paling banyak Rp500.000,00 (lima ratus ribu
rupiah), setiap orang yang mengemudikan        Kendaraan
Bermotor Umum yang:
a. tidak memiliki izin menyelenggarakan angkutan orang
   dalam trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal 173
   ayat (1) huruf a;
b. tidak memiliki izin menyelenggarakan angkutan orang
   tidak dalam trayek sebagaimana dimaksud dalam Pasal
   173 ayat (1) huruf b;
c. tidak memiliki izin menyelenggarakan angkutan barang
   khusus dan alat berat sebagaimana dimaksud dalam Pasal
   173 ayat (1) huruf c; atau
                                            d. menyimpang . . .
                     - 138 -

d. menyimpang dari izin yang       ditentukan   sebagaimana
   dimaksud dalam Pasal 173.

                   Pasal 309

Setiap orang yang tidak mengasuransikan tanggung jawabnya
untuk penggantian kerugian yang diderita oleh Penumpang,
pengirim barang, atau pihak ketiga sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 189 dipidana dengan pidana kurungan paling
lama 6 (enam) bulan atau denda paling banyak
Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah).

                   Pasal 310

(1)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
      yang karena kelalaiannya mengakibatkan Kecelakaan
      Lalu Lintas dengan kerusakan Kendaraan dan/atau
      barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 ayat (2),
      dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam)
      bulan dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000,00
      (satu juta rupiah).

(2)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
      yang karena kelalaiannya mengakibatkan Kecelakaan
      Lalu Lintas dengan korban luka ringan dan kerusakan
      Kendaraan dan/atau barang sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 229 ayat (3), dipidana dengan pidana
      penjara paling lama 1 (satu) tahun dan/atau denda
      paling banyak Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah).

(3)   Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor
      yang karena kelalaiannya mengakibatkan Kecelakaan
      Lalu Lintas dengan korban luka berat sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 229 ayat (4), dipidana dengan
      pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun dan/atau
      denda paling banyak Rp10.000.000,00 (sepuluh juta
      rupiah).

(4)   Dalam hal kecelakaan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (3) yang mengakibatkan orang lain meninggal dunia,
      dipidana dengan pidana penjara paling lama 6 (enam)
      tahun dan/atau denda paling banyak Rp12.000.000,00
      (dua belas juta rupiah).


                                                Pasal 311 . . .
                     - 139 -

                   Pasal 311

(1)   Setiap orang yang dengan sengaja mengemudikan
      Kendaraan Bermotor dengan cara atau keadaan yang
      membahayakan bagi nyawa atau barang dipidana dengan
      pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau denda
      paling banyak Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah).
(2)   Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas dengan
      kerusakan Kendaraan dan/atau barang sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 229 ayat (2), pelaku dipidana
      dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun atau
      denda paling banyak Rp4.000.000,00 (empat juta
      rupiah).
(3)   Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas dengan
      korban luka ringan dan kerusakan Kendaraan dan/atau
      barang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 229 ayat (3),
      pelaku dipidana dengan pidana penjara paling lama 4
      (empat) tahun atau denda paling banyak Rp8.000.000,00
      (delapan juta rupiah).
(4)   Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) mengakibatkan Kecelakaan Lalu Lintas dengan
      korban luka berat sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      229 ayat (4), pelaku dipidana dengan pidana penjara
      paling lama 10 (sepuluh) tahun atau denda paling
      banyak Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah).
(5)   Dalam hal perbuatan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (4) mengakibatkan orang lain meninggal dunia, pelaku
      dipidana dengan pidana penjara paling lama 12 (dua
      belas) tahun atau denda paling banyak Rp24.000.000,00
      (dua puluh empat juta rupiah).

                    Pasal 312

Setiap orang yang mengemudikan Kendaraan Bermotor yang
terlibat Kecelakaan Lalu Lintas dan dengan sengaja tidak
menghentikan kendaraannya, tidak memberikan pertolongan,
atau tidak melaporkan Kecelakaan Lalu Lintas kepada
Kepolisian Negara Republik Indonesia terdekat sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 231 ayat (1) huruf a, huruf b, dan
huruf c tanpa alasan yang patut dipidana dengan pidana
penjara paling lama 3 (tiga) tahun atau denda paling banyak
Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah).

                                              Pasal 313 . . .
                      - 140 -

                    Pasal 313

Setiap orang yang tidak mengasuransikan awak Kendaraan
dan penumpangnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 237
dipidana dengan pidana kurungan paling lama 6 (enam) bulan
atau denda paling banyak Rp1.500.000,00 (satu juta lima
ratus ribu rupiah).

                    Pasal 314

Selain pidana penjara, kurungan, atau denda, pelaku tindak
pidana Lalu Lintas dapat dijatuhi pidana tambahan berupa
pencabutan Surat Izin Mengemudi atau ganti kerugian yang
diakibatkan oleh tindak pidana lalu lintas.

                    Pasal 315

(1)   Dalam hal tindak pidana dilakukan oleh Perusahaan
      Angkutan Umum, pertanggungjawaban pidana dikenakan
      terhadap Perusahaan Angkutan Umum dan/atau
      pengurusnya.

(2)   Dalam hal tindak pidana lalu lintas dilakukan
      Perusahaan Angkutan Umum, selain pidana yang
      dijatuhkan terhadap pengurus sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1), dijatuhkan pula pidana denda paling
      banyak dikalikan 3 (tiga) dari pidana denda yang
      ditentukan dalam setiap pasal dalam Bab ini.

(3)   Selain pidana denda, Perusahaan Angkutan Umum dapat
      dijatuhi pidana tambahan berupa pembekuan sementara
      atau pencabutan izin penyelenggaraan angkutan bagi
      kendaraan yang digunakan.

                    Pasal 316

(1)   Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 274,
      Pasal 275 ayat (1), Pasal 276, Pasal 278, Pasal 279, Pasal
      280, Pasal 281, Pasal 282, Pasal 283, Pasal 284, Pasal
      285, Pasal 286, Pasal 287, Pasal 288, Pasal 289, Pasal
      290, Pasal 291, Pasal 292, Pasal 293, Pasal 294, Pasal
      295, Pasal 296, Pasal 297, Pasal 298, Pasal 299, Pasal
      300, Pasal 301, Pasal 302, Pasal 303, Pasal 304, Pasal
      305, Pasal 306, Pasal 307, Pasal 308, Pasal 309, dan
      Pasal 313 adalah pelanggaran.

                                              (2) Ketentuan . . .
                     - 141 -

(2)   Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 273,
      Pasal 275 ayat (2), Pasal 277, Pasal 310, Pasal 311, dan
      Pasal 312 adalah kejahatan.

                    Pasal 317

Dalam hal nilai tukar mata uang rupiah mengalami
penurunan, besaran nilai denda sebagaimana dimaksud
dalam Bab XX dapat ditetapkan dengan peraturan
pemerintah.


                    BAB XXI
             KETENTUAN PERALIHAN

                    Pasal 318

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, pendidikan dan
pelatihan Pengemudi yang diselenggarakan oleh lembaga
pendidikan dan pelatihan Pengemudi tetap berlangsung
sesuai dengan izin yang diberikan dengan ketentuan dalam
jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun wajib disesuaikan
dengan Undang-Undang ini.

                     Pasal 319

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, audit yang
sedang dilaksanakan oleh auditor Pemerintah tetap dijalankan
sampai dengan selesainya audit.


                    BAB XXII

             KETENTUAN PENUTUP

                     Pasal 320

Peraturan pelaksanaan Undang-Undang ini harus ditetapkan
paling lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini mulai
berlaku.

                    Pasal 321

Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan harus dibentuk paling
lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini mulai berlaku.

                                                 Pasal 322 . . .
                   - 142 -



                  Pasal 322

Pusat kendali Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan harus dibentuk paling lama 2 (dua)
tahun sejak Undang-Undang ini mulai berlaku.

                  Pasal 323

Unit Pengelola Dana Preservasi Jalan harus berfungsi paling
lama 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini mulai berlaku.

                  Pasal 324

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, semua
peraturan pelaksanaan Undang-Undang Nomor 14 Tahun
1992 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 49, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3480)
dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau
belum diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-Undang
ini.

                  Pasal 325

Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, Undang-Undang
Nomor 14 Tahun 1992 tentang Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1992
Nomor 49, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 3480) dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

                  Pasal 326

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.




                                                  Agar . . .
                                   - 143 -

               Agar   setiap  orang    mengetahuinya,    memerintahkan
               pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
               dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.


                                 Disahkan di Jakarta
                                 pada tanggal 22 Juni 2009

                                 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,


                                               ttd


                                 DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO


Diundangkan di Jakarta
Pada tanggal 22 Juni 2009

MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
        REPUBLIK INDONESIA,


                  ttd

           ANDI MATTALATTA



LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 96



       Salinan sesuai dengan aslinya
        SEKRETARIAT NEGARA RI
Kepala Biro Peraturan Perundang-undangan
    Bidang Perekonomian dan Industri,




           Setio Sapto Nugroho
                              PENJELASAN
                                    ATAS
                    UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                           NOMOR 22 TAHUN 2009

                                  TENTANG

                      LALU LINTAS DAN ANGKUTAN JALAN




I.   UMUM


     Berkat rahmat Tuhan Yang Maha Esa, Negara Kesatuan Republik
     Indonesia telah dianugerahi sebagai negara kepulauan yang terdiri atas
     beribu pulau, terletak memanjang di garis khatulistiwa, serta di antara
     dua benua dan dua samudera, mempunyai posisi dan peranan yang
     sangat penting dan strategis untuk mendukung pembangunan ekonomi,
     pemantapan integrasi nasional guna memperkukuh ketahanan nasional,
     serta menciptakan ketertiban dunia dan kehidupan berbangsa dan
     bernegara dalam rangka memajukan kesejahteraan umum sebagaimana
     diamanatkan oleh Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
     Tahun 1945.

     Lalu Lintas dan Angkutan Jalan mempunyai peran strategis dalam
     mendukung pembangunan dan integrasi nasional sebagai bagian dari
     upaya memajukan kesejahteraan umum sebagaimana diamanatkan oleh
     Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Sebagai
     bagian dari sistem transportasi nasional, Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
     harus dikembangkan potensi dan perannya untuk mewujudkan
     keamanan, kesejahteraan, ketertiban berlalu lintas dan Angkutan Jalan
     dalam rangka mendukung pembangunan ekonomi dan pengembangan
     ilmu pengetahuan dan teknologi, otonomi daerah, serta akuntabilitas
     penyelenggaraan negara.

     Dalam Undang-Undang ini pembinaan bidang Lalu Lintas dan Angkutan
     Jalan dilaksanakan secara bersama-sama oleh semua instansi terkait
     (stakeholders) sebagai berikut:



                                                               1) urusan . . .
                                -2-

1)   urusan pemerintahan di bidang prasarana Jalan, oleh kementerian
     yang bertanggung jawab di bidang Jalan;
2)   urusan pemerintahan di bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas
     dan Angkutan Jalan, oleh kementerian yang bertanggung jawab di
     bidang sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan;
3)   urusan pemerintahan di bidang pengembangan industri Lalu Lintas
     dan Angkutan Jalan, oleh kementerian yang bertanggung jawab di
     bidang industri;
4)   urusan pemerintahan di bidang pengembangan teknologi Lalu Lintas
     dan Angkutan Jalan, oleh kementerian yang bertanggung jawab di
     bidang teknologi; dan
5)   urusan pemerintahan di bidang registrasi dan identifikasi Kendaraan
     Bermotor dan Pengemudi, Penegakan Hukum, Operasional
     Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta pendidikan berlalu lintas
     oleh Kepolisian Negara Republik Indonesia.

Pembagian kewenangan pembinaan tersebut dimaksudkan agar tugas dan
tanggung jawab setiap pembina bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
terlihat lebih jelas dan transparan sehingga penyelenggaraan Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan dapat terlaksana dengan selamat, aman, tertib,
lancar, dan efisien, serta dapat dipertanggungjawabkan.

Terhadap hal-hal yang bersifat teknis operasional, yang semula dalam
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1992 tentang Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan diatur dalam peraturan pemerintah dan peraturan pelaksanaannya,
dalam Undang-Undang ini telah diatur secara tegas dan terperinci dengan
maksud agar ada kepastian hukum dalam pengaturannya sehingga tidak
memerlukan lagi banyak peraturan pemerintah dan peraturan
pelaksanaannya.

Penajaman formulasi mengenai asas dan tujuan dalam Undang-Undang
ini, selain untuk menciptakan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang
aman, selamat, tertib, lancar, dan terpadu dengan moda angkutan lain,
juga mempunyai tujuan untuk mendorong perekonomian nasional,
mewujudkan kesejahteraan rakyat, persatuan dan kesatuan bangsa, serta
mampu menjunjung tinggi martabat bangsa. Aspek keamanan juga
mendapatkan perhatian yang ditekankan dalam pengaturan Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan. Selain itu, di dalam Undang-Undang ini juga
ditekankan terwujudnya etika berlalu lintas dan budaya bangsa (just
culture) melalui upaya pembinaan, pemberian bimbingan, dan pendidikan
berlalu lintas sejak usia dini serta dilaksanakan melalui program yang
berkesinambungan.

                                                              Dalam . . .
                                 -3-

Dalam Undang-Undang ini juga disempurnakan terminologi mengenai
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan menjadi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
adalah satu kesatuan sistem yang terdiri atas lalu lintas, angkutan jalan,
Jaringan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Prasarana Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan, Kendaraan, Pengemudi, Pengguna Jalan, serta
pengelolaannya.

Dalam rangka mengantisipasi perkembangan lingkungan strategis global
yang membutuhkan ketangguhan bangsa untuk berkompetisi dalam
persaingan global serta untuk memenuhi tuntutan paradigma baru yang
mendambakan pelayanan Pemerintah yang lebih baik, transparan, dan
akuntabel, di dalam Undang-Undang ini dirumuskan berbagai terobosan
yang visioner dan perubahan yang cukup signifikan jika dibandingkan
dengan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1992 tentang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan.

Undang-Undang ini berdasar pada semangat bahwa penyelenggaraan Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan yang bersifat lintas sektor harus dilaksanakan
secara terkoordinasi oleh para pembina beserta para pemangku
kepentingan (stakeholders) lainnya. Guna mengatasi permasalahan yang
sangat kompleks, Undang-Undang ini mengamanatkan dibentuknya forum
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan tersebut merupakan badan ad hoc
yang berfungsi sebagai wahana untuk menyinergiskan tugas pokok dan
fungsi setiap instansi penyelenggara Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
dalam rangka menganalisis permasalahan, menjembatani, menemukan
solusi, serta meningkatkan kualitas pelayanan, dan bukan sebagai aparat
penegak hukum.

Forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan tersebut mempunyai tugas
melakukan koordinasi antarinstansi penyelenggara yang memerlukan
keterpaduan dalam merencanakan dan menyelesaikan masalah Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan, sedangkan keanggotaan forum tersebut terdiri
atas unsur pembina, penyelenggara, akademisi, dan masyarakat.

Untuk mempertahankan kelaikan kondisi jalan dan untuk menekan angka
kecelakaan, dalam Undang-Undang ini telah dicantumkan pula dasar
hukum mengenai Dana Preservasi Jalan. Dana Preservasi Jalan hanya
digunakan khusus untuk kegiatan pemeliharaan, rehabilitasi, dan


                                                          rekonstruksi . . .
                                  -4-

rekonstruksi jalan, yang pengelolaannya dilaksanakan berdasarkan
prinsip berkelanjutan, akuntabilitas, transparansi, keseimbangan, dan
kesesuaian. Dana Preservasi Jalan dikelola oleh Unit Pengelola Dana
Preservasi Jalan yang dibentuk oleh dan bertanggung jawab kepada
Menteri yang membidangi jalan, yang pelaksanaannya dilakukan sesuai
dengan ketentuan perundang-undangan.

Dalam rangka pemberdayaan dan pengembangan industri di bidang Lalu
Lintas dan Angkutan Jalan, dalam Undang-Undang ini ditegaskan bahwa
Pemerintah berkewajiban mendorong industri dalam negeri, antara lain
dengan cara memberikan fasilitas, insentif, dan menerapkan standar
produk peralatan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan. Pengembangan
industri mencakup pengembangan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan dengan cara dan metode rekayasa, produksi, perakitan, dan
pemeliharaan serta perbaikan.

Untuk menekan angka Kecelakaan Lalu Lintas yang dirasakan sangat
tinggi, upaya ke depan diarahkan pada penanggulangan secara
komprehensif   yang    mencakup     upaya    pembinaan,     pencegahan,
pengaturan, dan penegakan hukum. Upaya pembinaan tersebut dilakukan
melalui peningkatan intensitas pendidikan berlalu lintas dan penyuluhan
hukum serta pembinaan sumber daya manusia.

Upaya pencegahan dilakukan melalui peningkatan pengawasan kelaikan
jalan, sarana dan prasarana jalan, serta kelaikan Kendaraan, termasuk
pengawasan di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang lebih intensif.
Upaya pengaturan meliputi Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas dan
modernisasi sarana dan Prasarana Lalu Lintas. Upaya penegakan hukum
dilaksanakan lebih efektif melalui perumusan ketentuan hukum yang
lebih jelas serta penerapan sanksi yang lebih tegas.

Dalam rangka mewujudkan kesetaraan di bidang pelayanan Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan, Undang-Undang ini mengatur pula perlakuan
khusus bagi penyandang cacat, manusia usia lanjut, anak-anak, wanita
hamil, dan orang sakit. Bentuk perlakuan khusus yang diberikan oleh
Pemerintah berupa pemberian kemudahan sarana dan prasarana fisik
atau nonfisik yang meliputi aksesibilitas, prioritas pelayanan, dan fasilitas
pelayanan.

                                                                  Untuk . . .
                               -5-

Untuk meningkatkan pelayanan di bidang keamanan, keselamatan,
ketertiban, dan kelancaran lalu lintas, Undang-Undang ini mengatur dan
mengamanatkan adanya Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan yang didukung oleh subsistem yang dibangun oleh
setiap Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang terpadu. Pengelolaan Sistem
Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dilakukan oleh
Pemerintah atau Pemerintah Daerah dengan memperhatikan ketentuan
peraturan perundang-undangan, sedangkan mengenai operasionalisasi
Sistem Informasi dan Komunikasi Lalu Lintas dan Angkutan Jalan
dilaksanakan secara terintegrasi melalui pusat kendali dan data.

Undang-Undang ini juga menegaskan keberadaan serta prosedur
pelaksanaan Sistem Administrasi Manunggal Satu Atap (SAMSAT) untuk
menjamin kelancaran pelayanan administrasi Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan yang meliputi registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor dan
Pengemudi serta Pembayaran Pajak Kendaraan Bermotor dan Sumbangan
Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas (SWDKLL).

Dalam rangka memajukan usaha di bidang angkutan umum, Undang-
Undang ini juga mengatur secara terperinci ketentuan teknis operasional
mengenai persyaratan badan usaha angkutan Jalan agar mampu tumbuh
sehat, berkembang, dan kompetitif secara nasional dan internasional.
Selanjutnya, untuk membuka daerah terpencil di seluruh wilayah
Indonesia, Undang-Undang ini tetap menjamin pelayanan angkutan Jalan
perintis dalam upaya peningkatan kegiatan ekonomi.

Untuk menjamin terwujudnya penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan yang memenuhi standar keselamatan dan keamanan, Undang-
Undang ini mengatur persyaratan teknis dan uji berkala kendaraan
bermotor. Setiap jenis Kendaraan Bermotor yang berpotensi menyebabkan
Kecelakaan Lalu Lintas dan menimbulkan pencemaran lingkungan wajib
dilakukan uji berkala.

Untuk memenuhi kebutuhan angkutan publik, dalam norma Undang-
Undang ini juga ditegaskan bahwa tanggung jawab untuk menjamin
tersedianya angkutan umum yang selamat, aman, nyaman, dan
terjangkau menjadi tanggung jawab Pemerintah dan dalam pelaksanaanya
Pemerintah dapat melibatkan swasta.


                                                             Dalam . . .
                                -6-

Dalam Undang-Undang ini diatur pula mengenai Manajemen dan
Rekayasa Lalu Lintas dengan tujuan untuk mengoptimalkan penggunaan
jaringan Jalan dan gerakan Lalu Lintas dalam rangka menjamin
keamanan, keselamatan, ketertiban dan kelancaran lalu lintas.
Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas tersebut meliputi kegiatan
perencanaan,    pengaturan,    perekayasaan,  pemberdayaan,    dan
pengawasan.

Untuk menangani masalah Kecelakaan Lalu Lintas, pencegahan
kecelakaan dilakukan melalui partisipasi para pemangku kepentingan,
pemberdayaan masyarakat, penegakan hukum, dan kemitraan global.
Pencegahan Kecelakaan Lalu Lintas dimaksud, dilakukan dengan pola
penahapan, yaitu program jangka pendek, jangka menengah, dan jangka
panjang. Selain itu, untuk menyusun program pencegahan kecelakaan
dilakukan oleh forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

Berkaitan dengan tugas dan wewenang Penyidik Pegawai Negeri Sipil
(PPNS) bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, dalam Undang-Undang ini
diatur bahwa dalam rangka melaksanakan tugas dan fungsinya PPNS agar
selalu berkoordinasi dengan Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai
koordinator dan pengawas Penyidik Pegawai Negeri Sipil. Hal ini
dimaksudkan agar tidak terjadi tumpang tindih kewenangan serta adanya
kepastian hukum sebagaimana telah diatur dalam peraturan perundang-
undangan, antara lain Undang-Undang tentang Hukum Acara Pidana
(KUHAP).

Dalam Undang-Undang ini, pengaturan dan penerapan sanksi pidana
diatur lebih tegas. Bagi pelanggaran yang sifatnya ringan, dikenakan
sanksi pidana kurungan atau denda yang relatif lebih ringan. Namun,
terhadap pelanggaran berat dan terdapat unsur kesengajaan dikenakan
sanksi pidana yang jauh lebih berat. Hal ini dimaksudkan agar dapat
menimbulkan efek jera bagi pelaku pelanggaran dengan tidak terlalu
membebani masyarakat.

Selain sanksi pidana, dalam Undang-Undang ini juga diatur mengenai
sanksi administratif yang dikenakan bagi perusahaan angkutan berupa
peringatan, pembekuan izin, pencabutan izin, pemberian denda.
Ketentuan mengenai sanksi pidana dan administratif diancamkan pula
kepada pejabat atau penyelenggara Jalan. Di sisi lain, dalam rangka
meningkatkan      efektivitas  penegakan hukum    diterapkan  sistem
penghargaan dan hukuman (reward and punishment) berupa pemberian
insentif bagi petugas yang berprestasi.

                                                     Undang-Undang . . .
                                      -7-


      Undang-Undang ini pada dasarnya diatur secara komprehensif dan
      terperinci. Namun, untuk melengkapi secara operasional, diatur ketentuan
      secara teknis ke dalam peraturan pemerintah, peraturan Menteri, dan
      peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia.

      Dengan berlakunya Undang-Undang ini, Undang-Undang Nomor 14
      Tahun 1992 tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dicabut dan
      dinyatakan tidak berlaku. Untuk menghindari kekosongan hukum, semua
      peraturan pelaksanaan dinyatakan tetap berlaku sepanjang tidak
      bertentangan atau belum diganti dengan yang baru berdasarkan Undang-
      Undang ini.


II.   PASAL DEMI PASAL


      Pasal 1
          Cukup jelas.

      Pasal 2
          Huruf a
              Yang dimaksud dengan ”asas transparan” adalah keterbukaan
              dalam penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan kepada
              masyarakat luas dalam memperoleh informasi yang benar, jelas,
              dan jujur sehingga masyarakat mempunyai kesempatan
              berpartisipasi bagi pengembangan Lalu Lintas dan Angkutan
              Jalan.

          Huruf b
              Yang    dimaksud   dengan    ”asas  akuntabel”     adalah
              penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang dapat
              dipertanggungjawabkan.

          Huruf c
              Yang    dimaksud   dengan   “asas  berkelanjutan” adalah
              penjaminan kualitas fungsi lingkungan melalui pengaturan
              persyaratan teknis laik kendaraan dan rencana umum
              pembangunan serta pengembangan Jaringan Lalu Lintas dan
              Angkutan Jalan.



                                                                   Huruf d . . .
                              -8-

    Huruf d
        Yang dimaksud dengan ”asas partisipatif” adalah pengaturan
        peran serta masyarakat dalam proses penyusunan kebijakan,
        pengawasan terhadap pelaksanaan kebijakan, penanganan
        kecelakaan, dan pelaporan atas peristiwa yang terkait dengan
        Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

    Huruf e
        Yang dimaksud dengan “asas bermanfaat” adalah semua
        kegiatan penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang
        dapat memberikan nilai tambah sebesar-besarnya dalam rangka
        mewujudkan kesejahteraan masyarakat.

    Huruf f
        Yang dimaksud dengan “asas efisien dan efektif” adalah
        pelayanan dalam penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan
        Jalan yang dilakukan oleh setiap pembina pada jenjang
        pemerintahan secara berdaya guna dan berhasil guna.

    Huruf g
        Yang    dimaksud    dengan   ”asas  seimbang”      adalah
        penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang harus
        dilaksanakan atas dasar keseimbangan antara sarana dan
        prasarana serta pemenuhan hak dan kewajiban Pengguna Jasa
        dan penyelenggara.

    Huruf h
        Yang dimaksud dengan “asas terpadu” adalah penyelenggaraan
        pelayanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan yang dilakukan
        dengan mengutamakan keserasian dan kesalingbergantungan
        kewenangan dan tanggung jawab antarinstansi pembina.

    Huruf i
        Yang dimaksud dengan ”asas mandiri” adalah upaya
        penyelenggaraan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan melalui
        pengembangan dan pemberdayaan sumber daya nasional.

Pasal 3
    Cukup jelas.

Pasal 4
    Cukup jelas.

Pasal 5
    Cukup jelas.
                                                         Pasal 6 . . .
                              -9-


Pasal 6
    Cukup jelas.

Pasal 7
    Cukup jelas.

Pasal 8
    Cukup jelas.

Pasal 9
    Cukup jelas.

Pasal 10
    Cukup jelas.

Pasal 11
    Cukup jelas.

Pasal 12
    Cukup jelas.

Pasal 13
    Ayat (1)
         Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “forum Lalu Lintas dan Angkutan Jalan”
         adalah badan ad hoc yang berfungsi sebagai wahana untuk
         menyinergikan tugas pokok dan fungsi setiap instansi
         penyelenggara Lalu Lintas dan Angkutan Jalan dalam rangka:
         a. menganalisis permasalahan;
         b. menjembatani, menemukan solusi, dan meningkatkan
             kualitas pelayanan; dan
         c. bukan sebagai aparat penegak hukum.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.

                                                         Pasal 14 . . .
                             - 10 -

Pasal 14
    Cukup jelas.

Pasal 15
    Cukup jelas.

Pasal 16
    Cukup jelas.

Pasal 17
    Cukup jelas.

Pasal 18
    Cukup jelas.

Pasal 19
    Ayat (1)
         Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan ”keadaan tertentu” adalah dalam hal
         berikut:
         a. Lalu Lintas yang membutuhkan Prasarana Jalan adalah
             Lalu Lintas dengan muatan sumbu terberat kurang dari 8
             (delapan) ton; dan/atau
         b. Penyelenggara Jalan belum mampu membiayai penyediaan
             Prasarana Jalan untuk Lalu Lintas dengan muatan sumbu
             terberat paling berat 8 (delapan) ton.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 20
    Cukup jelas.

Pasal 21
    Cukup jelas.

                                                        Pasal 22 . . .
                   - 11 -

Pasal 22
    Cukup jelas.

Pasal 23
    Cukup jelas.

Pasal 24
    Cukup jelas.

Pasal 25
    Cukup jelas.

Pasal 26
    Cukup jelas.

Pasal 27
    Cukup jelas.

Pasal 28
    Cukup jelas.

Pasal 29
    Cukup jelas.

Pasal 30
    Cukup jelas.

Pasal 31
    Cukup jelas.

Pasal 32
    Cukup jelas.

Pasal 33
    Cukup jelas.

Pasal 34
    Cukup jelas.

Pasal 35
    Cukup jelas.


                            Pasal 36 . . .
                                - 12 -

Pasal 36
    Cukup jelas.

Pasal 37
    Cukup jelas.

Pasal 38
    Ayat (1)
         Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “fasilitas utama” adalah jalur
         keberangkatan, jalur kedatangan, ruang tunggu penumpang,
         tempat naik turun penumpang, tempat parkir kendaraan, papan
         informasi, kantor pengendali terminal, dan loket.
         Yang dimaksud dengan “fasilitas penunjang” antara lain adalah
         fasilitas untuk penyandang cacat, fasilitas kesehatan, fasilitas
         umum, fasilitas peribadatan, pos kesehatan, pos polisi, dan alat
         pemadam kebakaran.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 39
    Ayat (1)
         Yang dimaksud dengan “lingkungan kerja Terminal” adalah
         lingkungan yang berkaitan langsung dengan fasiltas Terminal
         dan dibatasi dengan pagar.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan ”penyelenggara Terminal” adalah unit
         pelaksana teknis dari Pemerintah Daerah.

    Ayat (3)
        Cukup jelas.

Pasal 40
    Cukup jelas.

Pasal 41
    Cukup jelas.

Pasal 42
    Cukup jelas.

                                                             Pasal 43 . . .
                            - 13 -


Pasal 43
    Ayat (1)
         Yang dimaksud dengan “Parkir untuk umum” adalah tempat
         untuk memarkir kendaraan dengan dipungut biaya.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 44
    Cukup jelas.

Pasal 45
    Ayat (1)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Yang dimaksud dengan “tempat penyeberangan” dapat
             berupa zebra cross dan penyeberangan yang berupa
             jembatan atau terowongan.
         Huruf d
             Cukup jelas.
         Huruf e
             Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
Pasal 46
    Cukup jelas.
Pasal 47
    Ayat (1)
         Cukup jelas.

                                                     Ayat (2) . . .
                                 - 14 -

    Ayat (2)
         Huruf a
             Cukup jelas.

         Huruf b
             Yang dimaksud dengan “mobil penumpang” adalah
             Kendaraan Bermotor angkutan orang yang memiliki tempat
             duduk maksimal 8 (delapan) orang, termasuk untuk
             Pengemudi atau yang beratnya tidak lebih dari 3.500 (tiga
             ribu lima ratus) kilogram.

         Huruf c
             Yang dimaksud dengan “mobil bus” adalah Kendaraan
             Bermotor angkutan orang yang memiliki tempat duduk
             lebih dari 8 (delapan) orang, termasuk untuk Pengemudi
             atau yang beratnya lebih dari 3.500 (tiga ribu lima ratus)
             kilogram.

         Huruf d
             Yang dimaksud dengan “mobil barang” adalah Kendaraan
             Bermotor yang digunakan untuk angkutan barang.

         Huruf e
             Yang dimaksud dengan “kendaraan khusus” adalah
             Kendaraan Bermotor yang dirancang khusus yang memiliki
             fungsi dan rancang bangun tertentu, antara lain:
             a. Kendaraan Bermotor Tentara Nasional Indonesia;
             b. Kendaraan Bermotor Kepolisian Negara Republik
                 Indonesia;
             c. alat berat antara lain bulldozer, traktor, mesin gilas
                 (stoomwaltz), forklift, loader, excavator, dan crane; serta
             d. Kendaraan khusus penyandang cacat.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 48
    Ayat (1)
         Cukup jelas.

                                                               Ayat (2) . . .
                          - 15 -

Ayat (2)
     Huruf a
         Yang dimaksud dengan “susunan” terdiri atas:
         a. rangka landasan;
         b. motor penggerak;
         c. sistem pembuangan;
         d. sistem penerus daya;
         e. sistem roda-roda;
         f. sistem suspensi;
         g. sistem alat kemudi;
         h. sistem rem;
         i. sistem lampu dan alat pemantul cahaya, terdiri atas:
             1. lampu utama dekat, warna putih, atau kuning
                muda;
             2. lampu utama jauh, warna putih, atau kuning muda;
             3. lampu penunjuk arah, warna kuning tua dengan
                sinar kelap-kelip;
             4. lampu rem, warna merah;
             5. lampu posisi depan, warna putih atau kuning muda;
             6. lampu posisi belakang, warna merah; dan
             7. lampu mundur, warna putih atau kuning muda;
         j. komponen pendukung, yang terdiri atas:
             1. pengukur kecepatan (speedometer);
             2. kaca spion;
             3. penghapus kaca kecuali sepeda motor;
             4. klakson;
             5. spakbor; dan
             6. bumper kecuali sepeda motor.

    Huruf b
        Yang dimaksud dengan “perlengkapan” terdiri atas:
        a. sabuk keselamatan;
        b. ban cadangan;
        c. segitiga pengaman;
        d. dongkrak;
        e. pembuka roda;
        f. helm dan rompi pemantul cahaya bagi pengemudi
            Kendaraan Bermotor beroda empat atau lebih, yang
            tidak memiliki rumah-rumah; dan
        g. peralatan pertolongan pertama pada kecelakaan.

                                                      Huruf c . . .
                      - 16 -

Huruf c
    Yang dimaksud dengan “ukuran” adalah dimensi utama
    Kendaraan Bermotor, antara lain panjang, lebar, tinggi,
    julur depan (front over hang), julur belakang (rear over
    hang), dan sudut pergi (departure angle).

Huruf d
    Yang dimaksud dengan “karoseri” adalah badan kendaraan,
    antara lain kaca-kaca, pintu, engsel, tempat duduk, tempat
    pemasangan tanda nomor Kendaraan Bermotor, tempat
    keluar darurat (khusus mobil bus), tangga (khusus mobil
    bus), dan perisai kolong (khusus mobil barang).

Huruf e
    Yang dimaksud dengan “rancangan teknis kendaraan
    sesuai dengan peruntukannya” adalah rancangan yang
    sesuai dengan fungsi:
    a. kendaraan bermotor untuk mengangkut orang; atau
    b. kendaraan bermotor untuk mengangkut barang.

Huruf f
    Yang dimaksud dengan “pemuatan” adalah tata cara untuk
    memuat orang dan/atau barang.

Huruf g
    Yang dimaksud dengan “penggunaan” adalah cara
    menggunakan    Kendaraan Bermotor sesuai dengan
    peruntukannya.

Huruf h
    Yang dimaksud dengan ”penggandengan Kendaraan
    Bermotor” adalah cara menggandengkan Kendaraan
    Bermotor dengan menggunakan alat perangkai.

Huruf i
    Yang dimaksud dengan “penempelan Kendaraan Bermotor”
    adalah cara menempelkan Kendaraan Bermotor dengan:
    a. menggunakan alat perangkai;
    b. menggunakan roda kelima yang dilengkapi dengan alat
        pengunci; dan
    c. dilengkapi kaki-kaki penopang.


                                                  Ayat (3) . . .
                              - 17 -

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 49
     Cukup jelas.

Pasal 50
     Cukup jelas.

Pasal 51
     Cukup jelas.

Pasal 52
     Cukup jelas.

Pasal 53
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Huruf a
             Cukup jelas.

         Huruf b
             Yang dimaksud dengan “izin dari Pemerintah” adalah izin
             dari kementerian negara yang membidangi sarana dan
             Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan berdasarkan
             rekomendasi dari kementerian yang membidangi industri,
             dan Kepolisian Negara Republik Indonesia.

         Huruf c
             Cukup jelas.

Pasal 54
     Cukup jelas.

                                                         Pasal 55 . . .
                                - 18 -

Pasal 55
     Cukup jelas.

Pasal 56
     Cukup jelas.

Pasal 57
     Cukup jelas.

Pasal 58
     Yang dimaksud dengan “perlengkapan       yang dapat mengganggu
     keselamatan berlalu lintas” adalah        pemasangan peralatan,
     perlengkapan, atau benda lain pada        Kendaraan yang dapat
     membahayakan keselamatan lalu lintas,     antara lain pemasangan
     bumper tanduk dan lampu menyilaukan.

Pasal 59
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “kepentingan tertentu” adalah
          Kendaraan yang karena sifat dan fungsinya diberi lampu isyarat
          berwarna merah atau biru sebagai tanda memiliki hak utama
          untuk kelancaran dan lampu isyarat berwarna kuning sebagai
          tanda yang memerlukan perhatian khusus dari Pengguna Jalan
          untuk keselamatan.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “Kendaraan Bermotor yang memiliki hak
         utama” adalah Kendaraan Bermotor yang mendapat prioritas
         dan wajib didahulukan dari Pengguna Jalan lain.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.

    Ayat (6)
         Cukup jelas.

    Ayat (7)
         Cukup jelas.

                                                           Pasal 60 . . .
                              - 19 -

Pasal 60
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan ”mempunyai kualitas tertentu” adalah
         bengkel umum yang mampu melakukan jenis pekerjaan
         perawatan berkala, perbaikan kecil, perbaikan besar, serta
         perbaikan sasis dan bodi.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.

    Ayat (6)
         Cukup jelas.

Pasal 61
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “dimensi” adalah ukuran muatan yang
         didasarkan pada panjang, lebar, dan tinggi bak kendaraan yang
         memenuhi persyaratan keselamatan Kendaraan, Pengemudi,
         dan Pengguna Jalan lain.
         Yang dimaksud dengan “berat” adalah beban yang sesuai
         dengan kemampuan penarik atau pendorong, kemampuan rem,
         dan daya dukung sumbu roda sesuai dengan daya dukung
         Jalan.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.
Pasal 62
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

                                                           Ayat (2) . . .
                               - 20 -

     Ayat (2)
          Yang dimaksud dengan “fasilitas pendukung” antara lain berupa
          lajur khusus sepeda, fasilitas menyeberang khusus dan/atau
          bersamaan dengan Pejalan Kaki.
Pasal 63
     Cukup jelas.

Pasal 64
     Cukup jelas.

Pasal 65
     Cukup jelas.

Pasal 66
     Huruf a
         Cukup jelas.

    Huruf b
        Cukup jelas.
    Huruf c
        Yang dimaksud dengan “cek fisik Kendaraan Bermotor” adalah
        cek fisik yang disesuaikan dengan dokumen hasil uji tipe dan
        dokumen pendukung lain.
Pasal 67
     Cukup jelas.
Pasal 68
     Cukup jelas.
Pasal 69
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “kepentingan tertentu” meliputi:
          a. memindahkan kendaraan dari tempat penjual, distributor,
              atau pabrikan ke tempat tertentu untuk mengganti atau
              melengkapi komponen penting dari Kendaraan yang
              bersangkutan atau ke tempat pendaftaran Kendaraan
              Bermotor;
          b. memindahkan dari satu tempat penyimpanan di suatu pabrik
              ke tempat penyimpanan di pabrik lain;
          c. mencoba Kendaraan Bermotor baru sebelum kendaraan
              tersebut dijual;
          d. mencoba Kendaraan Bermotor yang sedang dalam taraf
              penelitian; atau

                                                   e. memindahkan . . .
                                - 21 -

         e. memindahkan Kendaraan Bermotor dari tempat penjual ke
            tempat pembeli.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
Pasal 70
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “pengesahan setiap tahun” adalah
         sebagai pengawasan tahunan terhadap registrasi dan identifikasi
         Kendaraan Bermotor serta menumbuhkan kepatuhan wajib
         pajak Kendaraan Bermotor.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 71
     Ayat (1)
          Huruf a
              Yang dimaksud dengan “bukti registrasi hilang atau rusak”
              adalah kehilangan atau kerusakan Buku Pemilik Kendaraan
              Bermotor, Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor, dan/atau
              Tanda Nomor Kendaraan Bermotor.

         Huruf b
             Yang dimaksud dengan “spesifikasi teknis Kendaraan
             Bermotor diubah” adalah perubahan yang terjadi pada
             spesifikasi teknis Kendaraan Bermotor, antara lain perubahan
             mesin penggerak, perubahan karoseri, dan modifikasi.
              Yang dimaksud dengan “fungsi Kendaraan Bermotor diubah”
              adalah terjadinya perubahan fungsi Kendaraan Bermotor
              Umum menjadi Kendaraan Bermotor perseorangan atau
              sebaliknya.
         Huruf c
             Yang dimaksud dengan “beralih” adalah Kendaraan Bermotor
             yang telah dijual atau dihibahkan.
         Huruf d
             Cukup jelas.
                                                              Ayat (2) . . .
                              - 22 -

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 72
     Cukup jelas.

Pasal 73
     Cukup jelas.

Pasal 74
     Cukup jelas.

Pasal 75
     Cukup jelas.

Pasal 76
     Cukup jelas.

Pasal 77
     Cukup jelas.

Pasal 78
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Yang dimaksud dengan “akreditasi” mencakup kelembagaan,
         instruktur, kurikulum, kendaraan, pelatihan, dan sarana lain.

Pasal 79
     Cukup jelas.

Pasal 80
     Huruf a
         Cukup jelas.

                                                          Huruf b . . .
                                 - 23 -

    Huruf b
        Cukup jelas.
    Huruf c
        Yang dimaksud dengan “Kendaraan alat berat” antara lain
        traktor, stoomwaltz, forklift, loader, excavator, buldozer, dan
        crane.
    Huruf d
        Cukup jelas.
    Huruf e
        Cukup jelas.
Pasal 81
     Cukup jelas.
Pasal 82
     Cukup jelas.

Pasal 83
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Huruf a
             Cukup jelas.

         Huruf b
             Angka 1
                 Yang dimaksud dengan “tempat tertentu lainnya”
                 antara lain, Halte, pusat distribusi barang, pusat
                 pemerintahan,   pusat    pendidikan,   dan   pusat
                 perekonomian.
              Angka 2
                  Cukup jelas.
              Angka 3
                  Cukup jelas.

              Angka 4
                  Cukup jelas.

                                                           Angka 5 . . .
                                 - 24 -

              Angka 5
                  Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 84
     Cukup jelas.

Pasal 85
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “Surat Izin Mengemudi bentuk lain”
          adalah Surat Izin Mengemudi yang bentuknya disesuaikan
          dengan perkembangan teknologi.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.
Pasal 86
     Cukup jelas.

Pasal 87
     Cukup jelas.

Pasal 88
     Cukup jelas.

Pasal 89
     Cukup jelas.

Pasal 90
     Cukup jelas.

Pasal 91
     Cukup jelas.


                                                      Pasal 92 . . .
                                - 25 -

Pasal 92
     Cukup jelas.

Pasal 93
     Cukup jelas.

Pasal 94
     Ayat (1)
          Huruf a
              Cukup jelas.

         Huruf b
             Cukup jelas.

         Huruf c
             Cukup jelas.

         Huruf d
             Cukup jelas.

         Huruf e
             Cukup jelas.

         Huruf f
             Cukup jelas.

         Huruf g
             Cukup jelas.

         Huruf h
             Yang dimaksud dengan ”tingkat pelayanan” adalah ukuran
             kuantitatif (rasio volume per kapasitas) dan kualitatif yang
             menggambarkan kondisi operasional, seperti kecepatan,
             waktu perjalanan, kebebasan bergerak, keamanan,
             keselamatan, ketertiban, dan kelancaran dalam arus Lalu
             Lintas serta penilaian Pengemudi terhadap kondisi arus
             Lalu Lintas.

         Huruf i
             Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

                                                             Ayat (3) . . .
                                - 26 -

    Ayat (3)
         Huruf a
             Yang dimaksud dengan ”perbaikan geometrik ruas jalan”
             adalah perbaikan terhadap bentuk dan dimensi jalan,
             antara lain radius, kemiringan, alinyemen (alignment), lebar,
             dan kanalisasi.

         Huruf b
             Cukup jelas.

         Huruf c
             Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 95
     Cukup jelas.

Pasal 96
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Cukup jelas.
    Ayat (6)
         Yang dimaksud dengan “jalan kota” adalah seluruh Jaringan
         Jalan yang berada dalam wilayah administratif kota, kecuali
         jalan nasional dan jalan provinsi.

Pasal 97
     Cukup jelas.
                                                             Pasal 98 . . .
                               - 27 -

Pasal 98
     Cukup jelas.

Pasal 99
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “pembangunan pusat kegiatan,
          permukiman, dan infrastruktur” adalah pembangunan baru,
          perubahan penggunaan lahan, perubahan intensitas tata guna
          lahan dan/atau perluasan lantai bangunan dan/atau perubahan
          intensitas penggunaan, perubahan kerapatan guna lahan
          tertentu, penggunaan lahan tertentu, antara lain Terminal,
          Parkir untuk umum di luar Ruang Milik Jalan, tempat pengisian
          bahan bakar minyak, dan fasilitas umum lain.
         Analisis dampak lalu lintas dalam implementasinya dapat
         diintegrasikan dengan analisis mengenai dampak lingkungan.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 100
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “instansi terkait di bidang Lalu Lintas
         dan Angkutan Jalan” adalah instansi yang membidangi Jalan,
         instansi yang membidangi sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan, serta Kepolisian Negara Republik Indonesia.

Pasal 101
     Cukup jelas.

Pasal 102
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan jangka waktu 30 (tiga puluh) hari adalah
         waktu yang disediakan untuk memberikan informasi kepada
         Pengguna Jalan.
                                                            Ayat (3) . . .
                                - 28 -

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 103
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “marka kotak kuning” adalah Marka
         Jalan berbentuk segi empat berwarna kuning yang berfungsi
         untuk melarang Kendaraan berhenti di suatu area.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 104
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan ”keadaan tertentu” adalah keadaan
          sistem Lalu Lintas tidak berfungsi untuk Kelancaran Lalu Lintas
          yang disebabkan, antara lain, oleh:
          a. perubahan Lalu Lintas secara tiba-tiba atau situasional;
          b. Alat Pemberi Isyarat Lalu Lintas tidak berfungsi;
          c. adanya Pengguna Jalan yang diprioritaskan;
          d. adanya pekerjaan jalan;
          e. adanya bencana alam; dan/atau
          f. adanya Kecelakaan Lalu Lintas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 105
     Cukup jelas.


                                                           Pasal 106 . . .
                                - 29 -

Pasal 106
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan ”penuh konsentrasi” adalah setiap orang
          yang mengemudikan Kendaraan Bermotor dengan penuh
          perhatian dan tidak terganggu perhatiannya karena sakit, lelah,
          mengantuk, menggunakan telepon atau menonton televisi atau
          video yang terpasang di Kendaraan, atau meminum minuman
          yang mengandung alkohol atau obat-obatan sehingga
          memengaruhi kemampuan dalam mengemudikan Kendaraan.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
    Ayat (5)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
         Huruf d
             Yang dimaksud dengan “tanda bukti lain yang sah” adalah
             surat tanda bukti penyitaan sebagai pengganti Surat Tanda
             Nomor Kendaraan Bermotor, atau Surat Tanda Coba
             Kendaraan Bermotor, Surat Izin Mengemudi, dan kartu uji
             berkala.
    Ayat (6)
         Cukup jelas.

    Ayat (7)
         Cukup jelas.

    Ayat (8)
         Cukup jelas.

    Ayat (9)
         Cukup jelas.

                                                           Pasal 107 . . .
                               - 30 -

Pasal 107
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “kondisi tertentu” adalah kondisi jarak
          pandang terbatas karena gelap, hujan lebat, terowongan, dan
          kabut.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 108
     Cukup jelas.

Pasal 109
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “keadaan tertentu” adalah jika lajur
         sebelah kanan atau paling kanan dalam keadaan macet, antara
         lain akibat Kecelakaan Lalu Lintas, pohon tumbang, jalan
         berlubang, genangan air, Kendaraan mogok, antrean mengubah
         arah, atau Kendaraan bermaksud berbelok kiri.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 110
     Cukup jelas.

Pasal 111
     Cukup jelas.

Pasal 112
     Cukup jelas.

Pasal 113
     Cukup jelas.

Pasal 114
     Cukup jelas.

Pasal 115
     Cukup jelas.
                                                         Pasal 116 . . .
                               - 31 -


Pasal 116
     Cukup jelas.

Pasal 117
     Cukup jelas.

Pasal 118
     Huruf a
          Cukup jelas.

    Huruf b
        Yang dimaksud dengan “tempat tertentu yang dapat
        membahayakan” adalah:
        a. tempat     penyeberangan      Pejalan    Kaki  atau   tempat
            penyeberangan sepeda yang telah ditentukan;
        b. jalur khusus Pejalan Kaki;
        c. tikungan;
        d. di atas jembatan;
        e. tempat     yang   mendekati      perlintasan  sebidang   dan
            persimpangan;
        f. di muka pintu keluar masuk pekarangan;
        g. tempat yang dapat menutupi Rambu Lalu Lintas atau Alat
            Pemberi Isyarat Lalu Lintas; atau
        h. berdekatan dengan keran pemadam kebakaran atau sumber
            air untuk pemadam kebakaran.

    Huruf c
        Cukup jelas.

Pasal 119
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “isyarat tanda berhenti” dapat berupa
          peralatan elektronik atau mekanik yang menunjukkan isyarat
          dengan tulisan berhenti.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 120
     Cukup jelas.

                                                          Pasal 121 . . .
                                 - 32 -

Pasal 121
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “isyarat lain” antara lain lampu darurat
          dan senter.
         Yang dimaksud dengan “keadaan darurat” adalah Kendaraan
         dalam keadaan mogok, Kecelakaan Lalu Lintas, dan mengganti
         ban.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.
Pasal 122
     Cukup jelas.
Pasal 123
     Cukup jelas.

Pasal 124
     Cukup jelas.

Pasal 125
     Yang dimaksud dengan “jaringan Jalan” adalah satu kesatuan
     jaringan yang terdiri atas sistem jaringan primer dan sistem jaringan
     Jalan sekunder yang terjalin dalam hubungan hierarkis.

Pasal 126
     Cukup jelas.

Pasal 127
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “penyelenggaraan kegiatan di luar
          fungsinya” antara lain:
          a. kegiatan keagamaan;
          b. kegiatan kenegaraan;
          c. kegiatan olahraga; dan/atau
          d. kegiatan budaya.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “kepentingan pribadi” antara lain untuk
         pesta perkawinan, kematian, atau kegiatan lain.

                                                            Pasal 128 . . .
                               - 33 -

Pasal 128
     Cukup jelas.

Pasal 129
     Cukup jelas.

Pasal 130
     Cukup jelas.

Pasal 131
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “fasilitas lain” antara lain lampu yang
          ada tandanya bagi Pejalan Kaki.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 132
     Cukup jelas.

Pasal 133
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “retribusi pengendalian Lalu Lintas”
         adalah dana yang dipungut dari Pengguna Jalan yang akan
         memasuki ruas jalan atau kawasan yang telah ditetapkan.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.
Pasal 134
    Huruf a
         Cukup jelas.

                                                           Huruf b . . .
                            - 34 -

    Huruf b
       Cukup jelas.

    Huruf c
       Cukup jelas.

    Huruf d
       Cukup jelas.

    Huruf e
       Cukup jelas.

    Huruf f
       Cukup jelas.

    Huruf g
       Yang dimaksud dengan “kepentingan tertentu” adalah
       kepentingan yang memerlukan penanganan segera, antara
       lain, Kendaraan untuk penanganan ancaman bom,
       Kendaraan   pengangkut   pasukan,  Kendaraan   untuk
       penanganan huru-hara, dan Kendaraan untuk penanganan
       bencana alam.

Pasal 135
     Cukup jelas.

Pasal 136
     Cukup jelas.

Pasal 137
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Huruf a
             Cukup jelas.

         Huruf b
             Cukup jelas.
                                                  Huruf c . . .
                                - 35 -

         Huruf c
             Yang dimaksud dengan “kepentingan lain” adalah
             kepentingan     yang  dilakukan     untuk    mengatasi
             permasalahan keamanan, sosial, dan keadaan darurat yang
             disebabkan tidak dapat menggunakan mobil penumpang
             atau mobil bus.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 138
     Cukup jelas.

Pasal 139
     Cukup jelas.

Pasal 140
     Yang dimaksud dengan “trayek” adalah lintasan Kendaraan Bermotor
     Umum untuk pelayanan jasa angkutan, yang mempunyai asal dan
     tujuan perjalanan tetap, serta lintasan tetap, baik berjadwal maupun
     tidak berjadwal.

Pasal 141
     Cukup jelas.

Pasal 142
     Huruf a
          Yang dimaksud dengan ”angkutan lintas batas negara” adalah
          angkutan dari satu kota ke kota lain yang melewati lintas batas
          negara dengan menggunakan mobil bus umum yang terikat
          dalam trayek.

    Huruf b
        Yang dimaksud dengan ”angkutan antarkota antarprovinsi”
        adalah angkutan dari satu kota ke kota lain yang melalui daerah
        kabupaten/kota yang melewati satu daerah provinsi yang terikat
        dalam trayek.

    Huruf c
        Yang dimaksud dengan ”angkutan antarkota dalam provinsi”
        adalah angkutan dari satu kota ke kota lain antardaerah
        kabupaten/kota dalam satu daerah provinsi yang terikat dalam
        trayek.
                                                             Huruf d . . .
                               - 36 -

    Huruf d
        Yang dimaksud dengan ”angkutan perkotaan” adalah angkutan
        dari satu tempat ke tempat lain dalam kawasan perkotaan yang
        terikat dalam trayek.
         Kawasan perkotaan yang dimaksud berupa:
         a. kota sebagai daerah otonom;
         b. bagian daerah kabupaten yang memiliki ciri perkotaan; atau
         c. kawasan yang berada dalam bagian dari dua atau lebih
            daerah yang berbatasan langsung dan memiliki ciri
            perkotaan.

    Huruf e
        Yang dimaksud dengan “angkutan perdesaan” adalah angkutan
        dari satu tempat ke tempat lain dalam satu daerah kabupaten
        yang tidak bersinggungan dengan trayek angkutan perkotaan.

Pasal 143
     Cukup jelas.

Pasal 144
     Cukup jelas.

Pasal 145
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “instansi terkait”      adalah   instansi
         pembina Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 146
     Cukup jelas.

Pasal 147
     Cukup jelas.

Pasal 148
     Cukup jelas.

                                                         Pasal 149 . . .
                              - 37 -

Pasal 149
     Cukup jelas.

Pasal 150
     Cukup jelas.

Pasal 151
     Cukup jelas.

Pasal 152
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “dari pintu ke pintu” adalah pelayanan
          taksi dari tempat asal ke tempat tujuan (door to door).
         Yang dimaksud dengan “wilayah operasi” adalah kawasan
         tempat angkutan taksi beroperasi berdasarkan izin yang
         diberikan.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 153
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “keperluan lain” adalah angkutan yang
          digunakan untuk karyawan dan keperluan sosial, antara lain,
          melayat, olahraga, dan hajatan.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 154
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “tanda khusus” antara lain adalah
         tulisan pariwisata dan nama perusahaan.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
Pasal 155
     Cukup jelas.

                                                        Pasal 156 . . .
                              - 38 -

Pasal 156
     Cukup jelas.

Pasal 157
     Cukup jelas.

Pasal 158
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “angkutan massal berbasis Jalan”
          adalah suatu sistem angkutan yang menggunakan mobil bus
          dengan lajur khusus yang terproteksi sehingga memungkinkan
          peningkatan kapasitas angkut yang bersifat massal.
         Yang dimaksud dengan “kawasan perkotaan” adalah kawasan
         perkotaan megapolitan, kawasan metropolitan, dan kawasan
         perkotaan besar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
         undangan.

    Ayat (2)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Yang dimaksud dengan “lajur khusus” adalah lajur yang
             disediakan untuk angkutan massal berbasis jalan sesuai
             dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
         Huruf c
             Yang dimaksud dengan “tidak berimpitan” adalah trayek
             angkutan umum memiliki kesamaan dengan trayek
             angkutan massal sehingga memungkinkan timbulnya
             persaingan yang tidak sehat.
         Huruf d
             Yang dimaksud dengan “angkutan pengumpan (feeder)”
             adalah angkutan umum dengan trayek yang berkelanjutan
             dengan trayek angkutan massal.

Pasal 159
     Cukup jelas.

Pasal 160
     Huruf a
          Yang dimaksud dengan “angkutan barang umum” adalah
          angkutan barang pada umumnya, yaitu barang yang tidak
          berbahaya dan tidak memerlukan sarana khusus.

                                                          Huruf b . . .
                             - 39 -

    Huruf b
        Yang dimaksud dengan “angkutan barang khusus” adalah
        angkutan yang membutuhkan mobil barang yang dirancang
        khusus untuk mengangkut benda yang berbentuk curah, cair,
        dan gas, peti kemas, tumbuhan, hewan hidup, dan alat berat
        serta membawa barang berbahaya, antara lain:
        a. barang yang mudah meledak;
        b. gas mampat, gas cair, gas terlarut pada tekanan atau
            temperatur tertentu;
        c. cairan mudah menyala;
        d. padatan mudah menyala;
        e. bahan penghasil oksidan;
        f. racun dan bahan yang mudah menular;
        g. barang yang bersifat radioaktif; dan
        h. barang yang bersifat korosif.
Pasal 161
     Cukup jelas.
Pasal 162
     Cukup jelas.
Pasal 163
     Cukup jelas.
Pasal 164
     Cukup jelas.
Pasal 165
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “angkutan multimoda” adalah angkutan
          barang dengan menggunakan paling sedikit 2 (dua) moda
          angkutan yang berbeda atas dasar 1 (satu) kontrak yang
          menggunakan dokumen angkutan multimoda dari 1 (satu)
          tempat penerimaan barang oleh operator angkutan multimoda
          ke suatu tempat yang ditentukan untuk penyerahan barang
          tersebut.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
    Ayat (4)
         Cukup jelas.
                                                      Pasal 166 . . .
                              - 40 -

Pasal 166
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Huruf a
             Yang dimaksud dengan “tiket Penumpang” adalah dokumen
             yang memuat informasi paling sedikit:
             a. nomor, tempat duduk, dan tanggal penerbitan;
             b. nama Penumpang dan nama pengangkut;
             c. tempat, tanggal, dan waktu pemberangkatan serta
                 tujuan perjalanan;
             d. nomor pemberangkatan; dan
             e. pernyataan bahwa pengangkut tunduk pada ketentuan
                 dalam Undang-Undang ini.

         Huruf b
             Yang dimaksud dengan “tanda pengenal bagasi” adalah
             tanda yang paling sedikit memuat informasi tentang:
             a. nomor tanda pengenal bagasi;
             b. kode tempat keberangkatan dan tempat tujuan; dan
             c. berat bagasi.

         Huruf c
             Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Huruf a
             Yang dimaksud dengan “surat perjanjian pengangkutan
             barang” adalah bukti pembayaran sah antara pengangkut
             barang dan pengirim barang.

         Huruf b
             Yang dimaksud dengan “surat muatan barang” adalah surat
             yang menerangkan jenis dan jumlah barang serta asal dan
             tujuan pengiriman. Pengangkutan barang dengan surat
             muatan barang tidak termasuk angkutan untuk barang
             pribadi.

Pasal 167
     Cukup jelas.

Pasal 168
     Cukup jelas.
                                                       Pasal 169 . . .
                               - 41 -

Pasal 169
     Cukup jelas.

Pasal 170
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “lokasi tertentu” adalah tempat
          pengawasan angkutan barang yang dilakukan secara efektif dan
          efisien.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 171
     Cukup jelas.

Pasal 172
     Cukup jelas.

Pasal 173
     Cukup jelas.

Pasal 174
     Cukup jelas.

Pasal 175
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan ”jangka waktu tertentu” adalah masa
          berlaku izin penyelenggaraan angkutan umum.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 176
     Cukup jelas.

Pasal 177
     Cukup jelas.
                                                        Pasal 178 . . .
                               - 42 -

Pasal 178
     Cukup jelas.

Pasal 179
     Cukup jelas.

Pasal 180
     Cukup jelas.

Pasal 181
     Cukup jelas.

Pasal 182
      Cukup jelas.

Pasal 183
     Cukup jelas.

Pasal 184
     Cukup jelas.

Pasal 185
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “trayek tertentu” adalah trayek angkutan
          penumpang umum orang yang secara finansial belum
          menguntungkan, termasuk trayek angkutan perintis.

     Ayat (2)
          Cukup jelas.

Pasal 186
     Cukup jelas.

Pasal 187
     Cukup jelas.

Pasal 188
     Cukup jelas.

Pasal 189
     Cukup jelas.

Pasal 190
     Cukup jelas.

                                                         Pasal 191 . . .
                              - 43 -

Pasal 191
     Cukup jelas.

Pasal 192
     Cukup jelas.

Pasal 193
     Cukup jelas.

Pasal 194
     Cukup jelas.

Pasal 195
     Ayat (1)
          Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “memungut biaya tambahan” adalah
         pengenaan biaya tambahan di luar biaya yang telah disepakati
         oleh pengirim atau penerima barang kepada Perusahaan
         Angkutan Umum karena adanya biaya penyimpanan barang
         sebagai akibat keterlambatan pengambilan barang.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 196
     Cukup jelas.

Pasal 197
     Cukup jelas.

Pasal 198
     Cukup jelas.

Pasal 199
     Cukup jelas.

Pasal 200
     Ayat (1)
          Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

                                                          Ayat (3) . . .
                          - 44 -

Ayat (3)
     Huruf a
         Yang dimaksud dengan “program nasional Keamanan Lalu
         Lintas dan Angkutan Jalan” antara lain:
         a. Polisi Sahabat Anak;
         b. Cara Aman ke Sekolah;
         c. Patroli Keamanan Sekolah;
         d. Pramuka Saka Bhayangkara Krida Lalu Lintas;
         e. Kemitraan Lalu Lintas; dan
         f. Pedoman Sistem Keamanan bagi Perusahaan Angkutan
             Umum.
    Huruf b
        Yang dimaksud dengan “fasilitas dan perlengkapan
        Keamanan Lalu Lintas dan Angkutan Jalan” antara lain:
        a. pusat manajeman Lalu Lintas (traffic management
            centre);
        b. pusat komunikasi dan sambungan langsung (call centre
            and hotline);
        c. sirkuit televisi terbatas (closed circuit television);
        d. alat pemberi isyarat terjadinya bahaya;
        e. Pos Polisi;
        f. sarana peraga; dan
        g. tombol untuk pemberitahuan keadaan panik (panic
            button);
    Huruf c
        Yang dimaksud dengan “pelaksanaan pendidikan dan
        pelatihan” antara lain:
        a. cara aman dan selamat ke sekolah; dan
        b. cara aman dan selamat berkendara.
    Huruf d
        Cukup jelas.

    Huruf e
        Cukup jelas.
    Huruf f
        Cukup jelas.
    Huruf g
        Cukup jelas.
    Huruf h
        Cukup jelas.

                                                   Pasal 201 . . .
                                - 45 -


Pasal 201
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “alat pemberi informasi” adalah
         perangkat elektronik yang berisi informasi dan komunikasi
         dengan menggunakan isyarat, gelombang radio, dan/atau
         gelombang satelit untuk memberikan informasi dan komunikasi
         terjadinya tindak pidana, antara lain lampu isyarat, alat
         pelacakan, dan alat petunjuk posisi geografis (global positioning
         system).

Pasal 202
     Cukup jelas.

Pasal 203
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Huruf a
             Yang dimaksud dengan “program nasional Keselamatan
             Lalu Lintas dan Angkutan Jalan” antara lain:
             a. Polisi Mitra Kampus (Police Goes to Campus);
             b. Cara Berkendara dengan Selamat (Safety Riding);
             c. Forum Lalu Lintas (Traffic Board);
             d. Kampanye Keselamatan Lalu Lintas;
             e. Taman Lalu Lintas;
             f. Sekolah Mengemudi; dan
             g. Kemitraan Global Keselamatan Lalu Lintas (Global Road
                 Safety Partnership).

         Huruf b
             Yang dimaksud dengan “fasilitas dan perlengkapan
             Keselamatan Lalu Lintas” antara lain alat pemantau
             kecepatan dan alat pemantau kemacetan.

         Huruf c
             Cukup jelas.

         Huruf d
             Cukup jelas.

                                                            Pasal 204 . . .
                    - 46 -

Pasal 204
     Cukup jelas.

Pasal 205
     Cukup jelas.

Pasal 206
     Cukup jelas.

Pasal 207
     Cukup jelas.

Pasal 208
     Cukup jelas.

Pasal 209
     Cukup jelas.

Pasal 210
     Cukup jelas.

Pasal 211
     Cukup jelas.

Pasal 212
     Cukup jelas.

Pasal 213
     Cukup jelas.

Pasal 214
     Cukup jelas.

Pasal 215
     Cukup jelas.

Pasal 216
     Cukup jelas.

Pasal 217
     Cukup jelas.

                             Pasal 218 . . .
                             - 47 -

Pasal 218
     Cukup jelas.

Pasal 219
     Cukup jelas.

Pasal 220
     Ayat (1)
          Huruf a
              Cukup jelas.

         Huruf b
             Cukup jelas.

         Huruf c
             Yang dimaksud dengan “badan hukum” adalah badan
             (perkumpulan dan sebagainya) yang dalam hukum diakui
             sebagai subjek hukum yang dapat dilekatkan hak dan
             kewajiban hukum, seperti perseroan, yayasan, dan
             lembaga.

         Huruf d
             Cukup jelas.

         Huruf e
             Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 221
     Cukup jelas.

Pasal 222
     Cukup jelas.

Pasal 223
     Cukup jelas.

Pasal 224
     Cukup jelas.

                                                    Pasal 225 . . .
                              - 48 -

Pasal 225
     Cukup jelas.

Pasal 226
     Cukup jelas.

Pasal 227
     Huruf a
          Cukup jelas.

    Huruf b
        Yang dimaksud dengan “menolong korban” adalah upaya yang
        dilakukan untuk membantu meringankan beban penderitaan
        korban akibat Kecelakaan Lalu Lintas, antara lain memberikan
        pertolongan pertama di tempat kejadian dan membawa korban
        ke rumah sakit.

    Huruf c
        Cukup jelas.

    Huruf d
        Cukup jelas.

    Huruf e
        Cukup jelas.

    Huruf f
        Cukup jelas.

    Huruf g
        Cukup jelas.

Pasal 228
     Cukup jelas.

Pasal 229
    Ayat (1)
         Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.


                                                        Ayat (3) . . .
                                - 49 -

    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “luka ringan” adalah luka yang
         mengakibatkan korban menderita sakit yang tidak memerlukan
         perawatan inap di rumah sakit atau selain yang di klasifikasikan
         dalam luka berat.

    Ayat (4)
         Yang dimaksud dengan “luka berat” adalah luka yang
         mengakibatkan korban:
         a. jatuh sakit dan tidak ada harapan sembuh sama sekali atau
             menimbulkan bahaya maut;
         b. tidak mampu terus-menerus untuk menjalankan tugas
             jabatan atau pekerjaan;
         c. kehilangan salah satu pancaindra;
         d. menderita cacat berat atau lumpuh;
         e. terganggu daya pikir selama 4 (empat) minggu lebih;
         f. gugur atau matinya kandungan seorang perempuan; atau
         g. luka yang membutuhkan perawatan di rumah sakit lebih
             dari 30 (tiga puluh) hari.

    Ayat (5)
         Cukup jelas.

Pasal 230
     Cukup jelas.

Pasal 231
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “keadaan memaksa” adalah situasi di
         lingkungan lokasi kecelakaan yang dapat mengancam
         keselamatan diri Pengemudi, terutama dari amukan massa dan
         kondisi Pengemudi yang tidak berdaya untuk memberikan
         pertolongan.

Pasal 232
     Cukup jelas.

Pasal 233
     Cukup jelas.


                                                           Pasal 234 . . .
                               - 50 -

Pasal 234
     Ayat (1)
          Yang    dimaksud  dengan    “bertanggung jawab”  adalah
          pertanggungjawaban disesuaikan dengan tingkat kesalahan
          akibat kelalaian.
         Yang dimaksud dengan “pihak ketiga” adalah :
         a. orang yang berada di luar Kendaraan Bermotor; atau
         b. instansi yang bertanggung jawab di bidang Jalan serta
            sarana dan Prasarana Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Huruf a
             Yang dimaksud dengan “keadaan memaksa” termasuk
             keadaan yang secara teknis tidak mungkin dielakkan oleh
             Pengemudi, seperti gerakan orang dan/atau hewan secara
             tiba-tiba.
         Huruf b
             Cukup jelas.
         Huruf c
             Cukup jelas.
Pasal 235
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan membantu berupa biaya pengobatan
          adalah bantuan biaya yang diberikan kepada korban, termasuk
          pengobatan dan perawatan atas dasar kemanusiaan.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 236
     Cukup jelas.

Pasal 237
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “awak kendaraan” adalah Pengemudi,
         Pengemudi cadangan, kondektur, dan pembantu Pengemudi.

                                                        Pasal 238 . . .
                             - 51 -

Pasal 238
     Cukup jelas.

Pasal 239
     Cukup jelas.
Pasal 240
     Cukup jelas.
Pasal 241
     Cukup jelas.
Pasal 242
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan “perlakuan khusus” adalah pemberian
          kemudahan berupa sarana dan prasarana fisik dan nonfisik
          yang bersifat umum serta informasi yang diperlukan bagi
          penyandang cacat, manusia usia lanjut, anak-anak, wanita
          hamil, dan orang sakit untuk memperoleh kesetaraan
          kesempatan.
    Ayat (2)
         Huruf a
             Cukup jelas.
         Huruf b
             Yang dimaksud dengan “prioritas pelayanan”     adalah
             pengutamaan pemberian pelayanan khusus.
         Huruf c
             Cukup jelas.
    Ayat (3)
         Cukup jelas.
Pasal 243
     Cukup jelas.

Pasal 244
     Cukup jelas.
Pasal 245
     Ayat (1)
          Cukup jelas.
    Ayat (2)
         Cukup jelas.


                                                       Ayat (3) . . .
                           - 52 -

Ayat (3)
     Huruf a
         Yang dimaksud dengan “bidang prasarana Jalan” antara
         lain informasi tentang:
         1. jaringan Jalan;
         2. kondisi Jalan dan jembatan;
         3. tingkat pelayanan Jalan dan jembatan;
         4. bangunan pelengkap;
         5. pemeliharaan Jalan; dan
         6. pembangunan Jalan;
    Huruf b
        Yang dimaksud dengan “bidang sarana dan Prasarana Lalu
        Lintas dan Angkutan Jalan” antara lain informasi tentang:
        1. jaringan angkutan;
        2. Terminal;
        3. izin trayek;
        4. perlengkapan jalan;
        5. aturan perintah dan larangan;
        6. pengujian Kendaraan Bermotor;
        7. alat penimbang Kendaraan Bermotor; dan
        8. fasilitas pendukung.
    Huruf c
        Yang dimaksud dengan “bidang registrasi dan identifikasi
        Kendaraan Bermotor dan Pengemudi, Penegakan Hukum,
        Operasional Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas, serta
        pendidikan berlalu lintas” antara lain informasi tentang:
        1. registrasi dan identifikasi Kendaraan Bermotor;
        2.   Kecelakaan Lalu Lintas;
        3.   pelanggaran Lalu Lintas;
        4.   situasi dan kondisi Lalu Lintas;
        5.   administrasi manunggal satu atap;
        6.   Manajemen dan Rekayasa Lalu Lintas kepolisian;
        7.   manajemen operasional lalu lintas kepolisian;
        8.   pendidikan berlalu lintas; dan
        9.   pelayanan, pelaporan, dan pengaduan masyarakat.
        Yang dimaksud dengan “manajemen operasional” adalah
        pengelolaan pergerakan dalam sistem Lalu Lintas dan
        Angkutan Jalan, antara lain pengaturan, penjagaan,
        pengawalan, patroli, kendali, koordinasi, komunikasi, dan
        informasi di bidang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.

                                                     Pasal 246 . . .
                              - 53 -

Pasal 246
     Cukup jelas.

Pasal 247
     Cukup jelas.

Pasal 248
     Cukup jelas.

Pasal 249
     Ayat(1)
          Huruf a
              Cukup jelas.

         Huruf b
             Cukup jelas.

         Huruf c
             Cukup jelas.

         Huruf d
             Cukup jelas.

         Huruf e
             Yang dimaksud dengan “pusat pelayanan masyarakat”
             adalah wadah yang berfungsi sebagai penyedia informasi
             dan sarana berkomunikasi masyarakat di bidang Lalu
             Lintas dan Angkutan Jalan.

         Huruf f
             Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 250
     Cukup jelas.

Pasal 251
     Cukup jelas.

                                                      Pasal 252 . . .
                         - 54 -

Pasal 252
     Cukup jelas.

Pasal 253
     Cukup jelas.

Pasal 254
     Cukup jelas.

Pasal 255
     Cukup jelas.

Pasal 256
     Cukup jelas.

Pasal 257
     Cukup jelas.

Pasal 258
     Cukup jelas.

Pasal 259
     Cukup jelas.

Pasal 260
     Cukup jelas.

Pasal 261
     Cukup jelas.

Pasal 262
     Cukup jelas.

Pasal 263
     Cukup jelas.

Pasal 264
     Cukup jelas.

Pasal 265
     Ayat (1)
          Cukup jelas.
                                  Ayat (2) . . .
                              - 55 -

    Ayat (2)
         Yang dimaksud dengan “berkala” adalah pemeriksaan yang
         dilakukan secara bersama-sama demi efisiensi dan efektivitas
         agar tidak terjadi pemeriksaan yang berulang-ulang dan
         merugikan masyarakat.
         Yang dimaksud dengan “insidental” adalah termasuk tindakan
         petugas terhadap pelanggaran yang tertangkap tangan,
         pelaksanaan operasi kepolisian dengan sasaran Keamanan,
         Keselamatan, Ketertiban, dan Kelancaran Lalu Lintas dan
         Angkutan Jalan, serta penanggulangan kejahatan.

    Ayat (3)
         Cukup jelas.

Pasal 266
     Ayat (1)
          Cukup jelas.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

    Ayat (3)
         Yang dimaksud dengan “keadaan tertentu” adalah adanya
         peningkatan antara lain:
         a. angka pelanggaran dan Kecelakaan Lalu Lintas di Jalan;
         b. angka kejahatan yang menyangkut Kendaraan Bermotor;
         c. jumlah Kendaraan Bermotor yang tidak memenuhi
             persyaratan teknis dan persyaratan laik jalan;
         d. tingkat ketidaktaatan pemilik dan/atau pengusaha angkutan
             untuk melakukan pengujian Kendaraan Bermotor pada
             waktunya;
         e. tingkat pelanggaran perizinan angkutan umum; dan/atau
         f. tingkat pelanggaran kelebihan muatan angkutan barang.

    Ayat (4)
         Cukup jelas.

Pasal 267
     Cukup jelas.

Pasal 268
     Cukup jelas.
                                                        Pasal 269 . . .
                             - 56 -

Pasal 269
     Cukup jelas.

Pasal 270
     Cukup jelas.

Pasal 271
     Cukup jelas.

Pasal 272
     Ayat (1)
          Yang dimaksud dengan ”peralatan elektronik” adalah alat
          perekam kejadian untuk menyimpan informasi.

    Ayat (2)
         Cukup jelas.

Pasal 273
     Cukup jelas.

Pasal 274
     Cukup jelas.

Pasal 275
     Cukup jelas.

Pasal 276
     Cukup jelas.

Pasal 277
     Cukup jelas.

Pasal 278
     Cukup jelas.

Pasal 279
     Cukup jelas.

Pasal 280
     Cukup jelas.

Pasal 281
     Cukup jelas.
                                                     Pasal 282 . . .
                    - 57 -

Pasal 282
     Cukup jelas.

Pasal 283
     Cukup jelas.

Pasal 284
     Cukup jelas.

Pasal 285
     Cukup jelas.

Pasal 286
     Cukup jelas.

Pasal 287
     Cukup jelas.

Pasal 288
     Cukup jelas.

Pasal 289
     Cukup jelas.

Pasal 290
     Cukup jelas.

Pasal 291
     Cukup jelas.

Pasal 292
     Cukup jelas.

Pasal 293
     Cukup jelas.

Pasal 294
     Cukup jelas.

Pasal 295
     Cukup jelas.


                             Pasal 296 . . .
                    - 58 -

Pasal 296
     Cukup jelas.

Pasal 297
     Cukup jelas.

Pasal 298
     Cukup jelas.

Pasal 299
     Cukup jelas.

Pasal 300
     Cukup jelas.

Pasal 301
     Cukup jelas.

Pasal 302
     Cukup jelas.

Pasal 303
     Cukup jelas.

Pasal 304
     Cukup jelas.

Pasal 305
     Cukup jelas.

Pasal 306
     Cukup jelas.

Pasal 307
     Cukup jelas.

Pasal 308
     Cukup jelas.

Pasal 309
     Cukup jelas.

                             Pasal 310 . . .
                    - 59 -

Pasal 310
     Cukup jelas.

Pasal 311
     Cukup jelas.

Pasal 312
     Cukup jelas.

Pasal 313
     Cukup jelas.

Pasal 314
     Cukup jelas.

Pasal 315
     Cukup jelas.

Pasal 316
     Cukup jelas.

Pasal 317
     Cukup jelas.

Pasal 318
     Cukup jelas.

Pasal 319
     Cukup jelas.

Pasal 320
     Cukup jelas.

Pasal 321
     Cukup jelas.

Pasal 322
     Cukup jelas.

Pasal 323
     Cukup jelas.


                             Pasal 324 . . .
                            - 60 -

   Pasal 324
        Cukup jelas.

   Pasal 325
        Cukup jelas.

   Pasal 326
        Cukup jelas.



TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5025
                      UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
                             NOMOR 4 TAHUN 1979
                                 TENTANG
                            KESEJAHTERAAN ANAK




                      DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
                         PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang :   a. bahwa anak adalah potensi serta penerus cita-cita bangsa yang dasar-
                 dasarnya telah diletakkan oleh generasi sebelumnya;

               b. bahwa agarsetiap anak mampu memikul tanggungjawab tersebut,
                  maka ia perlu mendapat kesempatan yang seluas-luasnya untuk
                  tumbuh dan berkembang dengan wajar baiksecara rohani, jasmani
                  maupun sosial;

               c. bahwa di dalam masyarakat terdapat pula anak-anak yang mengalami
                  hambatan kesejahteraan rohani, jasmani, sosial dan ekonomi;

               d. bahwa pemeliharaan kesejahteraan anak belum dapat dilaksanakan
                  oleh anak sendiri;

               e. bahwa kesempatan, pemeliharaan dan usaha menghilangkan hambatan
                  tersebut hanya akandapat dilaksanakan dan diperoleh bilamana usaha
                  kesejahteraan anak terjamin;

               f. bahwa untukmencapai maksud tersebut perlu menyusun Undang-
                  undang yang mengatur kesejahteraan anak;

Mengingat :    1. Pasal 5 ayat(1), Pasal 20 ayat (1), Pasal 27 ayat (2), Pasal 31 dan 34
                  Undang-Undang Dasar 1945;

               2. KetetapanMajelis Permusyawaratan Rakyat Nomor IV/MPR/1978
                  tentang Garis-garis Besar Haluan Negara;

               3. Undang-undangNomor 6 Tahun 1974 tentang Ketentuan-ketentuan
                  Pokok Kesejahteraan Sosial (Lembaran Negara Tahun 1974 Nomor 53,
                  Tambahan Lembaran Negara Nomor 3039);



                                 Dengan persetujuan

              DEWANPERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

                                  MEMUTUSKAN:
Menetapkan : UNDANG-UNDANGTENTANG KESEJAHTERAAN ANAK.



                                     BAB I
                                KETENTUAN UMUM

                                         Pasal1

        Yang dimaksudkan di dalam Undang-undang ini dengan :

1.    a. Kesejahteraan Anak adalah suatu tata kehidupandan penghidupan anak yang dapat
menjamin pertumbuhan dan perkembangannya denganwajar, baik secara rohani, jasmani
maupun sosial;

        b.     UsahaKesejahteraan anak adalah usaha kesejahteraan sosial yang
               ditujukan untuk menjamin terwujudnya Kesejahteraan Anak terutama
               terpenuhinya kebutuhan pokokanak.

2.      Anakadalah seseorang yang belum mencapai umur 21 (dua puluh satu) tahun dan
        belumpernah kawin.

3. a.   Orangtua adalah ayah dan atau ibu kandung;

        b.     Waliadalah orang atau badan yang dalam kenyataannya menjalankan
               kekuasaan asuhsebagai orang tua terhadap anak.

4.      Keluarga adalah kesatuan masyarakat terkecil yang terdiri dari ayah dan atau ibu
        dananak.

5.      Anak yang tidak mempunyai orang tua adalah anak yang tidak ada lagi ayah dan
        ibukandungnya.

6. Anakyang tidak mampu adalah anak yang karena suatu sebab tidak dapat terpenuhi
   kebutuhan-kebutuhannya, baik secara rohani, jasmani maupun sosial dengan wajar.

7. Anakterlantar adalah anak yang karena suatu sebab orang tuanya melalaikan
   kewajibannya sehingga kebutuhan anak tidak dapat terpenuhi dengan wajar baiksecara
   rohani, jasmani maupun sosial.

8. Anakyang mengalami masalah kelakuan adalah anak yang menunjukkan tingkah
   lakumenyimpang dari norma-norma masyarakat.

9. Anak cacat adalah anak yang mengalami hambatan rohani dan atau jasmani sehingga
   mengganggu pertumbuhan dan perkembangannya dengan wajar.
                                       BAB II
                                     HAK ANAK

                                         Pasal2

(1)Anak berhak atas kesejahteraan, perawatan, asuhan dan bimbingan berdasarkan kasih
   sayang baik dalam keluarganya maupun di dalam asuhan khusus untuk tumbuh dan
   berkembang dengan wajar.

(2)Anak berhak atas pelayanan untuk mengembangkan kemampuan dan kehidupan
   sosialnya,sesuai dengan kebudayaan dan kepribadian bangsa, untuk menjadi
   warganegara yangbaik dan berguna.

(3)Anak berhak atas pemeliharaan dan perlidungan, baik semasa dalam kandungan
   maupun sesudah dilahirkan.

(4)Anak berhak atas perlindungan terhadap lingkungan hidup yang dapat membahayakan
   atau menghambat pertumbuhan dan perkembangannya dengan wajar.

                                         Pasal3

      Dalamkeadaan yang membahayakan, anaklah yang pertama-tama berhak
mendapatpertolongan, bantuan, dan perlindungan.

                                        Pasal 4

(1)    Anakyang tidak mempunyai orang tua berhak memperoleh asuhan oleh negara
       atau orangatau badan.

(2) Pelaksanaan ketentuan ayat (1)diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.

                                         Pasal5

(1)Anakyang tidak mampu berhak memperoleh bantuan agar dalam lingkungan
   keluarganyadapat tumbuh dan berkembang dengan wajar.

(2) Pelaksanaan ketentuan ayat (1)diatur lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah.

                                         Pasal6

(1)    Anakyang mengalami masalah kelakuan diberi pelayanan dan asuhan yang
       bertujuanmenolongnya guna mengatasi hambatan yang terjadi dalam masa
       pertumbuhan danperkembangannya.
(2)    Pelayanandan asuhan, sebagaimana dimaksudkan dalam ayat (1), juga diberikan
       kepada anakyang telah dinyatakan bersalah melakukan pelanggaran hukum
       berdasarkankeputusan hakim.

                                      Pasal7

       Anakcacat berhak memperoleh pelayanan khusus untuk mencapai tingkat
pertumbuhan danperkembangan sejauh batas kemampuan dan kesanggupan anak yang
bersangkutan.

                                      Pasal8

      Bantuandan pelayanan, yang bertujuan mewujudkan kesejahteraan anak menjadi
hak setiapanak tanpa membeda-bedakan jenis kelamin, agama, pendirian politik,
dankedudukan sosial.



                                     BAB III

                 TANGGUNGJAWABORANG TUA TERHADAP
                       KESEJAHTERAANANAK

                                      Pasal9

       Orangtua adalah yang pertama-tama bertanggungjawab atas terwujudnya
kesejahteraananak baik secara rohani, jasmani maupun sosial.

                                      Pasal10

(1)Orangtua yang terbukti melalaikan tanggungjawabnya sebagaimana termaksud dalam
   Pasal 9, sehingga mengakibatkan timbulnya hambatan dalam pertumbuhan dan
   perkembangananak, dapat dicabut kuasa asuhnya sebagai orang tua terhadap anaknya.
   Dalam halitu ditunjuk orang atau badan sebagai wali.

(2)Pencabutankuasa asuh dalam ayat (1) tidak menghapuskan kewajiban orang tua yang
   bersangkutan     untuk     membiayai,      sesuai   dengan      kemampuannya,
   penghidupan,pemeliharaan, dan pendidikan anaknya.

(3) Pencabutan dan pengembalian kuasaasuh orang tua ditetapkan dengan keputusan
hakim.

(4)    Pelaksanaanketentuan ayat (1), (2) dan (3) diatur lebih lanjut dengan
       PeraturanPemerintah.
                                 BAB IV
                        USAHAKESEJAHTERAAN ANAK

                                      Pasal 11

(1)    Usahakesejahteraan anak terdiri atas      usaha pembinaan, pengembangan,
       pencegahan, danrehabilitasi.

(2) Usaha kesejahteraan anak dilakukan olehPemerintah dan atau masyarakat.

(3)    Usaha
           UNDANG-UNDANG DASAR NEGARA REPUBLIK INDONESIA
                            TAHUN 1945



                                 PEMBUKAAN
                                (Preambule)



   Bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu ialah hak segala bangsa dan oleh sebab itu,
maka penjajahan di atas dunia harus dihapuskan, karena tidak sesuai dengan peri-
kemanusiaan dan peri-keadilan.

    Dan perjuangan pergerakan kemerdekaan Indonesia telah sampailah kepada saat
yang berbahagia dengan selamat sentausa mengantarkan rakyat Indonesia ke depan
pintu gerbang kemerdekaan Negara Indonesia, yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil
dan makmur.

    Atas berkat rakhmat Allah Yang Maha Kuasa dan dengan didorongkan oleh keinginan
luhur, supaya berkehidupan kebangsaan yang bebas, maka rakyat Indonesia menyatakan
dengan ini kemerdekaannya.

    Kemudian dari pada itu untuk membentuk suatu Pemerintah Negara Indonesia yang
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk
memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut
melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan
keadilan sosial, maka disusunlah Kemerdekaan Kebangsaan Indonesia itu dalam suatu
Undang-Undang Dasar Negara Indonesia, yang terbentuk dalam suatu susunan Negara
Republik Indonesia yang berkedaulatan rakyat dengan berdasarkan kepada Ketuhanan
Yang Maha Esa, Kemanusiaan Yang Adil dan Beradab, Persatuan Indonesia dan
Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam
Permusyawaratan/Perwakilan, serta dengan mewujudkan suatu Keadilan sosial bagi
seluruh rakyat Indonesia.



                         UNDANG-UNDANG DASAR



                                   BAB I
                           BENTUK DAN KEDAULATAN

                                     Pasal 1


(1) Negara Indonesia ialah Negara Kesatuan, yang berbentuk Republik.
(2) Kedaulatan adalah di tangan rakyat, dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis
    Permusyawaratan Rakyat.




                                                                                www.peraturan.go.id
                                  BAB II
                     MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT

                                      Pasal 2


(1) Majelis Permusyawaratan Rakyat terdiri atas anggota-anggota Dewan Perwakilan
    Rakyat, ditambah dengan utusan-utusan dari daerah-daerah dan golongan-golongan,
    menurut aturan yang ditetapkan dengan undang-undang.
(2) Majelis Permusyawaratan Rakyat bersidang sedikitnya sekali dalam lima tahun di ibu
    kota negara.
(3) Segala putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat ditetapkan dengan suara yang
    terbanyak.

                                    Pasal 3


Majelis Permusyawaratan Rakyat menetapkan Undang-Undang Dasar dan garis-garis
besar daripada haluan negara.



                                 BAB III
                     KEKUASAAN PEMERINTAHAN NEGARA

                                      Pasal 4
(1) Presiden Republik Indonesia memegang kekuasaan pemerintahan menurut Undang-
    Undang Dasar.
(2) Dalam melakukan kewajibannya Presiden dibantu oleh satu orang Wakil Presiden.



                                    Pasal 5


(1) Presiden memegang kekuasaan membentuk undang-undang dengan persetujuan
    Dewan Perwakilan Rakyat.
(2) Presiden menetapkan peraturan pemerintah untuk menjalankan undang-undang
    sebagaimana mestinya.



                                    Pasal 6

(1) Presiden ialah orang Indonesia asli.
(2) Presiden dan Wakil Presiden dipilih oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat dengan
    suara yang terbanyak.




                                                                                  www.peraturan.go.id
                                     Pasal 7

Presiden dan Wakil Presiden memegang jabatannya selama masa lima tahun, dan
sesudahnya dapat dipilih kembali.



                                     Pasal 8


Jika Presiden mangkat, berhenti, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa
jabatannya, ia diganti oleh Wakil Presiden sampai habis waktunya.



                                     Pasal 9

Sebelum memangku jabatannya, Presiden dan Wakil Presiden bersumpah menurut
agama, atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan Majelis Permusyawaratan
Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat sebagai berikut :

    Sumpah Presiden (Wakil Presiden) :
     “Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik
Indonesia (Wakil Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-adilnya,
memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang-undang dan
peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada Nusa dan Bangsa”.

  Janji Presiden (Wakil Presiden) :
   “Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden
Republik Indonesia (Wakil Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan
seadil-adilnya, memegang teguh Undang-Undang Dasar dan menjalankan segala undang-
undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada Nusa dan
Bangsa”.



                                     Pasal 10

Presiden memegang kekuasaan yang tertinggi atas Angkatan Darat, Angkatan Laut dan
Angkatan Udara.


                                     Pasal 11




Presiden dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat menyatakan perang, membuat
perdamaian dan perjanjian dengan negara lain.




                                                                                      www.peraturan.go.id
                                       Pasal 12

Presiden menyatakan keadaan bahaya. Syarat-syarat dan akibatnya keadaan bahaya
ditetapkan dengan undang-undang.



                                       Pasal 13

(1) Presiden mengangkat duta dan konsul.
(2) Presiden menerima duta negara lain.



                                       Pasal 14

Presiden memberi grasi, amnesti, abolisi dan rehabilitasi.



                                       Pasal 15

Presiden memberi gelaran, tanda jasa dan lain-lain tanda kehormatan.



                                    BAB IV
                           DEWAN PERTIMBANGAN AGUNG

                                       Pasal 16


(1) Susunan Dewan Pertimbangan Agung ditetapkan dengan undang-undang.
(2) Dewan ini berkewajiban memberi jawab atas pertanyaan Presiden dan berhak
    memajukan usul kepada pemerintah.



                                      BAB V
                                KEMENTERIAN NEGARA

                                       Pasal 17

(1) Presiden dibantu oleh menteri-menteri negara.
(2) Menteri-menteri itu diangkat dan diperhentikan oleh Presiden.
(3) Menteri-menteri itu memimpin departemen pemerintah.




                                                                                 www.peraturan.go.id
                                    BAB VI
                              PEMERINTAH DAERAH

                                      Pasal 18

Pembagian daerah Indonesia atas daerah besar dan kecil, dengan bentuk susunan
pemerintahannya ditetapkan dengan undang-undang, dengan memandang dan
mengingati dasar permusyawaratan dalam sistem pemerintahan negara, dan hak-hak
asal-usul dalam daerah-daerah yang bersifat istimewa.



                                  BAB VII
                          DEWAN PERWAKILAN RAKYAT

                                      Pasal 19

(1) Susunan Dewan Perwakilan Rakyat ditetapkan dengan undang-undang.
(2) Dewan Perwakilan Rakyat bersidang sedikitnya sekali dalam setahun.



                                    Pasal 20

(1) Tiap-tiap undang-undang menghendaki persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.
(2) Jika sesuatu rancangan undang-undang tidak mendapat persetujuan Dewan
    Perwakilan Rakyat, maka rancangan tadi tidak boleh dimajukan lagi dalam
    persidangan Dewan Perwakilan Rakyat masa itu.



                                    Pasal 21


(1) Anggota-anggota Dewan Perwakilan Rakyat berhak memajukan rancangan undang-
    undang.
(2) Jika rancangan itu, meskipun disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat, tidak disahkan
    oleh Presiden, maka rancangan tadi tidak boleh dimajukan lagi dalam persidangan
    Dewan Perwakilan Rakyat masa itu.



                                    Pasal 22

(1) Dalam hal ihwal kegentingan yang memaksa, Presiden berhak menetapkan peraturan
    pemerintah sebagai pengganti undang-undang.
(2) Peraturan pemerintah itu harus mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat
    dalam persidangan yang berikut.
(3) Jika tidak mendapat persetujuan, maka peraturan pemerintah itu harus dicabut.




                                                                                   www.peraturan.go.id
                                     BAB VIII
                                  HAL KEUANGAN

                                      Pasal 23


(1) Anggaran pendapatan dan belanja ditetapkan tiap-tiap tahun dengan undang-undang.
    Apabila Dewan Perwakilan Rakyat tidak menyetujui anggaran yang diusulkan
    pemerintah, maka pemerintah menjalankan anggaran tahun yang lalu.
(2) Segala pajak untuk keperluan negara berdasarkan undang-undang.
(3) Macam dan harga mata uang ditetapkan dengan undang-undang.
(4) Hal keuangan negara selanjutnya diatur dengan undang-undang.
(5) Untuk memeriksa tanggung jawab tentang keuangan negara diadakan suatu Badan
    Pemeriksa Keuangan, yang peraturannya ditetapkan dengan undang-undang. Hasil
    pemeriksaan itu diberitahukan kepada Dewan Perwakilan rakyat.



                                    BAB IX
                             KEKUASAAN KEHAKIMAN

                                      Pasal 24


(1) Kekuasaan kehakiman dilakukan oleh sebuah Mahkamah Agung dan lain-lain badan
    kehakiman menurut undang-undang.
(2) Susunan dan kekuasaan badan-badan kehakiman itu diatur dengan undang-undang.



                                    Pasal 25

Syarat-syarat untuk menjadi dan untuk diperhentikan sebagai hakim ditetapkan dengan
undang-undang.



                                    BAB X
                                 WARGA NEGARA


                                      Pasal 26

(1) Yang menjadi warga negara ialah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang
    bangsa lain yang disahkan dengan undang-undang sebagai warga negara.
(2) Syarat-syarat yang mengenai kewarganegaraan ditetapkan dengan undang-undang.




                                                                                      www.peraturan.go.id
                                    Pasal 27


(1) Segala warga negara bersamaan kedudukannya di dalam hukum dan pemerintahan
    dan wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya.
(2) Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi
    kemanusiaan.



                                    Pasal 28

Kemerdekaan berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran dengan lisan dan tulisan
dan sebaganya ditetapkan dengan undang-undang.



                                      BAB XI
                                     AGAMA

                                    Pasal 29


(1) Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa.
(2) Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya
    masing-masing dan untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu.



                                    BAB XII
                              PERTAHANAN NEGARA

                                    Pasal 30


(1) Tiap-tiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pembelaan negara.
(2) Syarat-syarat tentang pembelaan diatur dengan undang-undang.


                                   BAB XIII
                                 PENDIDIKAN

                                    Pasal 31


(1) Tiap-tiap warga negara berhak mendapat pengajaran.
(2) Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pengajaran nasional,
    yang diatur dengan undang-undang.




                                                                                 www.peraturan.go.id
                                      Pasal 32

Pemerintah memajukan kebudayaan nasional Indonesia.


                                    BAB XIV
                              KESEJAHTERAAN SOSIAL

                                      Pasal 33


(1) Perekonomian disusun sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan.
(2) Cabang-cabang produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hajat hidup
    orang banyak dikuasai oleh negara.
(3) Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara
    dan dipergunakan untuk sebesar-besar kemakmuran rakyat.



                                      Pasal 34

Fakir miskin dan anak-anak yang terlantar dipelihara oleh negara.



                                     BAB XV
                               BENDERA DAN BAHASA

                                      Pasal 35

Bendera Negara Indonesia ialah Sang Merah Putih.



                                      Pasal 36

Bahasa Negara ialah Bahasa Indonesia.



                                  BAB XVI
                       PERUBAHAN UNDANG-UNDANG DASAR

                                      Pasal 37


(1) Untuk mengubah Undang-Undang Dasar sekurang-kurangnya 2/3 daripada jumlah
    anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat harus hadir.
(2) Putusan diambil dengan persetujuan sekurang-kurangnya 2/3 daripada jumlah
    anggota yang hadir.




                                                                                www.peraturan.go.id
                               ATURAN PERALIHAN

                                      Pasal I


Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia mengatur dan menyelenggarakan kepindahan
pemerintahan kepada Pemerintah Indonesia.

                                   Pasal II

Segala badan negara dan peraturan yang ada masih langsung berlaku, selama belum
diadakan yang baru menurut Undang-Undang Dasar ini.

                                   Pasal III

Untuk pertama kali Presiden dan Wakil Presiden dipilih oleh Panitia Persiapan
Kemerdekaan Indonesia.

                                   Pasal IV

Sebelum Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan
Pertimbangan Agung dibentuk menurut Undang-Undang Dasar ini, segala kekuasaannya
dijalankan oleh Presiden dengan bantuan sebuah komite nasional.



                             ATURAN TAMBAHAN

(1) Dalam enam bulan sesudah akhirnya peperangan Asia Timur Raya, Presiden
    Indonesia mengatur dan menyelenggarakan segala hal yang ditetapkan dalam
    Undang-Undang Dasar ini.
(2) Dalam enam bulan sesudah Majelis Permusyawaratan Rakyat dibentuk, Majelis itu
    bersidang untuk menetapkan Undang-Undang Dasar.




                                                                                   www.peraturan.go.id
                  PERUBAHAN PERTAMA
 UNDANG-UNDANG DASAR NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1945

                    DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

         MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,

Setelah mempelajari, menelaah, dan mempertimbangkan dengan saksama dan sungguh-
sungguh hal-hal yang bersifat mendasar yang dihadapi oleh rakyat, bangsa dan negara, serta
dengan menggunakan kewenangannya berdasarkan Pasal 37 Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945, Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
mengubah Pasal 5 Ayat (1), Pasal 7, Pasal 9, Pasal 13 Ayat (2), Pasal 14, Pasal 15, Pasal 17 Ayat
(2) dan (3), Pasal 20 dan Pasal 21 Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945 sehingga selengkapnya menjadi berbunyi sebagai berikut:

                                        Pasal 5
(1)   Presiden berhak mengajukan rancangan undang-undang kepada Dewan Perwakilan
      Rakyat.

                                           Pasal 7
Presiden dan Wakil Presiden memegang jabatan selama lima tahun, dan sesudahnya dapat
dipilih kembali dalam jabatan yang sama, hanya untuk satu kali masa jabatan.

                                           Pasal 9
(1)   Sebelum memangku jabatannya, Presiden dan Wakil Presiden bersumpah menurut
      agama, atau berjanji dengan sungguh-sungguh di hadapan Majelis Permusyawaratan
      Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat sebagai berikut:
      Sumpah Presiden (Wakil Presiden):
             “Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik
             Indonesia (Wakil Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya dan seadil-
             adilnya, memegang teguh Undang-undang Dasar dan menjalankan segala undang-
             undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti kepada Nusa dan
             Bangsa”.
      Janji Presiden (Wakil Presiden):
             “Saya berjanji dengan sungguh-sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden
             Republik Indonesia (Wakil Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik-baiknya
             dan seadil-adilnya, memegang teguh Undang-undang Dasar dan menjalankan
             segala undang-undang dan peraturannya dengan selurus-lurusnya serta berbakti
             kepada Nusa dan Bangsa”.
(2)   Jika Majelis Permusyawaratan Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat tidak dapat
      mengadakan sidang, Presiden dan Wakil Presiden bersumpah di hadapan Pimpinan
      Majelis Permusyawaratan Rakyat dengan disaksikan oleh Pimpinan Mahkamah Agung.

                                            Pasal 13
(2)   Dalam hal mengangkat duta, Presiden memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan
      Rakyat.
(3)   Presiden menerima penempatan duta negara lain dengan memperhatikan pertimbangan
      Dewan Perwakilan Rakyat.

                                          Pasal 14
(1)   Presiden memberi grasi dan rehabilitasi dengan memperhatikan pertimbangan
      Mahkamah Agung.
(2)   Presiden memberi amnesti dan abolisi dengan memperhatikan pertimbangan Dewan
      Perwakilan Rakyat.

                                            Pasal 15
Presiden memberi gelar, tanda jasa, dan lain-lain tanda kehormatan yang diatur dengan
undang-undang.

                                          Pasal 17
(2)   Menteri-menteri itu diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.
(3)   Setiap menteri membidangi urusan tertentu dan pemerintahan.

                                          Pasal 20
(1)   Dewan Perwakilan Rakyat memegang kekuasaan membentuk undang-undang.
(2)   Setiap rancangan undang-undang dibahas oleh Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden
      untuk mendapat persetujuan bersama.
(3)   Jika rancangan undang-undang itu tidak mendapat persetujuan bersama, rancangan
      undang-undang itu tidak boleh diajukan lagi dalam persidangan Dewan Perwakilan
      Rakyat masa itu.
(4)   Presiden mengesahkan rancangan undang-undang yang telah disetujui bersama untuk
      menjadi undang-undang.

                                        Pasal 21
Anggota Dewan Perwakilan Rakyat berhak mengajukan usul rancangan undang-undang.
Naskah perubahan ini merupakan bagian tak terpisahkan dari naskah Undang-undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Perubahan tersebut diputuskan dalam Rapat
Paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia ke 12 tanggal 19 Oktober 1999
Sidang Umum Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia, dan mulai berlaku pada
tanggal ditetapkan.



                           Ditetapkan Di Jakarta,
                       Pada Tanggal 19 Oktober 1999
        MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,
                                 KETUA,
                                   Ttd.
                  PROF. DR. H.M. AMIEN RAIS, M.A.


       WAKIL KETUA,                         WAKIL KETUA,
           Ttd.                                 Ttd.
   PROF. DR. IR. GINANJAR                     IR. SUTJIPTO
      KARTASASMITA

       WAKIL KETUA,                         WAKIL KETUA,
           Ttd.                                 Ttd.
  H. MATORI ABDUL DJALIL              DRS. H.M. HUSNIE THAMRIN

       WAKIL KETUA,                         WAKIL KETUA,
           Ttd.                                 Ttd.
Dr. HARI SABARNO, M.B.A., M.M.     PROF. DR. JUSUF AMIR FEISAL, S.PD.

                          WAKIL KETUA,
                              Ttd.
                     DRS. H.A. NAZRI ADLANI
                   PERUBAHAN KEDUA
 UNDANG-UNDANG DASAR NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1945

                    DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

        MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,

Setelah mempelajari, menelaah, dan mempertimbangkan dengan saksama dan sungguh-
sungguh hal-hal yang bersifat mendasar yang dihadapi oleh rakyat, bangsa, dan negara, serta
dengan menggunakan kewenangannya berdasarkan Pasal 37 Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945, Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia
mengubah dan/atau menambah Pasal 18, Pasal 18A, Pasal 18B, Pasal 19, Pasal 20 Ayat (5),
Pasal 20A, Pasal 22A, Pasal 22B, Bab IXA, pasal 25E, Bab X, pasal 26 Ayat (2) dan Ayat (3),
Pasal 27 Ayat (3), Bab XA, pasal 28A, Pasal 28B, Pasal 28C, Pasal 28D, Pasal 28E, Pasal 28F,
Pasal 28G, pasal 28H, Pasal 28I, Pasal 28J, Bab XII, Pasal 30, Bab XV, Pasal 36A, Pasal 36B,
dan Pasal 36C Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sehingga
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:

                                           Pasal 18
(1)   Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi atas daerah-daerah provinsi dan daerah
      provinsi itu dibagi atas kabupaten dan kota, yang tiap-tiap provinsi, kabupaten, dan kota
      mempunyai pemerintah daerah, yang diatur dengan undang-undang.
(2)   Pemerintah daerah provinsi, daerah kabupaten, dan kota mengatur dan mengurus
      sendiri urusan pemerintahan menurut asas otonomi dan tugas pembantuan.
(3)   Pemerintahan daerah provinsi, daerah kabupaten, dan kota memiliki Dewan Perwakilan
      Rakyat Daerah yang anggota-anggotanya dipilih melalui pemilihan umum.
(4)   Gubernur, Bupati, dan Walikota masing-masing sebagai kepala pemerintah daerah
      provinsi, kabupaten, dan kota dipilih secara demokratis.
(5)   Pemerintah daerah menjalankan otonomi seluas-luasnya, kecuali urusan pemerintahan
      yang oleh undang-undang ditentukan sebagai urusan Pemerintah Pusat.
(6)   Pemerintah daerah berhak menetapkan peraturan daerah dan peraturan-peraturan lain
      untuk melaksanakan otonomi dan tugas pembantuan.
(7)   Susunan dan tata cara penyelenggaraan pemerintahan daerah diatur dalam undang-
      undang.

                                           Pasal 18A
(1)   Hubungan wewenang antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah provinsi,
      kabupaten, dan kota atau antara provinsi dan kabupaten dan kota, diatur dengan
      undang-undang dengan memperhatikan kekhususan dan keragaman daerah.
(2)   Hubungan keuangan, pelayanan umum, pemanfaatan sumber daya alam dan sumber
      daya lainnya antara pemerintah pusat dan pemerintahan daerah diatur dan dilaksanakan
      secara adil dan selaras berdasarkan undang-undang.

                                          Pasal 18B
(1)   Negara mengakui dan menghormati satuan-satuan pemerintahan daerah yang bersifat
      khusus atau bersifat istimewa yang diatur dengan undang-undang.
(2)   Negara mengakui dan menghormati kesatuan-kesatuan masyarakat hukum adat beserta
      hak-hak tradisionalnya sepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan
      masyarakat dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia, yang diatur dalam
      undang-undang.

                                        Pasal 19
(1)   Anggota Dewan Perwakilan Rakyat dipilih melalui pemilihan umum.
(2)   Susunan Dewan Perwakilan Rakyat diatur dengan undang-undang.
(3)   Dewan Perwakilan Rakyat bersidang sedikitnya sekali dalam setahun.

                                          Pasal 20
(5)   Dalam hal rancangan undang-undang yang telah disetujui bersama tersebut tidak
      disahkan oleh Presiden dalam waktu tiga puluh hari semenjak rancangan undang-undang
      tersebut disetujui, rancangan undang-undang tersebut sah menjadi undang-undang dan
      wajib diundangkan.

                                          Pasal 20A
(1)   Dewan Perwakilan Rakyat memiliki fungsi legislasi, fungsi anggaran dan fungsi
      pengawasan.
(2)   Dalam melaksanakan fungsinya, selain hak yang diatur dalam pasal-pasal lain Undang-
      undang Dasar ini, Dewan Perwakilan Rakyat mempunyai hak interpelasi, hak angket dan
      hak menyatakan pendapat.
(3)   Selain hak yang diatur dalam pasal-pasal lain Undang-undang Dasar ini, setiap anggota
      Dewan Perwakilan Rakyat mempunyai hak mengajukan pertanyaan, menyampaikan usul
      dan pendapat, serta hak imunitas.
(4)   Ketentuan lebih lanjut tentang hak Dewan Perwakilan Rakyat dan hak anggota Dewan
      Perwakilan Rakyat diatur dalam undang-undang.

                                           Pasal 22A
Ketentuan lebih lanjut tentang tata cara pembentukan undang-undang diatur dengan undang-
undang.

                                         Pasal 22 B
Anggota Dewan Perwakilan Rakyat dapat diberhentikan dari jabatannya, yang syarat-syarat dan
tata caranya diatur dalam undang-undang.

                                      Bab IXA
                                  WILAYAH NEGARA

                                        Pasal 25E
Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah sebuah kepulauan yang berciri Nusantara dengan
wilayah yang batas-batas dan hak-haknya ditetapkan dengan undang-undang.

                                  Bab X
                        WARGA NEGARA DAN PENDUDUK

                                        Pasal 26
(2)   Penduduk ialah warga negara Indonesia dan orang asing yang bertempat tinggal di
      Indonesia.
(3)   Hal-hal mengenai warga negara dan penduduk diatur dengan undang-undang.

                                       Bab XA
                                 HAK ASASI MANUSIA

                                         Pasal 28A
Setiap orang berhak untuk hidup serta berhak mempertahankan hidup dan kehidupannya.

                                         Pasal 28B
(1)   Setiap orang berhak membentuk keluarga dan melanjutkan keturunan melalui
      perkawinan yang sah
(2)   Setiap anak berhak atas kelangsungan hidup, tumbuh, dan berkembang serta berhak atas
      perlindungan dari kekerasan dan diskriminasi.

                                         Pasal 28C
(1)   Setiap orang berhak mengembangkan diri melalui pemenuhan kebutuhan dasarnya,
      berhak mendapat pendidikan dan memperoleh manfaat dari ilmu pengetahuan dan
      teknologi, seni dan budaya, demi meningkatkan kualitas hidupnya dan demi
      kesejahteraan umat manusia.
(2)   Setiap orang berhak untuk memajukan dirinya dengan memperjuangkan haknya secara
      kolektif untuk membangun masyarakat, bangsa dan negaranya.

                                          Pasal 28D
(1)   Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang
      adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum.
(2)   Setiap orang berhak untuk bekerja serta mendapat imbalan dan perlakuan yang adil dan
      layak dalam hubungan kerja.
(3)   Setiap warga negara berhak memperoleh kesempatan yang sama dalam pemerintahan.
(4)   Setiap orang berhak atas status kewarganegaraannya.

                                          Pasal 28E
(1)   Setiap orang bebas memeluk agama dan beribadat menurut agamanya, memilih
      pendidikan dan pengajaran, memilih pekerjaan, memilih kewarganegaraan, memilih
      tempat tinggal di wilayah negara dan meninggalkannya, serta berhak kembali.
(2)   Setiap orang berhak atas kebebasan meyakini kepercayaan, menyatakan pikiran dan
      sikap, sesuai dengan hati nuraninya.
(3)   Setiap orang berhak atas kebebasan berserikat, berkumpul, dan mengeluarkan pendapat.

                                           Pasal 28F
Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk mengembangkan
pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki,
menyimpan, mengolah, dan menyampaikan informasi dengan menggunakan segala jenis
saluran yang tersedia.

                                         Pasal 28G
(1)   Setiap orang berhak atas perlindungan diri pribadi, keluarga, kehormatan, martabat, dan
      harta benda yang di bawah kekuasaannya, serta berhak atas rasa aman dan perlindungan
      dari ancaman ketakutan untuk berbuat atau tidak berbuat sesuatu yang merupakan hak
      asasi.
(2)   Setiap orang berhak untuk bebas dari penyiksaan atau perlakuan yang merendahkan
      derajat martabat manusia dan berhak memperoleh suaka politik dari negara lain.

                                         Pasal 28H
(1)   Setiap orang berhak hidup sejahtera lahir dan batin, bertempat tinggal, dan mendapatkan
      lingkungan hidup yang baik dan sehat serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan.
(2)   Setiap orang berhak memperoleh kemudahan dan perlakuan khusus untuk memperoleh
      kesempatan dan manfaat yang sama guna mencapai persamaan dan keadilan.
(3)   Setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan pengembangan dirinya
      secara utuh sebagai manusia yang bermartabat.
(4)   Setiap orang berhak mempunyai hak milik pribadi dan hak milik tersebut tidak boleh
      diambil alih secara sewenang-wenang oleh siapa pun.

                                          Pasal 28I
(1)   Hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kemerdekaan pikiran dan hati nurani, hak
      beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi di hadapan
      hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak
      asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apa pun.
(2)   Setiap orang berhak bebas dari perlakuan yang bersifat diskriminatif atas dasar apa pun
      dan berhak mendapatkan perlindungan terhadap perlakuan yang bersifat diskriminatif
      itu.
(3)   Identitas budaya dan hak masyarakat tradisional dihormati selaras dengan perkembangan
      zaman dan peradaban.
(4)   Perlindungan, pemajuan, penegakan dan pemenuhan hak asasi manusia adalah tanggung
      jawab negara, terutama pemerintah.
(5)   Untuk menegakkan dan melindungi hak asasi manusia sesuai dengan prinsip negara
      hukum yang demokratis, maka pelaksanaan hak asasi manusia dijamin, diatur dan
      dituangkan dalam peraturan perundang-undangan.
                                         Pasal 28J
(1)   Setiap orang wajib menghormati hak asasi manusia orang lain dalam tertib kehidupan
      bermasyarakat, berbangsa dan bernegara.
(2)   Di dalam menjalankan hak dan kebebasannya, setiap orang wajib tunduk kepada
      pembatasan yang ditetapkan dengan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk
      menjamin pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk
      memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral, nilai-nilai agama,
      keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat demokratis.

                                BAB XII
                    PERTAHANAN DAN KEAMANAN NEGARA

                                           Pasal 30
(1)   Tiap-tiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pertahanan dan
      keamanan negara.
(2)   Usaha pertahanan dan keamanan negara dilaksanakan melalui sistem pertahanan dan
      keamanan rakyat semesta oleh Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara
      Republik Indonesia sebagai kekuatan utama, dan rakyat, sebagai kekuatan pendukung.
(3)   Tentara Nasional Indonesia terdiri atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Angkatan
      Udara, sebagai alat negara bertugas mempertahankan, melindungi, dan memelihara
      keutuhan dan kedaulatan negara.
(4)   Kepolisian Negara Republik Indonesia sebagai alat negara yang menjaga keamanan dan
      ketertiban masyarakat bertugas melindungi, mengayomi, melayani masyarakat serta
      menegakkan hukum
(5)   Susunan dan kedudukan Tentara Nasional Indonesia, Kepolisian Negara Republik
      Indonesia, hubungan kewenangan Tentara Nasional Indonesia dan Kepolisian Negara
      Republik Indonesia di dalam menjalankan tugasnya, syarat-syarat keikutsertaan warga
      negara dalam usaha pertahanan dan keamanan negara dalam usaha pertahanan dan
      keamanan negara, serta hal-hal yang terkait dengan pertahanan dan keamanan diatur
      dengan undang-undang.

                          Bab XV
BENDERA, BAHASA, DAN LAMBANG NEGARA, SERTA LAGU KEBANGSAAN

                                       Pasal 36A
Lambang Negara ialah Garuda Pancasila dengan semboyan Bhinneka Tunggal Ika.

                                        Pasal 36B
Lagu Kebangsaan ialah Indonesia Raya.

                                        Pasal 36C
Ketentuan lebih lanjut mengenai Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara, serta Lagu
Kebangsaan diatur dengan undang-undang.
                      Ditetapkan Di Jakarta,
                   Pada Tanggal 18 Agustus 2000
   MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,
                            KETUA,
                               Ttd.
                  PROF. DR. H.M. AMIEN RAIS


       WAKIL KETUA,                            WAKIL KETUA,
           Ttd.                                    Ttd.
   PROF. DR. IR. GINANJAR                       IR. SUTJIPTO
      KARTASASMITA


       WAKIL KETUA,                            WAKIL KETUA,
           Ttd.                                    Ttd.
  H. MATORI ABDUL DJALIL              DRS. H.M. HUSNIE THAMRIN


       WAKIL KETUA,                            WAKIL KETUA,
           Ttd.                                    Ttd.
Dr. HARI SABARNO, M.B.A., M.M.     PROF. DR. JUSUF AMIR FEISAL, S.PD.


                            WAKIL KETUA,
                                Ttd.
                      DRS. H.A. NAZRI ADLANI
      PERUBAHAN KETIGA UNDANG-UNDANG DASAR NEGARA REPUBLIK INDONESIA
                               TAHUN 1945
                          DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

             MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA


Setelah mempelajari, menelaah, dan mempertimbangkan dengan saksama dan sungguh -sungguh
hal-hal yang bersifat mendasar yang dihadapi oleh rakyat, b angsa, dan negara, serta dengan
menggunakan kewenangannya berdasarkan Pasal 37 Undang -Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945, Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia mengubah dan/atau
menambah Pasal 1 Ayat (2) dan (3); Pasal 3 Ayat (1) , (3), dan (4); Pasal 6 Ayat (1), dan (2); Pasal
6A Ayat (1), (2), (3), dan (5); Pasal 7A; Pasal 7B Ayat (1), (2), (3), (4), (5), (6), dan (7); Pasal 7C;
Pasal 8 Ayat (1) dan (2); Pasal 11 ayat (2) dan (3); Pasal 17 Ayat (4); Bab VIIA, Pasal 22C Ayat
 (1), (2), (3), dan (4); Pasal 22D Ayat (1), (2), (3), dan (4); Bab VIIb, Pasal 22E Ayat (1), (2), (3),
(4), (5), dan (6); Pasal 23 Ayat (1), (2), (3); Pasal 23A; Pasal 23C; Bab VIIIA, Pasal 23E Ayat (1),
 (2), (3), dan (4); Pasal 23F Ayat (1) dan (2); Pasal 23G Ay at (1) dan (2); Pasal 24 Ayat (1) dan (2);
Pasal 24A Ayat (1), (2), (3), (4), dan (5); Pasal 24B Ayat (1), (2), (3), dan (4); Pasal 24C Ayat (1),
(2), (3), (4), (5), dan (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sehingga
selengkapnya berbunyi sebagai berikut:

                                                  Pasal 1

(2)     Kedaulatan berada di tangan rakyat dan dilaksanakan menurut Undang -Undang Dasar.
(3)     Negara Indonesia adalah negara hukum.


                                                  Pasal 3

(1)      Majelis Permusyawaratan Rakyat berwenang mengubah dan menetapkan Undang -Undang
        Dasar.
  (3)    Majelis Permusyawaratan Rakyat melantik Presiden dan/atau Wakil Presiden.
(4)      Majelis Permusyawaratan Rakyat hanya dapat memberhentikan Presiden dan/atau Wakil
        Presiden dalam masa jabatannya menurut Undang-Undang Dasar.


                                                  Pasal 6

 (1)     Calon Presiden dan calon Wakil Presiden harus warga negara Indonesia sejak kelahirannya
         dan tidak pernah menerima kewarganegaraan lain karena kehendaknya sendiri, tidak pernah
         mengkhianati negara, serta mampu secara rohani dan jasmani untuk melaksanakan tugas
         dan kewajibannya sebagai Presiden dan Wakil Presiden.
 (2)     Syarat-syarat untuk menjadi Presiden dan Wakil Presiden diatur lebih lanjut dengan
         undang-undang.


                                                Pasal 6A
(1)     Presiden dan Wakil Presiden dipilih dalam satu pasangan secara langsung oleh rakyat.




                                                                                               www.peraturan.go.id
 (2)    Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden diusulkan oleh partai politik atau gabungan
        partai politik peserta pemilihan umum sebelum pelaksanaan pemilihan umum.
 (3)    Pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden yang mendapatkan suara lebih lama dari lima
        puluh presiden dari jumlah suara dalam pemilihan umum sebelum pelaksanaan pemilihan
        umum.
(5)     Tata cara pelaksanaan pemilihan Presiden dan Wakil Presiden lebih lanjut diatur dalam
       undang-undang.


                                          Pasal 7A

Presiden dan/atau Wakil Presiden dapat diberhentikan dalam masa jabatannya oleh Majelis
Permusyawaratan Rakyat atas usul Dewan Perwakilan Rakyat, baik apabila terbukti telah
melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi, penyuapan, tindak
pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela maupun apabila terbukti tidak lagi memenuhi syarat
sebagai Presiden dan/atau Wakil Presiden.

                                          Pasal 7B

 (1)   Usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden dapat diajukan oleh Dewan
       Perwakilan Rakyat kepada Majelis Permusyawaratan Rakyat hanya dengan terlebih dahulu
       mengajukan permintaan kepada Mahkamah Agung untuk memeriksa, mengadili, dan
       memutuskan pendapat Dewan Perwakilan Rakyat bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden
       telah melakukan pelanggaran hukum berupa penghiatan terhadap negara, korupsi,
       penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela; dan/atau pendapat bahwa
       Presiden dan/atau Wakil Presiden tidak lagi memenuhi syarat sebagai Presiden dan/atau
       Wakil Presiden.
 (2)   Pendapat Dewan Perwakilan Rakyat bahwa Presiden dan/a tau Wakil Presiden telah
       melakukan pelanggaran hukum tersebut ataupun telah tidak lagi memenuhi syar at sebagai
       Presiden dan/atau Wakil Presiden adalah dalam rangka pelaksanaan fungsi pengawasan
       Dewan Perwakilan Rakyat.
 (3)   Pengajuan permintaan Dewan Perwakilan Rakyat kepada Mahkamah Konstitusi hanya
       dapat dilakukan dengan dukungan sekurang -kurangnya 2/3 dari jumlah anggota Dewan
       Perwakilan Rakyat yang hadir dalam sidang paripurna yang dihadiri oleh sekurang -
       kurangnya 2/3 dari jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat.
 (4)   Mahkamah Konstitusi wajib memeriksa, mengadili, dan memutuskan dengan seadil -adilnya
       terhadap pendapat Dewan Perwakilan Rakyat tersebut paling lama sembilan puluh hari
       setelah permintaan Dewan Perwakilan Rakyat itu diterima oleh Mahkamah Konstitusi.
 (5)   Apabila Mahkamah Konstitusi memutuskan bahwa Presiden dan/atau Wakil Presiden
       terbukti melakukan pelanggaran hukum berupa pengkhianatan terhadap negara, korupsi,
       penyuapan, tindak pidana berat lainnya, atau perbuatan tercela; dan/atau terbukti bahwa
       Presiden dan/atau Wakil Presiden, Dewan Perwakilan Rakyat menyelenggarakan sidang
       paripurna untu merumuskan usul perberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden kepada
       Majelis Permusyawaratan Rakyat.
 (6)   Majelis Permusyawaratan Rakyat wajib menyelenggarakan sidang untuk memutuskan usul
       Dewan Perwakilan Rakyat tersebut paling lama tiga puluh hari sejak Majelis
       Permusyawaratan Rakyat menerima usul tersebut.
 (7)   Keputusan Majelis Permusyawaratan Rakyat atas usul pemberhentian Presiden dan/atau
       Wakil Presiden harus diambil dalam rapat paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat yang
       dihadiri oleh sekurang-kurangnya 3/4 dari jumlah anggota dan disetujui oleh sekurang -
       kurangnya 2/3 dari jumlah anggota yang hadir, setelah Presiden dan/atau Wakil Presiden




                                                                                      www.peraturan.go.id
       diberi kesempatan menyampaikan penjelasan dalam rapat paripurna Majelis
       Permusyawaratan Rakyat.


                                            Pasal 7C

Presiden tidak dapat membekukan dan/atau membubarkan Dewan Perwakilan Rakyat.


                                             Pasal 8

 (1)   Jika Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat melakukan kewajibannya
       dalam masa jabatannya, ia digantikan oleh Wakil Presiden sampai masa jabatannya.
 (2)   Dalam hal terjadi kekosongan Wakil Presiden, selambat -lambatnya dalam waktu enam
       puluh hari, Majelis Permusyawaratan Rakyat menyelenggarakan sidang untuk memilih
       Wakil Presiden dari dua calon yang diusulkan oleh Presiden.


                                            Pasal 11

(2).    Presiden dalam membuat perjanjian internasional lainnya yang menimbulkan akibat yang
       luas dan mendasar bagi kehidupan rakyat yang terkait dengan beban keuangan negara,
       dan/atau mengharuskan perub ahan atau pembentukan undang -undang harus dengan
       persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.
 (3)    Ketentuan lebih lanjut tentang perjanjian internasional diatur dengan undang -undang.



                                            Pasal 17

 (4)   Pembentukan, pengubahan, dan pembubaran kementrian negara diatur dalam undang-
       undang


                                     BAB VIIA
                             DEWAN PERWAKILAN DAERAH

                                           Pasal 22C

 (1)   Anggota Dewan Perwakilan Daerah dipilih dari setiap provinsi melalui pemilihan umum.
 (2)   Anggota Dewan Perwakilan Daerah dari setiap provinsi jumlahnya sama dan jumlah
       Seluruh anggota Dewan Perwakilan Rakyat Daerah itu tidak lebih dari sepertiga jumlah
       anggota Dewan Perwakilan Daerah.
 (3)   Dewan Perwakilan Daerah bersidang sedikitnya sekali dalam setahun.
 (4)   Susunan dan kedudukan Dewan Perwakilan Daerah diatur dengan undang -undang.


                                           Pasal 22D

(1)    Dewan      Perwakilan Daerah dapat mengajukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat
       Rancangan Undang-undang yang berkaitan dengan otonomi daerah, hubungan pusat dan
       daerah, pembentukan dan pemakaran serta penggabungan daerah, pengelolaan sumber daya




                                                                                     www.peraturan.go.id
      alam dan sumber daya ekonomi lainnya, serta yang berkaitan dengan perimbangan
      keuangan pusat dan daerah.
(2)    Dewan Perwakilan Daerah ikut membahas Rancangan undang -undang yang berkaitan
       dengan otonomi daerah; hubungan pusat dan daerah; pembentukan pemekaran, dan
       penggabungan daerah; pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya,
       serta perimbangan keuangan pusat dan daerah; serta memberikan pertimbangan kepada
       Dewan Perwakilan Rakyat atas rancangan undang-undang anggaran pendapatan dan belanja
       negara dan Rancangan undang -undang yang berkaitan dengan pajak, pendidikan, dan
       agama.
(3)    Dewan Perwakilan Daerah dapat melakukan pengawasan atas pelaksanaan undang -undang
       mengenai: otonomi daerah, pembentukan, pemekaran dan penggabungan daerah, hubungan
       pusat dan daerah, pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya,
       pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja negara, pajak, pendidikan, dan agama serta
       menyampaikan hasil pengawasannya itu kepada Dewan Perwakilan Rakyat sebagai bahan
       pertimbangan untuk ditindaklanjuti.
(4)    Anggota Dewan Perwakilan Daerah dapat diberhentikan dari jabatannya, yang syarat -syarat
       dan tata caranya diatur dalam undang-undang.


                                       BAB VIIB
                                   PEMILIHAN UMUM

                                         Pasal 22E

(1)   Pemilihan umum dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil setiap
      lima tahun sekali.
(2)   Pemilihan umum diselenggarakan untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat,
      Dewan Perwakilan Daerah, Presiden dan Wakil Presiden dan Dewan Perwaki lan Rakyat
      Daerah.
(3)   Peserta pemilihan umum untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Rakyat dan anggota
      Dewan Perwakilan Rakyat Daerah adalah partai politik.
(4)   Peserta pemilihan umum untuk memilih anggota Dewan Perwakilan Daerah adalah
      perseorangan.
(5)   Pemilihan umum diselenggarakan oleh suatu komisi pemilihan umum yang bersifat
      nasional, tetap dan mandiri
(6)   Ketentuan lebih lanjut tentang pemilihan umum diatur dengan undang -undang.


                                          Pasal 23

(1)   Anggaran pendapatan dan belanja negara sebagai wujud dari pengelolaan keuangan negara
      ditetapkan setiap tahun dengan undang -undang dan dilaksanakan secara terbuka dan
      bertanggungjawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat.
(2)   Rancangan undang-undang anggaran pendapatan dan belanja negara diajukan oleh Presiden
      untuk dibahas bersama Dewan Perwakilan Rakyat dengan memperhatikan pertimbangan
      Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.
(3)   Apabila Dewan Perwakilan Rakyat tidak menyetujui Rancangan anggaran pendapatan dan
      belanja negara yang diusulkan oleh Presiden, Pemerintah menjalankan Anggaran
      Pendapatan dan Belanja Negara tahun yang lalu.




                                                                                      www.peraturan.go.id
                                              Pasal 23A

Pajak dan pungutan lain yang bersifat memaksa untuk keperluan negara diatur dengan undang -
undang.


                                              Pasal 23C

Hal-hal lain mengenai keuangan negara diatur dengan undang -undnag.


                                       BAB VIIIA
                               BADAN PEMERIKSA KEUANGAN

                                              Pasal 23E

(1)     Untuk memeriksa pengelolaan dan tanggung jawab tentang keuangan negara diadakan satu
        badan Pemeriksa Keuangan yang bebas dan mandiri.
(2)     Hasil pemeriksa keuangan negara diserahkan kepada Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan
        Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah,sesuai dengan kewenangnnya.
(3)     Hasil pemeriksaan tersebut ditindaklanjuti oleh lembaga perwakilan dan/atau badan se suai
        dengan undang-undang.


                                              Pasal 23F

(1)     Anggota Badan Pemeriksa Keuangan dipilih oleh Dewan Perwakilan Rakyat dengan
        memperhatikan pertimbangan Dewan Perwakilan Daerah dan diresmikan oleh Presiden.
(2)     Pimpinan Badan Pemeriksa Keuangan dipilih dari dan oleh anggota.


                                              Pasal 23G

(1)     Badan Pemeriksa Keuangan berkedudukan di Ibukota negara, dan memiliki perwakilan di
        setiap provinsi.
(2)     Ketentuan lebih lanjut mengenai Badan Pemeriksa Keuangan diatur dengan und ang-undang.


                                               Pasal 24

(1)     Kekuasaan kehakiman merupakan kekuasaan yang merdeka untuk menyelenggarakan
        peradilan guna menegakkan hukum dan keadilan.
(2)     Kekuasaan kehakiman dilakukan oleh sebuah Mahkamah Agung dan badan peradilan yang
        berada di bawahnya dalam lingkungan peradilan umum, lingkungan peradilan agama,
        lingkungan peradilan militer, lingkungan peradilan tata usaha negara, dan oleh sebuah
        Mahkamah Konstitusi.




                                                                                           www.peraturan.go.id
                                           Pasal 24A
(1)    Mahkamah Agung berwenang menjadi pada tingkat kasasi, menguji peraturan perundang -
       undangan di bawah undang-undang terhadap undang-undang, dan mempunyai wewenang
       lainnya yang diberikan oleh undang-undang.
(2)    Hakim agung harus memiliki integritas dan kepribadian yang tid ak tercela, adil,
       professional, dan berpengalaman di bidang hukum.
(3)    Calon hakim agung diusulkan Komisi Yudisial kepada Dewan Perwakilan Rakyat untuk
       mendapatkan persetujuan dan selanjutnya ditetapkan sebagai hakim agung oleh Presiden.
(4)    Ketua dan wakil ketua Mahkamah Agung dipilih dari dan oleh hakim agung.
(5)    Susunan, kedudukan, keanggotaan, dan hukum acara Mahkamah Agung serta badan
       peradilan dibawahnya diatur dengan undang-undang.


                                           Pasal 24B

(1)    Komisi Yudisial bersifat mandiri yang berwenang mengusulkan peng angkatan hakim agung
       dan mempunyai wewenang lain dalam rangka menjaga dan menegakkan kehormatan,
       keluhuran martabat, serta perilaku hakim.
(2)    AnggotaKomisiYudisialharus mempunyaipengetahuandanpengalamandibidanghukum
       serta memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela.
(3)    AnggotaKomisi Yudisial diangkat dan diberhentikan oleh Presiden dengan persetujuan
       Dewan Perwakilan Rakyat.
(4)    Susunan, kedudukan, dan keanggotaan Komisi Yudisial diatur dengan undang -undang.


                                           Pasal 24C

(1)    Mahkamah Konstitusi berwenang mengadili pada tingkat pertama dan terakhir yang
       putusannya bersifat final untuk menguji undang -undang terhadap Undang-Undang Dasar,
       memutuskan sengketa kewenangan lembaga negara yang kewenangannya diberikan ol eh
       Undang-Undang Dasar, memutuskan pembubaran partai politik, dan memutuskan
       perselisihan tentang hasil pemilihan umum.
(2)    Mahkamah Konstitusi wajib memberikan putusan atas pendapat Dewan Perwakilan Rakyat
       mengenai dugaan pelanggaran oleh Presiden dan/atau Wa kil Presiden menurut Undang-
       Undang Dasar.
(3)    Mahkamah Konstitusi mempunyai sembilan orang anggota hakim konstitusi yang
       ditetapkan oleh Presiden, yang diajukan masing -masing tiga orang oleh Mahkamah Agung,
       tiga orang oleh Dewan Perwakilan Rakyat, dan tiga orang oleh Presiden.
(4)    Ketua dan Wakil Ketua Mahkamah Konstitusi dipilih dari dan oleh Hakim konstitusi.
(5)    Hakim konstitusi harus memiliki integritas dan kepribadian yang tidak tercela, adil,
       negarawan yang menguasai konstitusi dan ketatanegaraan, serta tidak mer angkap sebagai
       pejabat negara.
(6)    Pengangkatan dan pemberhentian hakim konstitusi, hukum acara serta ketentuan lainnya
       tentang Mahkamah Konstitusi diatur dengan undang-undang.
Naskah perubahan ini merupakan bagian tak terpisahkan dari naskah Undang -Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Perubahan tersebut diputuskan dalam Rapat Paripurna
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia ke -7 (lanjutan 2) tanggal 9 November 2001
Sidang Tahunan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia, dan mulai berlaku pada
tanggal ditetapkan.




                                                                                          www.peraturan.go.id
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 9 November 2001

             MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,
                                  KETUA

                                          ttd


                               Prof. Dr. H.M. AMIEN RAIS

WAKILKETUA,                                                WAKIL KETUA,

       ttd                                                       ttd


Prof. Dr. Ir. GINANJAR                                     Ir. SUTJIPTO
   KARTASASMITA




WAKILKETUA,                                                WAKIL KETUA,


       ttd                                                       ttd


Prof. Dr. JUSUF AMIR                               Drs. H.M. HUSNIE THAMRIN
       FEISAL, S.Pd.




WAKILKETUA,                                                WAKIL KETUA,


       ttd                                                       ttd

Drs.H.A.NAZRIADLANI                                        AGUS WIDJOJO




                                                                          www.peraturan.go.id
                      PERUBAHAN KE IV
                    UNDANG-UNDANG DASAR
             NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 1945

               DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
      MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,

       Setelah mempelajari, menelaah, dan mempertimbangkan dengan saksema dan
sungguh-sungguh hal-hal yang bersifat mendasar yang dihadapi oleh rakyat, bangsa, dan
negara serta dengan menggunakan kewenangannya berdasarkan Pasal 3 dan Pasal 37
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Majelis
Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia menetapkan:
 (a)    Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sebagaimana
        telah diubah dengan perubahan pertama, kedua, ketiga dan perubahan keempat ini
        adalah Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang
        ditetapkan pada tanggal 18 Agustus 1945 dan diberlakukan kembali dengan
        Dekrit Presiden pada tanggal 5 Juli 1959 serta dikukuhkan secara aklamasi pada
        tanggal 22 Juli 1959 oleh Dewan Perwakilan Rakyat;
 (b)    Penambahan bagian akhir pada Perubahan Kedua Undang-Undang Dasar Negara
        Republik Indonesia Tahun 1945 dengan kalimat, “Perubahan tersebut diputuskan
        dalam Rapat Paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia Ke9
        tanggal 18 Agustus 2000 Sidang Tahunan Mejelis Permusyawaratan Rakyat
        Republik Indonesia dan mulai berlaku pada tanggal ditetapkan,”;
 (c)    Mengubah penomeran pasal 3 ayat (3) dan ayat (4) Perubahan Ketiga Undang-
        Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 menjadi Pasal 3 ayat (2)
        dan ayat (3); Pasal 25E Perubahan Kedua Undang-Undang Dasar Negara
        Republik Indonesia Tahun 1945 menajdi Pasal 25A;
 (d)    Penghapusan judul Bab IV tentang Dewan Pertimbangan Agund dan pengubahan
        substansi Pasal 16 serta penempatannya ke dalam Bab III tentang Kekuasaan
        Pemerintahan Negara;
 (e)    Pengubahan dan/atau penambahan Pasal 2 ayat (1); Pasal 6A ayat (4); Pasal 8
        ayat (3); Pasal 11 ayat (1); Pasal 16; Pasal 23B; Pasal 23D; Pasal 24 ayat (3); Bab
        XIII, Pasal 31 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5); Pasal 23 ayat (1)
        dan ayat (2); Bab XIV, Pasal 33 ayat (4) dan ayat (5); Pasal 34 ayat (1), ayat (2),
        ayat (3), dan ayat (4); Pasal 37 ayat (1), ayat (2), ayat (3), ayat (4), dan ayat (5);
        Aturan Peralihan Pasal I, II, dan III; Aturan Tambahan Pasal I dan II Undang-
        Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 sehingga selengkapnya
        berbunyi sebagai berikut:

                                        Pasal 2
(1)    Majelis Permusyawaratan Rakyat terdiri atas anggota Dewan Perwakilan Rakyat
       dan anggota Dewan Perwakilan Daerah yang dipilih melalui pemilihan umum dan
       diatur lebih lanjut dengan undang-undang.




                                                                                      www.peraturan.go.id
                                      Pasal 6A

(4).   Dalam hal tidak adanya pasangan calon Presiden dan Wakil Presiden terpilih, dua
       pasangan calon yang memperoleh suara terbanyak pertama dan kedua dalam
       pemilihan umum dipilih oleh rakyat secara langsung dan pasangan yang
       memperoleh suara rakyat terbanyak dilantik sebagai Presiden dan Wakil Presiden


                                       Pasal 8

(3)    Jika Presiden dan Wakil Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak
       dapat melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya secara bersamaan,
       pelaksana tugas kepresidenan adalah Menteri Luar Negeri, Menteri Dalam
       Negeri, Menteri Pertahanan secara bersama-sama. Selambat-lambatnya tiga puluh
       hari setelah itu, Majelis Permusyawatan Rakyat menyelenggarakan sidang untuk
       memilih Presiden dan Wakil Presiden dari dua pasangan calon Presiden dan
       Wakil Presiden yang diusulkan oleh partai politik atau gabungan partai politik
       yang pasangan calon Presiden dan Wakil Presidennya meraih suara terbanyak
       pertama dan kedua dalam pemilihan sebelumnya, sampai berakhir masa
       jabatannya.


                                       Pasal 11

(1)    Presiden dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat menyatakan membuat
       perdamaian dan perjanjian dengan negara lain


                                       Pasal 16

       Presiden membentuk suatu dewan pertimbangan yang bertugas memberi nasehat
dan pertimbangan kepada Presiden, yang selanjutnya diatur dalam undang-undang.


                                  BAB IV
                        DEWAN PERTIMBANGAN AGUNG

                                       Dihapus


                                      Pasal 23B

Macam dan harga mata uang ditetapkan dengan Undang-undang




                                                                               www.peraturan.go.id
                                     Pasal 23D

      Negara memiliki suatu bank sentral yang susunan, kedudukan, kewenangan,
tanggungjawab, dan independensinya diatur dengan undang-undang.


                                      Pasal 24

(3)    Badan-badang lain yang fungsinya berkaitan dengan kekuasaan kehakiman diatur
       dalam undang-undang.



                                BAB XIII
                       PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN

                                      Pasal 31

(1)    Setiap warga negara berhak mendapat pendidikan

(2)    Setiap warga negara wajib mengikuti pendidikan dasar dan pemerintah wajib
       membiayainya

(3)    Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pendidikan
       nasional, yang meningkatkan keimanan dan ketakwaan serta akhlak mulia dalam
       rangka mencerdaskan kehidupan bangsa yang diatur dengan undang-undang.

(4)    Negara memprioritaskan anggaran pendidikan sekurang-kurangnya 20% dari
       anggaran pendapatan dan belanja negara serta dari anggaran pendapatan dan
       belanja daerah untuk memenuhi kebutuhan penyelenggaraan pendidikan nasional.

(5)    Pemerintah memajukan ilmu pengetahuan dan teknologi dengan menjunjung
       tinggi nilai-nilai agama dan persatuan bangsa untuk kemajuan peradapan serta
       kesejahteraan umat manusia


                                      Pasal 32

(1)    Negara memajukan kebudayaan nasional Indonesia di tengah peradaban dunia
       dengan menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara dan mengembangkan
       nilai-nilai budayanya.

(2)    Negara menghormati dan memelihara bahasa daerah sebagai kekayaan budaya
       nasional.




                                                                                www.peraturan.go.id
                                BAB XIV
                       PEREKONOMIAN NASIONAL DAN
                          KESEJAHTERAAN SOSIAL

                                      Pasal 33

(4)   Perekonomian nasional diselenggarakan berdasar atas demokrasi ekonomi dengan
      prinsip kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan
      lingkungan, kemandirian, serta dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan
      kesatuan ekonomi nasional.

(5)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pasal ini diatur dalam undang-
      undang.


                                    Pasal 34

(1)   Fakir miskin dan anak-anak yang terlantar dipelihara oleh negara

(2)   Negara mengembangkan sistem jaringan sosial bagi seluruh rakyat dan
      memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak mampu sesuai dengan
      martabat kemanusiaan.

(3)   Negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanan kesehatan dan
      fasilitas pelayanan umum yang layak.

(4)   Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pasal ini diatur dalam undang-
      undang.


                                    Pasal 37

(1)   Usul perubahan pasal-pasal Undang-Undang Dasar dapat diagendakan dalam
      sidang Majelis Permusyawaratan Rakyat apabila diajukan oleh sekurang-
      kurangnya 1/3 dari jumlah anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat.

(2)   Setiap usul perubahan pasal-pasal Undang-Undang Dasar diajukan secara tertulis
      dan ditunjukkan dengan jelas bagian yang diusulkan untuk diubah beserta
      alasannya.

(3)   Untuk mengubah pasal-pasal Undang-Undang Dasar, sidang Majelis
      Permusyawaratan Rakyat dihadiri oleh sekurang-kurangnya 2/3 dari jumlah
      anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat.




                                                                               www.peraturan.go.id
(4)    Putusan untuk mengubah pasal-pasal Undang-Undang Dasar dilakukan dengan
       persetujuan sekurang-kurangnya lima puluh persen ditambah satu anggota dari
       seluruh anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat.

(5)    Khusus mengenai bentuk Negara Kesatuan Republik Indonesia tidak dapat
       dilakukan perubahan.



                            ATURAN PERALIHAN

                                     Pasal 1


      Segala peraturan perundang-undangan yang ada masih tetap berlaku selama
belum diadakan yang baru menurut Undang-Undang Dasar ini.

                                     Pasal II

       Semua lembaga negara yang ada masih tetap berfungsi sepanjang untuk
melaksanakan ketentuan Undang-Undang Dasar dan belum diadakan yang baru menurut
Undang-Undang Dasar ini.


                                    Pasal III

       Mahkamah Konstitusi dibentuk selambat-lambatnya pada 17 Agustus 2003 dan
sebelum dibentuk segala kewenangannya dilakukan oleh Mahkamah Agung.


                            ATURAN TAMBAHAN

                                     Pasal I


       Majelis Permusyawaratan Rakyat ditugasi untuk melakukan peninjauan terhadap
materi dan status hokum Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat untuk diambil
putusan pada sidang Majelis Permusyawaratan Rakyat tahun 2003.

                                     Pasal II

Dengan ditetapkannya perubahan Undang-Undang Dasar ini, Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945 terdiri atas Pembukaan dan pasal-pasal.

Perubahan tersebut diputuskan dalam Rapat Paripurna Majelis Permusyawaratan Rakyat
 Republik Indonesia ke-6 (lanjutan) pada tanggal 10 Agustus 2002 Sidang Tahunan




                                                                            www.peraturan.go.id
Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia, dan mulai berlaku pada tanggal
ditetapkan.


Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 10 Agustus 2002

     MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA,
                           Ketua

                               Prof. Dr. H.M. Amien Rais


Wakil Ketua                                      Wakil Ketua

Prof. Dr. Ir. Ginanjar Kartasasmita              Ir. Sutjipto



Wakil Ketua                                      Wakil Ketua

K.H. Cholil Bisri                                Drs. H.M. Husnie Thamrin



Wakil Ketua                                      Wakil Ketua

Agus Widjojo                                     Prof. Dr. Jusuf Amir Faisal, S.Pd.


                                      Wakil Ketua,

                                Drs. H.A. Nazri Adlani




                                                                               www.peraturan.go.id
